Anul 177 (XXI) — Nr. 231

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
obligației minorului de a presta o activitate
neremunerată într-o instituție de interes public,
prevăzută la art. 103 alin. 3 lit. c) din Codul penal ....

LEGI ȘI DECRETE
69.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 184/2008 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 69/2002 privind regimul
juridic al cărții electronice de identitate ......................

490.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 184/2008
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2002
privind regimul juridic al cărții electronice de identitate

491.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 107/2008 pentru modificarea anexei
nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind
salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor ....................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 107/2008
pentru modificarea anexei nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte
drepturi ale polițiștilor ................................................

76.

2

3

3
391.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 77/2008 pentru completarea art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul
judiciar ........................................................................

4

492.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2008
pentru completarea art. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 32/1995 privind timbrul judiciar..............................

4
396.

496.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 78/2008 privind stabilirea competenței
supravegherii executării obligației minorului de a
presta o activitate neremunerată într-o instituție de
interes public, prevăzută la art. 103 alin. 3 lit. c) din
Codul penal ................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 78/2008
privind stabilirea competenței supravegherii executării

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în
sistemul justiției ..........................................................

6

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2008
privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul justiției ........................

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
381.

71.

75.

5

2

497.
70.

Pagina

5

— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată rămase de
expropriat, situate pe amplasamentul lucrării de
utilitate publică ăConstrucția autostrăzii București—
Brașov, tronsonul București—Ploiești” ......................

7

— Hotărâre privind darea în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Vaslui a unui sector de drum
național, proprietate publică a statului, din
administrarea
Ministerului
Transporturilor
și
Infrastructurii, prin Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., în vederea
realizării proiectului ăReabilitare infrastructură de
drumuri în municipiul Vaslui” ......................................

8

— Hotărâre pentru aprobarea modului de repartizare
și de utilizare a sumelor prevăzute la lit. a) și b) din
anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe
anul 2009 nr. 18/2009 ................................................

9–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
60.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei perimetrelor
pentru concesionarea de activități de explorare, Runda
nr. 66/2009 ................................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 184/2008 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 69/2002 privind regimul juridic al cărții electronice
de identitate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184 din
25 noiembrie 2008 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2002 privind
regimul juridic al cărții electronice de identitate, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 803 din 2 decembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 69.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 184/2008 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 69/2002 privind regimul juridic
al cărții electronice de identitate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 184/2008 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2002
privind regimul juridic al cărții electronice de identitate și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 martie 2009.
Nr. 490.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 107/2008 pentru modificarea anexei nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi
ale polițiștilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107 din
18 septembrie 2008 pentru modificarea anexei nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 661 din 22 septembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 70.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 107/2008 pentru modificarea
anexei nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 38/2003
privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 107/2008 pentru modificarea anexei nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 martie 2009.
Nr. 491.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 77/2008 pentru completarea art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77 din 18 iunie
2008 pentru completarea art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind
timbrul judiciar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465 din
23 iunie 2008.
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 30 august 1995, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 106/1995, cu modificările și completările ulterioare, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 71.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 77/2008 pentru completarea art. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 77/2008 pentru completarea art. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 32/1995 privind timbrul judiciar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 martie 2009.
Nr. 492.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2009

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 78/2008 privind stabilirea competenței
supravegherii executării obligației minorului de a presta o activitate neremunerată într-o instituție
de interes public, prevăzută la art. 103 alin. 3 lit. c) din Codul penal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78 din 18 iunie 2008 privind stabilirea competenței
supravegherii executării obligației minorului de a presta o
activitate neremunerată într-o instituție de interes public,
prevăzută la art. 103 alin. 3 lit. c) din Codul penal, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465 din 23 iunie 2008,
cu următoarea modificare:
— Articolul 2 se abrogă.

Art. II. — În aplicarea și executarea prevederilor art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2008, Ministerul
Justiției și Libertăților Cetățenești, în termen de 15 zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi, va supune Guvernului spre
aprobare proiectul de hotărâre pentru modificarea
Regulamentului de aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 92/2000 privind organizarea și funcționarea serviciilor de
probațiune, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.239/2000,
republicată.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 75.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 78/2008 privind stabilirea
competenței supravegherii executării obligației minorului
de a presta o activitate neremunerată într-o instituție
de interes public, prevăzută la art. 103 alin. 3 lit. c)
din Codul penal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 78/2008 privind stabilirea competenței supravegherii executării
obligației minorului de a presta o activitate neremunerată într-o instituție de interes
public, prevăzută la art. 103 alin. 3 lit. c) din Codul penal, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 martie 2009.
Nr. 496.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea
de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75 din 11 iunie 2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462 din
20 iunie 2008, cu următoarele modificări și completări:
1. Articolul I se abrogă.
2. Articolul II se abrogă.

c) o cotă de 10% va fi cuprinsă în bugetul de venituri și
cheltuieli al Înaltei Curți de Casație și Justiție;
d) o cotă de 10% va fi cuprinsă în bugetul de venituri și
cheltuieli al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, având ca destinație cheltuieli de investiții și cheltuieli
curente.”
5. La articolul VI punctul 1, după alineatul (2) al

3. Articolele IV și V se abrogă.

articolului 26 se introduc două noi alineate, alineatele (3) și

4. La articolul VI punctul 1, alineatul (1) al articolului 26

(4), cu următorul cuprins:

se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) O cotă de 75% din sumele provenind din
impozitele încasate din onorariile avocaților, ale notarilor publici
și ale executorilor judecătorești se constituie venituri la bugetul
de stat și se cuprinde distinct în bugetele de venituri și cheltuieli
ale Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, ale Consiliului
Superior al Magistraturii, ale Înaltei Curți de Casație și Justiție,
respectiv ale Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, astfel:

ă(3) Diferența de procent de 25% din sumele prevăzute la
alin. (1) se constituie venituri la bugetele locale.
(4) Sumele provenind din taxele judiciare de timbru se
constituie venituri la bugetele locale.”
6. La articolul VI punctul 2, alineatul (1) al articolului 28
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Nivelul taxelor judiciare de timbru prevăzute
de prezenta lege se actualizează o dată pe an cu indicele ratei

a) o cotă de 70% va fi cuprinsă în bugetul de venituri și
cheltuieli al Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, din
care 50% va fi folosită pentru finanțarea sistemului de ajutor
public judiciar și a sistemului de asistență juridică, iar 20% va
avea ca destinație cheltuieli de investiții și cheltuieli curente;

inflației, prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Justiției și Libertăților Cetățenești și a Ministerului Finanțelor
Publice.”
7. Articolul VII se modifică și va avea următorul cuprins:

b) o cotă de 10% va fi cuprinsă în bugetul de venituri și

ăArt. VII. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice, la

cheltuieli al Consiliului Superior al Magistraturii și va fi folosită

propunerea ordonatorilor principali de credite, să introducă

pentru asigurarea pregătirii profesionale a judecătorilor,
procurorilor, personalului auxiliar din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum și a
personalului din aparatul propriu al Consiliului Superior al

modificările rezultate din aplicarea dispozițiilor art. VI în volumul
și structura bugetului de stat, a bugetelor locale și în volumul și
structura

bugetelor

Ministerului

Justiției

și

Libertăților

Magistraturii, prin Institutul Național al Magistraturii și, respectiv,

Cetățenești, Consiliului Superior al Magistraturii, Înaltei Curți de

Școala Națională de Grefieri, precum și pentru cheltuieli de

Casație și Justiție și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de

investiții și cheltuieli curente;

Casație și Justiție pe anul 2008.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 76.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2009

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea
de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare
în sistemul justiției
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul justiției și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 martie 2009.
Nr. 497.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
rămase de expropriat, situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică
ăConstrucția autostrăzii București—Brașov, tronsonul București—Ploiești”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Legea nr. 184/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată rămase de expropriat, situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăConstrucția
autostrăzii București—Brașov, tronsonul București—Ploiești”,
expropriator fiind statul român, prin Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. aflată sub
autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 2. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul pentru lucrarea prevăzută la art. 1
suma globală estimată de 61.536,13 mii lei alocată de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și

Infrastructurii, în limitele prevederilor anuale aprobate cu
această destinație pentru obiectivul de investiții ăConstrucția
autostrăzii București—Brașov, tronsonul București—Ploiești”.
Art. 3. — Suma prevăzută la art. 2 se virează de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în termen de cel mult
30 de zile de la data solicitării acesteia, într-un cont bancar
deschis pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. pentru lucrarea de
utilitate publică prevăzută la art. 1, în vederea efectuării
despăgubirilor în cadrul procedurilor de expropriere, în condițiile
legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 381.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Consiliului Local al Municipiului Vaslui
a unui sector de drum național, proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., în vederea realizării proiectului
ăReabilitare infrastructură de drumuri în municipiul Vaslui”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Vaslui a unui sector de drum național, identificat
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., în vederea
realizării proiectului ăReabilitare infrastructură de drumuri în
municipiul Vaslui”.
Art. 2. — Predarea-preluarea sectorului de drum național
prevăzut la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

Art. 3. — Sectorul de drum național dat în administrare
potrivit art. 1 își păstrează indicativul existent la data preluării,
conform anexei.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă poziția 11 din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 733/2004 privind transmiterea unor sectoare de drumuri
naționale, proprietate publică a statului, din administrarea unor
consilii locale în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. a activităților de interes național, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 457 din 21 mai 2004.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 391.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale sectorului de drum național, proprietate publică a statului, care se dă în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Vaslui din administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., în vederea realizării proiectului ăReabilitare infrastructură
de drumuri în municipiul Vaslui”
Denumirea sectorului de
drum care se dă
în administrare

Persoana juridică de la care se dă
în administrare sectorul de drum

Persoana juridică
la care se dă
în administrare
sectorul de drum

Lungimea totală
a sectorului
de drum național

Nr.
M.F.P.

Indicativ
vechi

Indicativ
nou

DN 24
De la km 120+000
la km 127+000,
care cuprinde
str. Ștefan cel Mare
din municipiul Vaslui

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii,
prin Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.

Consiliul Local
al Municipiului
Vaslui

L = 7,000

12.206

DN 24

DN 24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2009

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor prevăzute la lit. a) și b)
din anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă modul de repartizare și de utilizare a
sumelor prevăzute la lit. a) și b) din anexa nr. 3/13/02a la Legea
bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, prevăzute în anexa
la bugetul Secretariatului General al Guvernului, care se alocă
Departamentului pentru Relații Interetnice.
(2) Suma de 73.880 mii lei se repartizează și se utilizează
conform destinațiilor prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Secretariatul General al Guvernului execută
operațiunile financiare privind fondurile prevăzute în anexa la
bugetul propriu, destinate realizării programelor, proiectelor și
acțiunilor prevăzute la lit. a) și b) din anexa nr. 3/13/02a la Legea
nr. 18/2009. Alocarea fondurilor către destinatarul acestor
programe, proiecte sau acțiuni se face de Secretariatul General
al Guvernului, pe baza fundamentărilor privind legalitatea,
oportunitatea, necesitatea și economicitatea acestora și a
devizelor de cheltuieli întocmite și certificate de Departamentul
pentru Relații Interetnice și răspunde numai de încadrarea
sumelor alocate în limitele stabilite prin prezenta hotărâre.
(2) Pentru finanțările nerambursabile alocate pentru
programele și proiectele interetnice și de combatere a
intoleranței sunt aplicabile prevederile Legii nr. 350/2005 privind
regimul finanțărilor nerambursabile din fonduri publice alocate
pentru activități nonprofit de interes general, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Justificarea sumelor prevăzute la lit. a) și b) din anexa
nr. 3/13/02a la Legea nr. 18/2009, alocate pe baza
fundamentărilor prevăzute la alin. (1), se face de către
Departamentul pentru Relații Interetnice prin prezentarea de

documente legale aprobate de secretarul de stat, din care să
rezulte utilizarea sumelor pe destinațiile prevăzute în notele de
fundamentare.
Art. 3. — (1) Sumele prevăzute la lit. A din anexă se alocă și
se justifică potrivit protocolului încheiat între Departamentul
pentru Relații Interetnice și organizațiile cetățenilor aparținând
minorităților naționale, altele decât cele care primesc subvenții
de la bugetul de stat în baza dispozițiilor cap. III, respectiv
art. 14—22 din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și
completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Răspunderea privind utilizarea și justificarea sumelor
prevăzute în anexă la lit. A revine, potrivit legii, organizațiilor
cetățenilor aparținând minorităților naționale, iar monitorizarea
utilizării acestor sume, potrivit destinațiilor legale, se exercită de
către Departamentul pentru Relații Interetnice.
(3) Răspunderea privind utilizarea și justificarea sumelor pe
destinațiile prevăzute în anexă la lit. B revine Departamentului
pentru Relații Interetnice.
Art. 4. — (1) La solicitarea Departamentului pentru Relații
Interetnice și cu aprobarea ordonatorului de credite se pot
acorda avansuri de până la 30% din valoarea contractelor de
finanțare încheiate pentru derularea programelor, proiectelor și
acțiunilor prevăzute în anexă, fără solicitarea unei scrisori de
garanție bancară.
(2) Pentru sumele avansate potrivit alin. (1), beneficiarii vor
prezenta, până la data de 30 noiembrie 2009, documente
justificative cu privire la utilizarea acestora.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Departamentul pentru Relații Interetnice,
Markó Attila Gábor
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 396.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2009
ANEXĂ

R E PA R T I Z A R E A Ș I U T I L I Z A R E A

sumelor prevăzute la lit. a) și b) din anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat
pe anul 2009 nr. 18/2009
TOTAL GENERAL:

73.880 mii lei,
din care:
A. Sume alocate pentru sprijinirea organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților naționale, altele
decât cele care primesc subvenții de la bugetul de stat în baza dispozițiilor cap. III, respectiv art. 14—22
din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu
modificările și completările ulterioare, prin acoperirea parțială a:
— cheltuielilor materiale pentru funcționarea sediilor organizațiilor și filialelor acestora, lucrărilor de
întreținere și reparații ale acestora;
— cheltuielilor de personal;
— cheltuielilor pentru presă, carte, manuale școlare și publicații;
— cheltuielilor pentru organizarea de acțiuni culturale, științifice, simpozioane, întruniri ale membrilor
conform statutului și alte asemenea manifestări organizate în țară și în străinătate;
— cheltuielilor pentru investiții în bunuri mobile și imobile necesare desfășurării activității
organizațiilor.
Nr.
crt.

Organizația

Sumele alocate
— mii lei —

1.

Asociația Italienilor din România RO. AS.IT.

1.468,19

2.

Asociația Liga Albanezilor din România

1.225,26

3.

Asociația Macedonenilor din România

1.670,62

4.

Asociația Partida Romilor ăPro-Europa”

9.867,13

5.

Comunitatea Rușilor Lipoveni din România

3.835,62

6.

Federația Comunităților Evreiești din România

2.280,06

7.

Forumul Democrat al Germanilor din România

5.494,52

8.

Fundația ăCommunitas” (1 ianuarie—28 februarie 2009)

2.110,00

9.

Uniunea Armenilor din România

2.983,26

10.

Uniunea Bulgară din Banat — România

2.461,19

11.

Uniunea Croaților din România

1.715,37

12.

Uniunea Culturală a Rutenilor din România

1.035,61

13.

Uniunea Democrată Turcă din România

2.583,71

14.

Uniunea Democratică a Slovacilor și Cehilor din România

2.429,22

15.

Uniunea Democratică a Tătarilor Turco-Musulmani din România

2.876,71

16.

Uniunea Elenă din România

2.663,62

17.

Uniunea Polonezilor din România

1.788,89

18.

Uniunea Sârbilor din România

2.727,55

19.

Uniunea Ucrainenilor din România

5.710,81

20.

Uniunea Democrată Maghiară din România*
(1 martie—31 decembrie 2009)
TOTAL:

13.072,66
70.000,00

*) Uniunea Democrată Maghiară din România este beneficiara și va gestiona sumele alocate de la bugetul de stat
minorității maghiare din România, începând cu cele aferente lunii martie 2009.

B. Suma de 3.880 mii lei alocată pentru finanțarea unor acțiuni, programe și proiecte interetnice și
de combatere a intoleranței, inițiate de Departamentul pentru Relații Interetnice, de instituții publice, de
organizații, asociații și fundații din țară și din străinătate, care desfășoară activități în sfera de competență
a Departamentului pentru Relații Interetnice, aflate în evidența acestuia, precum și de organisme
internaționale:
a) promovarea diversității etnice, lingvistice, culturale și religioase;
b) cultivarea bunei cunoașteri și înțelegeri între minoritățile naționale, precum și între majoritate și
minorități naționale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2009
c) perfecționarea cadrului legislativ și instituțional privind minoritățile naționale;
d) promovarea de politici de combatere a intoleranței;
e) continuarea parteneriatului cu societatea civilă, instituțiile publice și autoritățile locale;
f) întărirea capacității de monitorizare și de lucru a Departamentului pentru Relații Interetnice în
parteneriat cu instituții publice/organizații, asociații și fundații din țară și din străinătate, precum și cu
organisme internaționale;
g) participarea la diferite programe europene și internaționale.
Proiectele și programele cuprinse se pot realiza prin:
1. organizarea și participarea la seminarii, colocvii, simpozioane, conferințe, congrese, mese
rotunde, reuniuni, întâlniri de lucru, ședințe, plenare, ateliere, workshopuri, desfășurate în țară și în
străinătate;
2. organizarea și participarea la manifestări culturale și interculturale de interes național și
internațional (festivaluri, spectacole, concursuri, expoziții, lansări de carte, târguri etc.);
3. organizarea și participarea la activități educaționale desfășurate în tară și în străinătate (tabere,
călătorii, vizite de studiu, concursuri, traininguri etc.);
4. organizarea și participarea la acțiuni în cooperare cu organisme neguvernamentale și instituții
publice, din țară și din străinătate;
5. organizarea și participarea la schimburi de experiență, vizite de documentare și de studiu, cursuri,
traininguri, programe de pregătire, formare și perfecționare în tară și în străinătate, în domenii utile
promovării și dezvoltării diversității și a relațiilor interetnice;
6. realizarea, editarea, tipărirea, achiziționarea, traducerea și difuzarea de materiale documentare
(broșuri, buletine informative, pliante, albume, publicații periodice, cărți, manuale școlare, antologii,
postere, bannere, calendare, agende, enciclopedii, afișe, casete audio și video, compact-discuri, DVD-uri,
multimedia etc.);
7. comandarea de filme documentare și filme artistice de scurt metraj;
8. achiziționarea de rechizite și materiale promoționale;
9. vizite ale unor invitați străini, cu acoperirea cheltuielilor de transport internațional și de sejur pe
teritoriul României;
10. achiziționarea de spoturi publicitare, închirierea și achiziționarea de spații de emisie și de
comunicare în mass-media și internet;
11. reconfigurarea designului și actualizarea paginii web a Departamentului pentru Relații Interetnice;
12. finanțarea de servicii de internet și multimedia (audiovideo);
13. comandarea de sondaje de opinie, studii și cercetări în domeniul relațiilor interetnice;
14. achiziționarea unor servicii de publicitate, de consultanță în publicitate, consultanță în
gestionarea proiectelor și consultanță în relații cu publicul;
15. realizarea de campanii de informare publică și imagine;
16. abonamente la publicații în domeniu;
17. alte activități necesare și oportune pentru păstrarea, exprimarea și dezvoltarea identității etnice,
culturale, lingvistice și religioase a persoanelor aparținând minorităților naționale.
Pentru proiectele și programele menționate mai sus se pot acoperi următoarele cheltuieli: cazare,
transport, diurnă pentru deplasări în țară și în străinătate ale persoanelor salariate în cadrul
departamentului, cazare, transport, masă sau masă zilnică pentru participanții la acțiunile, programele și
proiectele inițiate ori finanțate de departament, tratații, reprezentare, mese oficiale, cocteiluri, cadouri și
vizionarea unor spectacole pentru delegațiile străine, taxe de participare și vizitare, taxe poștale, taxe de
viză, polițe de asigurare pentru călătorii în străinătate și asigurări medicale, comunicații telefonice și
internet, premii, onorarii, achiziții de bunuri și servicii, inclusiv servicii de organizare a expozițiilor, târgurilor,
seminariilor, spectacolelor, conferințelor, congreselor, amenajarea spațiilor unde acestea se desfășoară
și decorarea lor cu aranjamente florale, editare, tipărire, multiplicare, difuzare, traducere, realizarea de
obiecte promoționale, filme documentare și filme artistice de scurt metraj, servicii de publicitate,
consultanță în publicitate, consultanță în gestionarea proiectelor, consultanță în relații cu publicul,
realizarea de sondaje de opinie, studii și cercetări, realizarea de campanii de informare publică și imagine,
închiriere de bunuri mobile și imobile.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de activități de explorare,
Runda nr. 66/2009
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea ofertei,
calitate de autoritate competentă abilitată să aplice prevederile respectiv factura emisă de Agenția Națională pentru Resurse
Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările Minerale și ordinul de plată sau chitanța corespunzătoare,
ulterioare, organizează concurs public de oferte pentru precum și acordul de confidențialitate pentru utilizarea datelor
concesionarea de activități miniere de explorare în perimetrele și informațiilor geologice încheiat între ofertant și Agenția
aprobate potrivit prezentului ordin.
Națională pentru Resurse Minerale;
Art. 2. — Perimetrele în cuprinsul cărora urmează a fi
g) scrisoare de bonitate, în original sau copie legalizată,
concesionate activități de explorare, inclusiv coordonatele cuprinzând următorii indicatori economici exprimați în procente:
topogeodezice și resursa minerală, sunt prevăzute în anexa lichiditate globală, solvabilitate patrimonială, rata profitului brut
care face parte integrantă din prezentul ordin.
și rentabilitate financiară. Lipsa oricărui indicator economic
Art. 3. — (1) Ofertele redactate în limba română vor fi depuse solicitat atrage depunctarea ofertei. Prezentarea oricărui alt
în două exemplare, original și copie, conform legii, la sediul indicator decât cei menționați nu se ia în considerare;
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale din municipiul
h) certificate constatatoare/adeverințe, în original sau copie
București, str. I. D. Mendeleev nr. 36 — 38, sectorul 1.
legalizată, emise de autoritățile/instituțiile publice care
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a celei administrează bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
de-a 35-a zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a stat, bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
prezentului ordin.
sănătate, bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetul asigurărilor
Art. 4. — Ofertele persoanelor juridice române sau străine pentru accidente de muncă și boli profesionale, precum și
interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor art. 42 — bugetele locale;
45 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
i) certificat de atestare privind capacitatea tehnică pentru
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu întocmirea documentațiilor și/sau executarea lucrărilor de
modificările ulterioare, următoarele documente și informații:
cercetare geologică și memoriu cuprinzând prezentarea
I. plic exterior:
activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
A. în cazul persoanelor juridice române:
ofertanților specializați și atestați de Agenția Națională pentru
a) declarație de participare, semnată și ștampilată de
Resurse Minerale; sau
ofertant, fără ștersături sau adăugări, care va cuprinde
— documentație privind dotarea tehnică a ofertantului, care
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea
va cuprinde cel puțin informații privind instalațiile și utilajele
perimetrului la care se referă, respectiv denumirea, poziția din
anexa la prezentul ordin potrivit art. 2 și coordonatele specifice activităților miniere de cercetare geologică, deținute de
topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și asumarea ofertant, și titlul deținerii acestora, precum și personalul
răspunderii ofertantului asupra datelor și declarațiilor din ofertă. ofertantului, inclusiv personalul de specialitate specific
Menționarea în cuprinsul declarației de participare a altor activităților miniere, și un memoriu cuprinzând prezentarea
coordonate topogeodezice decât cele publicate în conformitate activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
cu prezentul ordin atrage descalificarea ofertei, fără a se mai ofertanților cu dotare tehnică proprie, neatestați de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale; sau
proceda la deschiderea plicului interior;
— copie de pe certificatul de atestare privind capacitatea
b) declarație cuprinzând date și informații privind ofertantul,
tehnică pentru întocmirea documentațiilor și/sau executarea
respectiv denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele, funcția, lucrărilor de cercetare geologică a persoanei juridice cu care
telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant cu care se vor urmează să fie executate activitățile miniere, semnată și
ștampilată pentru conformitate, memoriu cuprinzând
face comunicările;
c) copii, certificate pentru conformitate, de pe actul constitutiv prezentarea activităților miniere executate de aceasta sau în
curs de executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul obligația fermă de executare a activităților miniere, dacă acestea
îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fără capacitate tehnică
registrului comerțului, în termen de valabilitate, în original;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor incluse proprie.
Pentru capacitatea tehnică se vor depune documente numai
în fondul geologic național și/sau în fondul național de
resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea ofertei; în cazul pentru unul dintre cele 3 cazuri prezentate anterior. În situația în
utilizării de date și informații publice referitoare la resurse care documentația pentru atestarea capacității tehnice este
depusă la Agenția Națională pentru Resurse Minerale dar nu s-a
minerale, se va indica sursa din care provin acestea;
f) dovada privind deținerea legală a datelor și informațiilor obținut încă atestatul, se vor prezenta documentele prevăzute la
incluse în fondul geologic național și/sau în fondul național de paragrafele doi sau trei de la lit. i).

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2009

Art. 6. — (1) În vederea formulării ofertelor Agenția Națională
pentru Resurse Minerale pune la dispoziția persoanelor juridice
interesate date și informații geologice existente în fondul
geologic național și/sau în fondul național de resurse/rezerve
minerale.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face,
conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003,
cu modificările ulterioare, în baza solicitării scrise, cu
respectarea condițiilor impuse de legislația privind informațiile
clasificate, a acordului de confidențialitate și în condițiile achitării
de către solicitant a tarifelor pentru consultarea și utilizarea de
date și informații din fondul geologic național referitoare la
resurse minerale, cu excepția petrolului, aprobate prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 143/2002, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 690 din 19 septembrie 2002.
Art. 7. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, la ora 10,00 a celei de-a 3-a zile
lucrătoare de la data împlinirii termenului prevăzut la art. 3.
Art. 8. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului public
de ofertă pentru concesionarea de activități de explorare se
realizează în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.208/2003 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare.
(2) Modalitatea de evaluare a capacității financiare,
capacității tehnice, programului de explorare și a proiectului
tehnic de refacere a mediului, precum și datele-limită ale
evaluării ofertelor și cea a declarării câștigătorului pot fi obținute
gratuit de participanții la concursul public de ofertă de la sediul
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
(3) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la telefon:
021.317.00.96
sau
021.317.00.18,
021.317.00.94,
021.317.00.95/interior 132.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 3 zile de la
data publicării.

În situația în care un operator economic depune oferte pentru
mai multe perimetre din lista aprobată prin prezentul ordin,
originalele documentelor prevăzute la lit. d), g) și h) vor fi
prezentate în oferta aflată pe poziția superioară din listă. Pentru
celelalte oferte se prezintă copii certificate în conformitate cu
originalul, cu specificarea expresă în care dintre oferte se
găsesc originalele.
Documentele prevăzute la lit. d), g) și h) se vor prezenta în
termen de valabilitate la data depunerii ofertei;
B. în cazul persoanelor juridice străine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevăzute la lit. A. a), b),
e), f) și i), precum și următoarele:
a) scrisoarea de bonitate, fără prezentarea indicatorilor
prevăzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea Legii
minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare;
b) raportul anual auditat.
Documentele cuprinse în plicul exterior se vor prezenta
îndosariate, cu paginile numerotate și filă finală;
II. plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice române,
cât și străine, conține oferta propriu-zisă, respectiv:
a) programul de explorare propus;
b) proiectul tehnic de refacere a mediului.
Programul de explorare propus și proiectul tehnic de refacere
a mediului vor cuprinde inclusiv volumele fizice de lucrări,
defalcate pe ani contractuali, și valorile estimative
corespunzătoare acestora.
Art. 5. — (1) În conformitate cu prevederile art. 72 alin. (4) din
Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare, lipsa oricărui document din plicul exterior atrage
descalificarea ofertei, fără a se mai proceda la deschiderea
plicului interior.
(2) Lipsa oricărui document din plicul interior atrage
descalificarea ofertei, conform art. 72 alin. (6) din Normele
pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gelu Agafiel Mărăcineanu
București, 26 martie 2009.
Nr. 60.
ANEXĂ

L I S TA

perimetrelor scoase la concurs public de oferte, Runda nr. 66/2009,
pentru concesionarea activităților miniere de explorare
Nr.
crt.

Coordonate

Județul

Substanța

471300

310250

21,055

Hunedoara

317000

apă minerală
naturală

317900
315950

469200
ALTEREGO EPISCOPIA
CRIȘUL MIC

Suprafața
— km2 —

470500
2.

Y

473540

RUNCU

X

474925

1.

Denumirea perimetrului

311950

630537

262882

0,141

Bihor

nisip și pietriș

630150

263251

629924

263159

630437

262662

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2009
Coordonate
Y

Suprafața
— km2 —

Județul

Substanța

463851

345027

0,704

Hunedoara

nisip și pietriș

345124

464451

345140

464568

345333

465109

SAIVANE

X

463898

3.

Denumirea perimetrului

345363

3,906

Cluj

nisip și pietriș

3,324

Cluj

diabaz

5,097

Dâmbovița

nisip și pietriș

2,328

Argeș

lignit

1,990

Mureș

nisip și pietriș

465111

398500

555650

395700
397300
397750
397600
395800

338200

548750

336775

547950

336900

547780

336920

546790

337260

546650

337260

546420

337370

546300

337390

546140

337690

545950

337886

545753

338100

545490

338750

545600

338950

546100

338952

548238

415564

496948

415449

498080

414106

498055

414097

496176

414761

496117

415014
PETELEA 2

398850

553920

8.

399900

553950

PODU DE SUS

400400

555800

7.

555100

555650

POTLOGI CĂRPENIȘ

398500

552000

6.

555200

551980
MOLDOVENEȘTI-SUD VEST

344844

553700

5.

344823

464997
MOLDOVENEȘTI-SUD EST
PLĂIEȘTI

345166

465999
4.

345217

465999

496647

583313

477763

583269

477183

582187

476887

581996

476200

580964

475594

580245

475802

580496

476300

581202

475958

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2009
Nr.
crt.

Denumirea perimetrului

Coordonate
X

Y

581411

486293

440000

255000

587424

373538

590018

372821

591208

372204

591348

371770

592022

370911

590820

371155

588767

371528

587637

641900

654000

641500

VALEA BOGHIU

589549

370789
12.

655000

641150

655350

640900

656000

640000

656000

640750
SUSENI LUIERIU
BRÂNCOVENEȘTI

655350

640900

13.

nisip și pietriș

589889

373367

Mureș

589571

373516

0,800

589438

373867

argilă comună

589156

373941

Iași

588819

373946

1,999

587708

374093

nisip și pietriș

258000

372098

Prahova

258000

441000

9,636

255413

442000
MĂLĂIEȘTI

354998

442467

11.

355779

485871

granodiorit

356332

485788

Caraș-Severin

356236

486036

4,788

355907

486368

EZERIȘ NORD

355422

486320

nisip și pietriș

355058

486472

10.

354816

Hunedoara

477883

486025

0,694

477546

582640
TURDAȘ LUNCĂ

477387

582398
9.

476964

581804

Substanța

476540

581503

Județul

476033

581591

Suprafața
— km2 —

654000

594835

480979

594044

479857

593378

480031

593085

479793

593197

479517

593140

479363

592897

479656

16
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/8.IV.2009
Denumirea perimetrului

Coordonate

480911

519060

241700

518800

242660

518077

242382

518140

granodiorit

480646

594428

Arad

480243

594223

0,844

480250

593708

Substanța

480153

593258

Județul

479994

593037

Suprafața
— km2 —

479741

592849

DEALUL BRAZI

Y

592857

14.

X

241400

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 231/8.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429536]
ISSN 1453—4495

