Anul 177 (XXI) — Nr. 233

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

61.

482.

73.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 157/2007 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2002
privind introducerea tarifului de utilizare a rețelei de
drumuri naționale din România ..................................

2–3

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 157/2007
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de
utilizare a rețelei de drumuri naționale din România ....

4

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Arabe Siriene privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la Damasc la 24 iunie 2008 ..........................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe
Siriene privind promovarea și protejarea reciprocă
a investițiilor................................................................
494.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Arabe Siriene privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Damasc
la 24 iunie 2008 ..........................................................

Nr.

Pagina

Decizia nr. 343 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea
nr. 173/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calității de luptător în rezistența
anticomunistă persoanelor condamnate pentru
infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor
împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice,
măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor
care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și
de răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat
în România ................................................................

11–12

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
4

372.

5–7

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

8–9

Decizia nr. 313 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3 și
art. 402 alin. 2 teza întâi din Codul de procedură civilă

10–11

13–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
394.

Decizia nr. 288 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 480, art. 481
din Codul civil și art. 6 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia ......

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Oficiului Participațiilor
Statului și Privatizării în Industrie ..............................

426.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind modificarea lit. b) a art. 1 din Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.055/2006
pentru aprobarea parcului auto normat al Autorității
Rutiere Române — A.R.R...........................................

15

— Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea Listei
și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se
acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de
sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului
nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale
de sănătate în anul 2009............................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 157/2007
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2002
privind introducerea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 157 din 19 decembrie 2007 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2002 privind
introducerea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale
din România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 885 din 27 decembrie 2007, cu următoarele modificări și
completări:
1. La articolul I punctul 3, litera b) a alineatului (1) al
articolului 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) utilizatori — persoanele fizice sau juridice române care
dețin vehicule înmatriculate în România sau în alte state,
denumite în continuare utilizatori români, respectiv persoanele
fizice ori juridice străine care dețin vehicule înmatriculate în alte
state, denumite în continuare utilizatori străini;”.
2. La articolul I punctul 4, litera e) a alineatului (1) al
articolului 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăe) tarif de utilizare — o anumită sumă a cărei plată conferă
unui vehicul dreptul de a utiliza, pe parcursul unei perioade date,
rețeaua de drumuri naționale din România, concesionată
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A.;”.
3. La articolul I punctul 5, litera b) a alineatului (11) al
articolului 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) rovinieta matcă-cupon, aplicată în partea stânga-jos a
parbrizului vehiculului, a cărei perioadă de valabilitate cuprinde
ziua în care se efectuează verificarea, care asigură, prin tarifele
plătite, dreptul de utilizare a rețelei de drumuri naționale din
România, având înscris numărul de înmatriculare al vehiculului.
În cazul deteriorării rovinietei matcă-cupon, dovada achitării
tarifului de utilizare se face potrivit prevederilor lit. a) pct. (i) și
(ii).”
4. La articolul I, după punctul 5 se introduce un nou
punct, punctul 51, cu următorul cuprins:
ă51. La articolul 1, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
«(21) Tariful de utilizare se aplică pe rețeaua de drumuri
naționale din România, definită la art. 1 alin. (1) lit. d), cu
excepția sectoarelor de drum pentru care se vor aplica tarife de
concesiune.
(22) Sectoarele de drum pentru utilizarea cărora se vor
percepe tarife de concesiune și care vor fi exceptate de la plata
tarifului de utilizare vor fi stabilite prin hotărâre a Guvernului.»”
5. La articolul I, după punctul 11 se introduce un nou
punct, punctul 111, cu următorul cuprins:
ă111. La articolul 1, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (9), cu următorul cuprins:
«(9) Tariful de utilizare se aplică în mod nediscriminatoriu
pentru utilizatorii români și utilizatorii străini ai rețelei de drumuri
naționale din România, concesionate Companiei Naționale de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.»”

6. La articolul I punctul 13, articolele 11 și 12 se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Stabilirea nivelului tarifelor de trecere și al
tarifelor de concesiune are la bază principiul recuperării
costurilor de construcție, de operare și de întreținere.
(2) Aplicarea și colectarea tarifelor de trecere și de utilizare,
precum și urmărirea plății acestora se fac în așa fel încât fluxul
liber de trafic să fie perturbat cât se poate de puțin și să se evite
controalele și verificările obligatorii exercitate la granițele interne
ale Comunității Europene. În acest scop, Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. va
coopera cu celelalte autorități similare din statele membre ale
Uniunii Europene pentru a stabili metode care să permită
transportatorilor rutieri să plătească tarifele de utilizare 24 de
ore pe zi, cel puțin la punctele de vânzare importante, utilizând
toate mijloacele obișnuite de plată, în interiorul și exteriorul
statelor membre în care se aplică acestea. Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. va
dispune măsurile necesare în vederea asigurării facilităților
adecvate la punctele de încasare a tarifelor de trecere și de
utilizare, astfel încât să se mențină siguranța rutieră normală.
(3) Tarifele de utilizare și tarifele de trecere nu pot fi impuse
în același timp unei categorii de vehicule pentru utilizarea unui
singur sector de drum.
(4) Pe rețeaua unde este perceput tariful de utilizare se poate
aplica și tariful de trecere numai pentru utilizarea podurilor,
tunelurilor și trecătorilor de munte.
Art. 12. — (1) Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. va monitoriza aplicarea tarifului
de utilizare și a tarifului de trecere pentru a se asigura că
aceasta funcționează în mod transparent și nediscriminatoriu.
(2) Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. are dreptul de a monitoriza aplicarea și
colectarea tarifelor de concesiune în conformitate cu prevederile
contractelor de concesiune la care este parte.”
7. La articolul I punctul 15, articolul 3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Sunt exceptate de la plata tarifului de utilizare
vehiculele deținute în proprietate de unitățile Ministerului Apărării
Naționale, de unitățile Ministerului Administrației și Internelor, de
serviciile de ambulanță, de serviciile publice comunitare pentru
situații de urgență, astfel cum au fost reglementate în Ordonanța
Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor publice comunitare pentru situații de
urgență, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 363/2002, cu modificările și completările ulterioare, vehiculele
folosite exclusiv în transportul public local de persoane prin
servicii regulate pe raza teritorial-administrativă a unei localități,
vehiculele istorice, vehiculele deținute în proprietate de
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2009
România — S.A., precum și mașinile și utilajele agricole
neînmatriculate, mai puțin tractoarele rutiere.”
8. La articolul I punctul 17, articolul 7 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Responsabilitatea achitării tarifului de utilizare și a
deținerii rovinietei valabile, precum și a achitării tarifului de
trecere sau a tarifului de concesiune revine în exclusivitate, în
cazul utilizatorilor români, deținătorilor menționați în certificatul
de înmatriculare, în cartea de identitate, în documentele vamale
sau în alte documente oficiale, iar în cazul utilizatorilor străini,

aceasta revine în exclusivitate conducătorului auto al
vehiculului.”
9. La articolul I punctul 18, alineatul (4) al articolului 8 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Contravenientul poate achita în termen de cel mult 48 de
ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după caz, de la
data comunicării acestuia jumătate din minimul amenzii
prevăzute de prezentul act normativ, agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.”
10. Anexa nr. 1 se modifică după cum urmează:
ăANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 15/2002)

NIVELUL

tarifului de utilizare a drumurilor naționale
Durata de utilizare
a rețelei de drumuri
naționale din România

Tipul vehiculului

A

—
6

30 de zile

16

12 luni

96

1 zi

4

7 zile

20

30 de zile

52

12 luni

320
7

7 zile

35
91

12 luni

560
9
45

30 de zile

117

12 luni
Vehicule de transport marfă cu MTMA≥12,0 t, cu minimum 4 axe (inclusiv)

1 zi
7 zile

F

Vehicule de transport marfă cu MTMA≥12,0 t, cu maximum 3 axe (inclusiv)

1 zi
30 de zile

E

a) vehicule de transport marfă cu 7,5 t <MTMA<12,0 t
b) vehicule de transport persoane cu mai mult de 23 de locuri pe scaune
(inclusiv conducătorul auto)

28

7 zile

D

7

—

a) vehicule de transport marfă cu 3,5 t <MTMA≤7,5 t
b) vehicule de transport persoane cu mai mult de 9 locuri pe scaune (inclusiv
conducătorul auto) și maximum 23 de locuri pe scaune (inclusiv conducătorul
auto)

3

12 luni
Vehicule de transport marfă cu 0,0 t <MTMA≤3,5 t

—

30 de zile

C

—
7 zile

B

Autoturisme

Tariful
[euro]
(TVA inclus)

720

1 zi

11

7 zile

55

30 de zile

143

12 luni

1.210”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 61.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 157/2007
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de utilizare a rețelei
de drumuri naționale din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 157/2007 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri
naționale din România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 31 martie 2009.
Nr. 482.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Arabe Siriene privind promovarea
și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Damasc
la 24 iunie 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Arabe Siriene privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la Damasc la 24 iunie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 73.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2009

5

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Siriene privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Siriene, denumite în cele ce urmează părțile contractante,
ținând seama de relațiile prietenești și de cooperare existente între cele două state,
intenționând să creeze și să mențină condiții favorabile pentru investițiile investitorilor statului unei părți contractante pe
teritoriul statului celeilalte părți contractante pe baza egalității suverane și a avantajului reciproc,
recunoscând că Acordul privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor va conduce la stimularea inițiativei în
afaceri și va spori prosperitatea în ambele state,
au convenit cele ce urmează:
ARTICOLUL 1
în vederea explorării, exploatării și conservării resurselor
naturale.
Definiții
În sensul prezentului acord:
(1) Termenul investiții va însemna orice fel de active investite
de către investitorii statului unei părți contractante pe teritoriul
statului celeilalte părți contractante, în conformitate cu legile și
reglementările naționale legale ale acesteia din urmă, și include,
în special, dar nu exclusiv:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și imobile,
precum și alte drepturi reale, cum ar fi ipoteci, servituți și garanții;
b) drepturi care derivă din acțiuni, părți sociale sau orice altă
formă de participare la companii ori societăți mixte de pe
teritoriul statului celeilalte părți contractante;
c) drepturi de proprietate intelectuală, cum sunt drepturi de
autor, brevete, desene industriale, mărci de comerț, nume
comerciale, precum și know-how și alte drepturi recunoscute de
legile naționale ale părților contractante;
d) concesiuni de afaceri de drept public, inclusiv concesiuni
privind prospectarea, extracția sau exploatarea resurselor
naturale, precum și alte drepturi acordate prin lege, prin contract
sau prin hotărâre a autorităților, în conformitate cu legea.
Nicio modificare a formei în care sunt investite sau reinvestite
activele nu va afecta caracterul lor de investiție.
(2) Termenul investitor al statului unei părți contractante
înseamnă:
a) persoane fizice care au cetățenie română, în ceea ce
privește România, și naționalitate siriană, în ceea ce privește
Republica Arabă Siriană, în conformitate cu legile și
reglementările legale ale fiecărui stat;
b) persoane juridice sau alte entități economice constituite în
conformitate cu legile și reglementările naționale legale ale
acelei părți contractante și care își au sediul, precum și
activitățile economice efective pe teritoriul statului aceleiași părți
contractante.
(3) Termenul fără întârziere va fi considerat ca îndeplinit dacă
un transfer se efectuează în limitele unei perioade impuse în
mod normal de practica financiară internațională.
(4) Termenul venituri înseamnă sumele produse de o
investiție și include în special, dar nu exclusiv, profituri,
dividende, dobânzi, câștiguri de capital, redevențe și onorarii.
(5) Termenul teritoriu al statului unei părți contractante
înseamnă:
— în ceea ce privește România, teritoriul României, inclusiv
marea sa teritorială și spațiul aerian de deasupra teritoriului și a
mării teritoriale asupra cărora România își exercită
suveranitatea, precum și zona contiguă, platoul continental și
zona economică exclusivă asupra cărora România își exercită
jurisdicția, respectiv drepturile suverane, în conformitate cu
propria sa legislație și dreptul internațional;
— în ceea ce privește Republica Arabă Siriană, termenul
Siria înseamnă, în conformitate cu dreptul internațional, teritoriile
Republicii Arabe Siriene, apele sale interioare, marea teritorială,
subsolul aferent acestora și spațiul aerian de deasupra acestora,
asupra cărora Siria deține drepturi suverane, și zonele maritime
asupra cărora Siria are dreptul de a exercita drepturi suverane

ARTICOLUL 2
Promovarea și protejarea investițiilor

(1) Fiecare parte contractantă va promova și va crea condiții
favorabile pentru investitorii statului celeilalte părți contractante
pentru a investi pe teritoriul statului său și va admite astfel de
investiții în conformitate cu legile și reglementările naționale
legale.
(2) Investițiile investitorilor statului oricărei părți contractante
vor beneficia întotdeauna de un tratament just și echitabil și se
vor bucura de o protecție și securitate adecvate pe teritoriul
statului celeilalte părți contractante.
ARTICOLUL 3
Tratamentul național și tratamentul națiunii celei mai favorizate

(1) Odată admise, investițiile investitorilor statului unei părți
contractante, efectuate pe teritoriul statului celeilalte părți
contractante în conformitate cu legile și reglementările naționale
legale ale acesteia din urmă, vor primi din partea acestei din
urmă părți contractante protecție legală și un tratament just, nu
mai puțin favorabil decât cel acordat propriilor investitori sau
investitorilor unui stat terț care sunt într-o situație comparabilă,
oricare este mai favorabil.
(2) Prevederile prezentului acord referitoare la tratamentul
național și tratamentul națiunii celei mai favorizate nu se vor
aplica avantajelor prezente sau viitoare acordate de oricare
parte contractantă în virtutea apartenenței la ori asocierii cu o
uniune vamală, economică sau monetară, piață comună ori
zonă de comerț liber sau organizație economică regională,
investitorilor proprii, ai statelor membre ale unei astfel de uniuni,
piețe comune, zone de comerț liber ori organizații economice
regionale sau ai oricărui stat terț. Acest tratament nu se va referi
nici la vreun avantaj pe care oricare parte contractantă îl acordă
investitorilor unui stat terț în virtutea unui acord de evitare a
dublei impuneri sau altor acorduri pe bază de reciprocitate,
referitoare la impozitare.
ARTICOLUL 4
Expropriere

Niciuna dintre părțile contractante nu va lua măsuri de
expropriere, naționalizare sau orice alte măsuri de deposedare
având efect echivalent naționalizării ori exproprierii împotriva
investițiilor unui investitor al statului celeilalte părți contractante
decât dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) măsurile sunt luate pentru utilitate publică și în
conformitate cu procedura legală;
b) măsurile nu sunt discriminatorii;
c) măsurile sunt însoțite de prevederi pentru plata unei
despăgubiri prompte, adecvate și efective. Cuantumul
despăgubirii se va stabili la valoarea justă de piață, fără
întârziere, înainte ca măsura de deposedare să fie făcută
cunoscută public. Valoarea de piață va fi determinată în
conformitate cu practicile și metodele internaționale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2009

recunoscute. Suma aferentă despăgubirii va fi liber transferabilă
în valută liber convertibilă.

aplica în cazul diferendelor care au apărut înainte de intrarea sa
în vigoare.

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 9

Despăgubire pentru pierderi

Alte obligații

(1) Investitorii unei părți contractante ale căror investiții de
pe teritoriul statului celeilalte părți contractante suferă pierderi
datorate războiului sau altui conflict armat, revoluției, stării
naționale de urgență, revoltei, insurecției ori răscoalei pe
teritoriul statului celei din urmă părți contractante vor beneficia
din partea acestei din urmă părți contractante de un tratament
just și echitabil în ceea ce privește restituirea, compensația,
despăgubirea sau altă modalitate de soluționare.
(2) Tratamentul nu va fi mai puțin favorabil decât cel pe care
această din urmă parte contractantă îl acordă propriilor
investitori sau investitorilor unui stat terț, oricare este mai
favorabil pentru investitorii în cauză.

Fiecare parte contractantă va respecta orice altă obligație pe
care și-a asumat-o privind investițiile efectuate pe teritoriul
statului său de către investitorii statului celeilalte părți
contractante.

ARTICOLUL 6
Transfer

(1) Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate în cadrul unei
zone de comerț liber, uniuni vamale, piețe comune sau
organizații regionale similare la care oricare dintre părțile
contractante este parte, acea parte contractantă va garanta,
respectând prevederile legilor și reglementărilor naționale legale
în ceea ce privește investițiile investitorilor statului celeilalte părți
contractante, acelor investitori transferul fără întârziere al:
a) profiturilor, dobânzilor, dividendelor și altor venituri
curente;
b) fondurilor necesare pentru:
(i) achiziționarea de materii prime sau auxiliare,
semifabricate ori produse finite; sau
(ii) înlocuirea activelor de capital în scopul de a proteja
continuarea unei investiții;
c) fondurilor suplimentare necesare dezvoltării unei investiții;
d) sumelor pentru rambursarea împrumuturilor;
e) redevențelor sau onorariilor;
f) veniturilor persoanelor fizice, după plata tuturor taxelor și
obligațiilor financiare;
g) sumelor provenind din vânzarea sau lichidarea investiției;
h) despăgubirilor pentru pierderi;
i) despăgubirilor pentru expropriere.
(2) Transferul se va efectua la cursul de schimb aplicabil la
data transferului pentru tranzacții curente, în valuta ce urmează
a fi transferată.
ARTICOLUL 7
Subrogarea

Dacă o parte contractantă sau agenția desemnată de ea face
o plată către oricare dintre investitorii săi pe baza unei garanții
financiare împotriva riscurilor necomerciale pe care a acordat-o
cu privire la o investiție de pe teritoriul statului celeilalte părți
contractante, această din urmă parte contractantă va
recunoaște transferul oricărui drept sau titlu al acestui investitor
către prima parte contractantă ori către agenția desemnată de
ea și subrogarea primei părți contractante sau a agenției
desemnate de ea în orice astfel de drept ori titlu.
ARTICOLUL 8
Domeniul de aplicare

Prezentul acord se va aplica investițiilor de pe teritoriul
statului unei părți contractante, efectuate în conformitate cu
legile și reglementările naționale legale de către investitorii
statului celeilalte părți contractante, fie anterior, fie după intrarea
în vigoare a prezentului acord. Totuși, prezentul acord nu se va

ARTICOLUL 10
Soluționarea diferendelor între un investitor
al unei părți contractante și cealaltă parte contractantă

(1) Orice diferend între un investitor al statului unei părți
contractante și cealaltă parte contractantă în legătură cu o
investiție de pe teritoriul statului acestei din urmă părți
contractante va fi soluționat, pe cât posibil, pe cale amiabilă prin
negocieri între părțile în diferend.
(2) Dacă diferendul nu poate fi astfel soluționat în termen de
6 luni de la data la care diferendul a fost prezentat de una sau
cealaltă parte, el poate fi supus, la cererea investitorului, fie:
a) instanței judecătorești competente a statului părții
contractante pe teritoriul statului căruia a fost efectuată
investiția; fie
b) arbitrajului internațional conform prevederilor alin. (3).
Dacă un investitor a supus diferendul instanței judecătorești
a statului părții contractante implicate ori arbitrajului
internațional, alegerea uneia sau alteia din aceste proceduri este
definitivă.
(3) În cazul arbitrajului internațional, diferendul va fi supus, la
alegerea investitorului:
a) Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
relative la Investiții (ICSID) înființat ca urmare a Convenției
pentru reglementarea diferendelor relative la investiții între state
și persoane ale altor state, încheiată la Washington la 18 martie
1965, atunci când fiecare stat parte la prezentul acord a aderat
la aceasta. Dacă această condiție nu este îndeplinită, fiecare
parte contractantă consimte ca diferendul să fie supus
arbitrajului, conform regulilor facilităților adiționale ale ICSID; sau
b) unui tribunal arbitral ad-hoc constituit în conformitate cu
Regulile de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept
Comercial Internațional (UNCITRAL).
(4) Tribunalul arbitral va adopta hotărârile în conformitate cu
prevederile prezentului acord, cu legile naționale ale părții
contractante implicate în diferend, inclusiv regulile privind
conflictul de legi, precum și cu principiile dreptului internațional
în materie.
(5) Hotărârile arbitrale vor fi definitive și obligatorii pentru
părțile în diferend. Fiecare parte contractantă le va executa în
conformitate cu legislația sa națională.
ARTICOLUL 11
Soluționarea diferendelor între cele două părți contractante
privind interpretarea și aplicarea prezentului acord

(1) Orice diferend între părțile contractante cu privire la
interpretarea și aplicarea prezentului acord va fi soluționat, pe
cât posibil, prin consultări pe căi diplomatice.
(2) Dacă un diferend nu poate fi astfel soluționat în termen de
șase luni, acesta va fi supus, la cererea oricărei părți
contractante, unui tribunal arbitral ad-hoc.
(3) Acest tribunal este compus din 3 arbitri. În termen de
două luni de la data la care oricare parte contractantă primește
notificarea scrisă din partea celeilalte părți contractante privind
cererea de arbitraj, fiecare parte contractantă va numi un arbitru.
Acești 2 arbitri vor alege în următoarele două luni un al treilea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2009
arbitru, care este cetățean sau național al unui stat terț ce are
relații diplomatice cu statele ambelor părți contractante. Cel
de-al treilea arbitru va fi numit de cele două părți contractante ca
președinte al tribunalului arbitral.
(4) Dacă tribunalul arbitral nu a fost constituit în decurs de
4 luni de la data primirii notificării scrise de arbitraj, oricare parte
contractantă, în absența unei alte înțelegeri, poate invita
președintele Curții Internaționale de Justiție să numească
arbitrul/arbitrii care nu a/au fost încă numit/numiți. Dacă
președintele este cetățean ori național al statului oricărei părți
contractante sau este altfel împiedicat să își îndeplinească
funcția, numirea se va face de către vicepreședinte și dacă
acesta din urmă este împiedicat să o facă sau este cetățean ori
național al statului oricărei părți contractante, va fi invitat să facă
numirea/numirile
necesară/necesare
membrul
Curții
Internaționale de Justiție cu funcția cea mai înaltă care nu este
cetățean sau național al statului vreunei părți contractante.
(5) Tribunalul arbitral își va stabili propria procedură.
Tribunalul va adopta hotărârea în conformitate cu prevederile
prezentului acord și cu principiile de drept internațional
recunoscute de ambele părți contractante.
(6) Tribunalul va adopta hotărârea cu majoritate de voturi.
Hotărârea va fi definitivă și obligatorie pentru ambele părți
contractante. Tribunalul arbitral ad-hoc va motiva, la cererea
oricărei părți contractante, considerentele care au stat la baza
hotărârii sale.
(7) Fiecare parte contractantă va suporta cheltuielile arbitrului
pe care l-a numit și ale reprezentării sale în procedurile arbitrale.
Cheltuielile cu privire la președinte și tribunal vor fi suportate în
părți egale de părțile contractante.

7

ARTICOLUL 12
Consultări și amendamente

(1) Fiecare parte contractantă poate solicita desfășurarea de
consultări privind orice problemă referitoare la prezentul acord.
Cealaltă parte contractantă va acorda considerația cuvenită
acestei propuneri și va oferi oportunitatea adecvată desfășurării
unor astfel de consultări.
(2) Prezentul acord poate fi amendat în orice moment, după
intrarea sa în vigoare, prin consimțământ reciproc, dacă se va
considera necesar.
ARTICOLUL 13
Intrarea în vigoare, durata și încetarea valabilității

(1) Prezentul acord va intra în vigoare în termen de 3 luni de
la data ultimei notificări prin care părțile contractante își vor
comunica reciproc, în scris, îndeplinirea procedurilor interne de
ratificare. El va rămâne în vigoare pe o perioadă de 10 ani și va
continua să rămână în vigoare ulterior dacă nu va înceta
valabilitatea sa în conformitate cu alin. (2) al acestui articol.
(2) Fiecare parte contractantă poate denunța prezentul
acord, printr-o notificare scrisă transmisă celeilalte părți
contractante cu un an înainte, la sfârșitul perioadei inițiale de
10 ani sau în orice alt moment ulterior.
(3) Referitor la investițiile efectuate înainte ca data expirării
prezentului acord să devină efectivă, prevederile acestuia vor
rămâne în vigoare pentru o perioadă de încă 10 ani de la data
încetării valabilității prezentului acord.
Drept care, subsemnații, pe deplin autorizați de guvernele
lor, au semnat prezentul acord.

Semnat la Damasc la 24 iunie 2008, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, arabă și engleză, toate textele
fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Arabe Siriene,
dr. Amer Husni Lutfi,
ministrul economiei și comerțului

Pentru Guvernul României,
Varujan Vosganian,
ministrul economiei și finanțelor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Siriene
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la Damasc la 24 iunie 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Siriene privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Damasc la 24 iunie 2008, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 martie 2009.
Nr. 494.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 288
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 480, art. 481 din Codul civil
și art. 6 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 480, art. 481 din Codul civil și art. 6 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, excepție ridicată de Iustin Chiriac și Iolanda Geta
Chiriac în Dosarul nr. 33.765/3/2007 al Tribunalului București —
Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 33.765/3/2007, Tribunalul București — Secția
a IV-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 480, art. 481 din
Codul civil și art. 6 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia. Excepția
a fost invocată într-o cauză având ca obiect o acțiune în
revendicare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin, în esență, că schimbarea, în timp, pe calea diferitelor
reglementări, a sensului noțiunii de titlu al statului asupra
bunurilor preluate în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989 ar duce la încălcarea principiului neretroactivității legii ca
urmare a aplicării art. 6 din Legea nr. 213/1998. Consideră că
prevederile art. 480 și 481 din Codul civil și art. 6 din Legea
nr. 213/1998 încalcă dispozițiile constituționale ale art. 15
alin. (2) ăîn măsura în care obligă instanțele judecătorești
competente în stabilirea titlului statului asupra bunurilor preluate
de acesta în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 să
aplice, în acest scop, cumulativ și uniform criteriile prevăzute de
alin. (1) al art. 6 din Legea nr. 213/1998, indiferent de
modalitatea concretă de preluare, inclusiv atunci când preluarea
s-a făcut în temeiul legii”. Susțin că aceste argumente sunt
valabile, în mod corespunzător, ăși în ceea ce privește stabilirea
valabilității titlului fostului proprietar de la care bunul a fost
preluat”. Arată că în jurisprudența anterioară a Curții

Constituționale nu a fost reținut faptul că ăpreluarea abuzivă în
baza unei legi, cu respectarea acesteia, nu reprezintă un titlu
valabil”. Totodată, susțin că motivele de neconstituționalitate
invocate privesc ăanumite sensuri” ale textelor de lege criticate,
iar nu o problemă de interpretare și aplicare a legii.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. Totodată,
consideră că în susținerea excepției autorii nu s-au raportat la
conținutul concret al normei legale, ci la modul cum aceasta ar
putea fi interpretată și aplicată de instanță. De asemenea, face
referire la Decizia Curții Constituționale nr. 356/2008 în care s-a
statuat că prevederile art. 6 din Legea nr. 213/1998 se aplică de
către instanțe după intrarea în vigoare a legii și nu produc efecte
pentru perioada anterioară.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale, nefiind contrare dispozițiilor art. 15 alin. (2)
și art. 16 din Constituție, de vreme ce acestea dispun pentru
viitor și nu produc efecte pentru perioada anterioară și, totodată,
se aplică tuturor proprietarilor, fără discriminări, fiind astfel
respectat principiul egalității cetățenilor în fața legii. Face referire
la deciziile nr. 537/2008, nr. 136/1998 și nr. 356/2008, prin care
Curtea Constituțională a constatat că prevederile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 480, art. 481 din Codul civil și art. 6 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 448 din 24 noiembrie 1998, având următorul conținut:
— Art. 480 din Codul civil: ăProprietatea este dreptul ce are
cineva de a se bucura și a dispune de un lucru în mod exclusiv
și absolut, însă în limitele determinate de lege.”;
— Art. 481 din Codul civil: ăNimeni nu poate fi silit a ceda
proprietatea sa, afară numai pentru cauză de utilitate publică și
primind o dreaptă și prealabilă despăgubire.”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2009
— Art. 6 din Legea nr. 213/1998: ă(1) Fac parte din domeniul
public sau privat al statului sau al unităților administrativteritoriale și bunurile dobândite de stat în perioada 6 martie
1945 — 22 decembrie 1989, dacă au intrat în proprietatea
statului în temeiul unui titlu valabil, cu respectarea Constituției,
a tratatelor internaționale la care România era parte și a legilor
în vigoare la data preluării lor de către stat.
(2) Bunurile preluate de stat fără titlu valabil, inclusiv cele
obținute prin vicierea consimțământului, pot fi revendicate de
foștii proprietari sau de succesorii acestora, dacă nu fac obiectul
unor legi speciale de reparație.
(3) Instanțele judecătorești sunt competente să stabilească
valabilitatea titlului.”
Autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 16 referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice și ale art. 15 alin. (2) privind
neretroactivitatea legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
I. Asupra constituționalității prevederilor art. 480 din Codul
civil Curtea Constituțională s-a pronunțat prin mai multe decizii,
precum Decizia nr. 873 din 30 noiembrie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32 din 17 ianuarie
2007, Decizia nr. 925 din 14 decembrie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 19 ianuarie
2007, Decizia nr. 937 din 18 octombrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 790 din 21 noiembrie
2007, și Decizia nr. 323 din 13 martie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257 din 1 aprilie 2008,
statuând că aceste prevederi sunt constituționale. Curtea a
reținut că dispozițiile art. 480 din Codul civil dau definiția legală
a proprietății, precizând că dreptul de proprietate este atât un
drept absolut, ce rezultă din exercitarea celor 3 atribute ale
acestui drept real — usus, fructus și abusus —, cât și un drept
exclusiv, din punctul de vedere al titularului care îl poate exercita
în mod liber, cu respectarea însă a ordinii publice și a
dispozițiilor imperative ale legii. Astfel, textul de lege criticat este
în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale ale art. 44
alin. (1) teza a doua, potrivit cărora conținutul și limitele dreptului
de proprietate sunt stabilite de lege și, de asemenea, se aplică
tuturor celor vizați de ipoteza normei legale, fără discriminări,
fiind astfel respectat principiul egalității cetățenilor în fața legii.

9

Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.
De asemenea, Curtea nu poate primi critica de
neconstituționalitate a prevederilor art. 480 din Codul civil prin
raportare la dispozițiile constituționale ale art. 15 alin. (2), textul
de lege criticat nereglementând vreo dispoziție cu caracter
retroactiv.
II. Cât privește critica de neconstituționalitate a prevederilor
art. 481 din Codul civil, Curtea reține că acestea, reglementând
regimul juridic al exproprierii, consacrat, de altfel, constituțional
în alin. (3) al art. 44 din Legea fundamentală, nu contravin
principiilor constituționale ale neretroactivității legii și egalității în
drepturi a cetățenilor, de vreme ce, pe de o parte, textul de lege
criticat nu conține în sine nicio dispoziție cu caracter retroactiv,
iar, pe de altă parte, se aplică tuturor subiectelor de drept vizate
de norma legală, fără privilegii și fără discriminări.
III. În ceea ce privește prevederile art. 6 din Legea
nr. 213/1998, Curtea constată că acestea au mai format obiect
al controlului de constituționalitate, prin deciziile nr. 356 din
20 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 303 din 17 aprilie 2008, și nr. 117 din 16 februarie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259
din 22 martie 2006, constatându-se constituționalitatea
acestora.
Astfel, Curtea a constatat că prevederile criticate nu
contravin dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție, care
consacră principiul neretroactivității legilor, întrucât acestea se
aplică de către instanțe după intrarea în vigoare a legii și nu
produc efecte pentru perioada anterioară. Dispozițiile art. 6
alin. (1) din Legea nr. 213/1998 fixează criteriile pe baza cărora
instanțele trebuie să stabilească valabilitatea titlului prin care
bunurile au fost trecute în proprietatea statului.
Neexistând elemente noi, de natură a determina schimbarea
jurisprudenței Curții, considerentele și soluția deciziilor
menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
Totodată, Curtea constată că prevederile de lege criticate
sunt conforme dispozițiilor constituționale ale art. 16, întrucât se
aplică tuturor subiectelor de drept vizate de norma legală, fără
privilegii și fără discriminări.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 480, art. 481 din Codul civil și art. 6 din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, excepție ridicată de Iustin Chiriac și Iolanda Geta Chiriac în Dosarul
nr. 33.765/3/2007 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 313
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3 și art. 402 alin. 2
teza întâi din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 274 alin. 3 și art. 402 alin. 2 teza întâi din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
Grand Hotel Minerva 2002 — S.R.L., prin lichidator judiciar
Dumitru Vasile, în Dosarul nr. 1.968/208/2008 al Tribunalului
Caraș-Severin — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 decembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 1.968/208/2008, Tribunalul Caraș-Severin —
Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3 și art. 402
alin. 2 teza întâi din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială Grand Hotel Minerva — 2002
S.R.L., prin lichidator judiciar Dumitru Vasile, într-o cauză având
ca obiect soluționarea recursului împotriva sentinței pronunțate
în procedura contestației la executare.
În motivarea excepției se arată că dispozițiile art. 274 alin. 3
din Codul de procedură civilă sunt neconstituționale, întrucât
limitează dreptul la apărare al părților, acestea fiind constrânse
să își aleagă avocatul nu în funcție de pregătirea acestuia, ci în
funcție de onorariu. Se apreciază că dreptul avocatului de a fi
remunerat prin plata onorariului pentru asistența juridică prestată
este încălcat prin posibilitatea judecătorului de a interveni în
contractul încheiat între avocat și client. Se susține că textul
criticat contravine prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
deoarece se creează o discriminare între două categorii de liber
profesioniști, și anume experții, pe de o parte, și avocații, pe de
altă parte. Totodată, se consideră că prevederile art. 402 alin. 2
teza întâi din Codul de procedură civilă încalcă dreptul la un
proces echitabil din moment ce elimină calea de atac a apelului
în judecarea contestației la executare.
Tribunalul Caraș-Severin — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 274 alin. 3 și ale art. 402 alin. 2 teza întâi din
Codul de procedură civilă, având următorul cuprins:
— Art. 274 alin. 3: ăJudecătorii au însă dreptul să mărească
sau să micșoreze onorariile avocaților, potrivit cu cele prevăzute
în tabloul onorariilor minimale, ori de câte ori vor constata
motivat că sunt nepotrivit de mici sau de mari, față de valoarea
pricinii sau munca îndeplinită de avocat.”;
— Art. 402 alin. 2 teza întâi: ăHotărârea pronunțată cu privire
la contestație se dă fără drept de apel [...].”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 15 alin. (1) privind
universalitatea, art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi,
art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil,
art. 24 privind dreptul la apărare și art. 124 privind înfăptuirea
justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține următoarele:
Cu privire la art. 274 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
Curtea, prin Decizia nr. 493 din 29 mai 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456 din 5 iulie 2007,
raportat la o critică identică de neconstituționalitate, a stabilit că
nu se poate pune semn de egalitate între modul de fixare al
onorariului expertului și cel al avocatului, tratamentul diferit
aplicat fiind justificat, iar faptul că judecătorii au dreptul să
mărească sau să micșoreze onorariile avocaților, potrivit cu cele
prevăzute în tabloul onorariilor minimale, ori de câte ori vor
constata motivat că sunt nepotrivit de mici sau de mari, față de
valoarea pricinii ori munca îndeplinită de avocat, nu contravine
dispozițiilor art. 16 din Constituție.
De asemenea, prin Decizia nr. 401 din 14 iulie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 848 din
20 septembrie 2005, Curtea Constituțională a reținut că
prerogativa instanței de a cenzura, cu prilejul stabilirii
cheltuielilor de judecată, cuantumul onorariului avocațial
convenit, prin prisma proporționalității sale cu amplitudinea și
complexitatea activității depuse, este cu atât mai necesară cu
cât respectivul onorariu, convertit în cheltuieli de judecată,
urmează a fi suportat de partea potrivnică, dacă a căzut în
pretenții, ceea ce presupune în mod necesar ca acesta să îi fie
opozabil. Or, opozabilitatea sa față de partea potrivnică, care
este terț în raport cu convenția de prestare a serviciilor
avocațiale, este consecința însușirii sale de instanță prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2009
hotărârea judecătorească prin al cărei efect creanța dobândește
caracter cert, lichid și exigibil.
În ceea ce privește dispozițiile art. 402 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, Curtea, prin Decizia nr. 540 din 7 iunie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 558 din
15 august 2007, raportat la o critică identică de
neconstituționalitate, a statuat că acestea nu încalcă art. 21
alin. (3), art. 24 sau 129 din Constituție, din moment ce accesul
la justiție nu presupune și accesul la toate mijloacele
procedurale prin care se înfăptuiește justiția, iar instituirea
regulilor de desfășurare a procesului în fața instanțelor
judecătorești este de competența exclusivă a legiuitorului, care

11

poate stabili, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedură.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, care să conducă la
reconsiderarea
jurisprudenței
Curții
Constituționale,
considerentele și soluția din deciziile amintite își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
Curtea constată că, întrucât nu este încălcat niciun drept sau
nicio libertate fundamentală a acestuia, dispozițiile art. 15
alin. (1) din Constituție, invocate în susținerea excepției, nu au
incidență în cauză. De asemenea, în lipsa indicării exprese a
unui tratat internațional pretins a fi încălcat, Curtea nu poate
reține aplicabilitatea în cauza de față a dispozițiilor art. 20 din
Constituție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3 și art. 402 alin. 2 teza întâi din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială Grand Hotel Minerva 2002 — S.R.L., prin lichidator judiciar
Dumitru Vasile, în Dosarul nr. 1.968/208/2008 al Tribunalului Caraș-Severin — Secția comercială și de contencios administrativ și
fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 343
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 173/2006
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă persoanelor condamnate
pentru infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse,
din motive politice, măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat
la acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat în România
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II din Legea nr. 173/2006 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă
persoanelor condamnate pentru infracțiuni săvârșite din motive
politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive
politice, măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor
care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de
răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat în România,

excepție invocată de Nastasia Cenan în Dosarul
nr. 1.111/33/2008 al Curții de Apel Cluj — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
textele de lege criticate nu încalcă dispozițiile constituționale
invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.111/33/2008, Curtea de Apel Cluj — Secția comercială,
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. II din Legea nr. 173/2006 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător în

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2009

rezistența anticomunistă persoanelor condamnate pentru
infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor
împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice,
măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor care
au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de
răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat în
România, excepție ridicată de Nastasia Cenan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat este neconstituțional, întrucât
restrânge în mod nejustificat exercitarea unui drept la reparații,
prin instituirea unui termen limită, de decădere, pentru
recunoașterea statutului de luptător în rezistența anticomunistă
și obținerea, pe cale de consecință, a despăgubirilor cuvenite.
Totodată, se arată că același text contravine principiului
constituțional al egalității în drepturi, deoarece condiționează
acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă de
obligația de a introduce cererea în vederea acordării acesteia
într-un anumit termen, fapt ce creează o discriminare între
persoane aflate în situații identice, fără ca acest lucru să poată
fi justificat.
Curtea de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că termenul în
care titularul unui drept își poate exercita prerogativele conferite
de lege nu contravine principiului constituțional al egalității în
drepturi, câtă vreme este aplicabil tuturor persoanelor vizate de
ipoteza normei. Norma criticată nu poate fi considerată o
îngrădire a liberului acces la justiție, întrucât nepromovarea
acțiunii în termen se datorează lipsei de interes a titularului de
a promova acțiunea în termenul prevăzut de lege.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului, invocând și jurisprudența Curții
Constituționale în materie, consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. II din Legea nr. 173/2006 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă
persoanelor condamnate pentru infracțiuni săvârșite din motive
politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive
politice, măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor
care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de
răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat în România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 438 din
22 mai 2006.
Textul de lege criticat are următorul cuprins:
— ăArt. II. — Se acordă un termen de 6 luni de la data intrării
în vigoare a prezentei legi, în care persoanele condamnate sau
supuse unei măsuri administrative abuzive ori, după decesul
acestora, soțul sau rudele până la gradul al patrulea inclusiv pot
depune cerere pentru constatarea calității de luptător în
rezistența anticomunistă.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 21
privind accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil,
precum și ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți. Se invocă, totodată, Protocolul
nr. 12 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, privind interzicerea discriminării.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat, în jurisprudența
sa, asupra constituționalității aceluiași text de lege, criticat în
raport cu aceleași dispoziții din Legea fundamentală, cu
argumente similare. În acest sens sunt Decizia nr. 940 din
23 septembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 716 din 22 octombrie 2008, și Decizia nr. 1.056 din
14 octombrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 804 din 2 decembrie 2008, prin care Curtea a
respins, pentru considerentele acolo reținute, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 173/2006.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția anterior
pronunțată, precum și considerentele care au fundamentat-o
sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1— 3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 173/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă persoanelor
condamnate pentru infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice, măsuri
administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare prin forță a
regimului comunist instaurat în România, excepție invocată de Nastasia Cenan în Dosarul nr. 1.111/33/2008 al Curții de Apel
Cluj — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2009

13

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009
al Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare,
al art. 1 alin. (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării
în Industrie, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 552/2001, al art. 51 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri
pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Legea nr. 399/2002 pentru asigurarea condițiilor
de finanțare a organizării și funcționării activităților legate de privatizările derulate prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării
în Industrie, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 113/2006 privind înființarea Fondului național de dezvoltare, aprobată prin
Legea nr. 186/2008, și al art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 169/2001 privind utilizarea unor sume destinate
restructurării și reorganizării agenților economici din sectorul producției de apărare, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 380/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli aferent
activității de privatizare al Oficiului Participațiilor Statului și
Privatizării în Industrie pe anul 2009, prevăzut în anexa nr. 1, și
bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2009, conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 169/2001 privind
utilizarea unor sume destinate restructurării și reorganizării
agenților economici din sectorul producției de apărare, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 380/2002, prevăzut în
anexa nr. 2.
Art. 2. — Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Oficiului Participațiilor Statului
și Privatizării în Industrie reprezintă limite maxime care nu pot fi
depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului.
Art. 3. — Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în
Industrie reține permanent la dispoziția sa, conform Legii
nr. 399/2002 pentru asigurarea condițiilor de finanțare a
organizării și funcționării activităților legate de privatizările
derulate prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în
Industrie, o sumă reprezentând jumătate din cuantumul anual

al cheltuielilor prevăzute în bugetul său de venituri și cheltuieli
aferent activității de privatizare, precum și diferența dintre
veniturile constituite și cheltuielile efectuate conform Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 169/2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 380/2002, în vederea utilizării
exclusive pentru restructurarea și reorganizarea operatorilor
economici din sectorul producției de apărare.
Art. 4. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Contravenția se constată și amenda se aplică de
organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit
legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 372.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2009
ANEXA Nr. 1

OFICIUL PARTICIPAȚIILOR STATULUI ȘI PRIVATIZĂRII ÎN INDUSTRIE

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E L T U I E L I P E A N U L 2009

aferent activității de privatizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2009

15
ANEXA Nr. 2

OFICIUL PARTICIPAȚIILOR STATULUI ȘI PRIVATIZĂRII ÎN INDUSTRIE
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E L T U I E L I P E A N U L 2009

conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 169/2001 privind utilizarea unor sume destinate restructurării
și reorganizării agenților economici din sectorul producției de apărare, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 380/2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind modificarea lit. b) a art. 1 din Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 2.055/2006 pentru aprobarea parcului auto normat
al Autorității Rutiere Române — A.R.R.
Având în vedere prevederile art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 2 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Rutiere
Române — A.R.R., cu modificările și completările ulterioare, al art. 1 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea
unor normative de cheltuieli pentru autoritățile și instituțiile publice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2002,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 46 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Litera b) a articolului 1 din Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.055/2006 pentru
aprobarea parcului auto normat al Autorității Rutiere Române —
A.R.R., publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 939 din 21 noiembrie 2006, se modifică și va avea următorul
cuprins:

ăb) 84 de autospeciale inscripționate și dotate cu
echipamente și aparatură pentru efectuarea verificărilor
specifice, conform legislației în vigoare.”
Art. II. — Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Pistru Popa Eusebiu Manea,
secretar de stat
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 394.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 233/8.IV.2009

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în
cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009
Văzând Referatul comun al Direcției generale strategii și politica medicamentului și al Direcției generale de sănătate
publică, asistență medicală și programe nr. I.B. 3.534 din 6 aprilie 2009 și Adresa Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. I.P.
1.644 din 6 aprilie 2009,
având în vedere prevederile art. 48 alin. (5) și (6) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009
și ale Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de
asigurări sociale de sănătate, cu completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 210 alin. (1) lit. k) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii
Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentului
ordin, prețurile de decontare ale medicamentelor care se acordă
bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate
nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru
aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009 sunt
prețurile cu amănuntul maximale cu TVA, prevăzute în Catalogul
național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de
punere pe piață în România, aprobat prin Ordinul ministrului
sănătății nr. 385/2009, și calculate pe unitate terapeutică.
Art. 2. — Lista și prețurile de decontare ale medicamentelor
derivate din sânge sau plasmă umană care se acordă bolnavilor
incluși în programele naționale de sănătate nominalizate prin
Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 se aprobă prin ordin al
ministrului sănătății.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 411/2009 privind

aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor
care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de
sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul
2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211
din 1 aprilie 2009, precum și orice altă dispoziție contrară.
Art. 4. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București, casele de
asigurări de sănătate, operatorii economici importatori și
distribuitori, Compania Națională ăUnifarm” — S.A., furnizorii
publici și privați de servicii medicale, precum și farmaciile cu
circuit deschis care derulează programe naționale de sănătate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 6 aprilie 2009.
Nr. 426.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233/8.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429550]
ISSN 1453—4495

