Anul 177 (XXI) — Nr. 235

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

11

— Hotărâre privind aprobarea stemei comunei
Bălăceana, județul Suceava ......................................

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
61.

Decizia nr. 353 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 și 27 din
Codul de procedură civilă ..........................................

5–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin scrisorile semnate la București la
30 septembrie 2008 și 5 noiembrie 2008 și la
Washington la 9 octombrie 2008, între Guvernul
României și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 26 august 2003,
pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea și
reforma sectorului de irigații ......................................

10

13–14

962/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești
pentru modificarea Regulamentului de punere în
aplicare a Legii notarilor publici și a activității notariale
nr. 36/1995, aprobat prin Ordinul ministrului justiției
nr. 710/C/1995, și a Regulamentului de organizare și
desfășurare a examenului de notar public pentru
notarii stagiari și a concursului pentru ocuparea
locurilor vacante de notar public, aprobat prin Ordinul
ministrului justiției nr. 2.263/C/2007............................

14

3.500. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
pentru modificarea art. 1 din Ordinul ministrului
educației și cercetării nr. 5.649/2006 privind
acreditarea unității de învățământ preuniversitar
particular Grădinița ăHappy Kids” din Cluj-Napoca ....

15

15

Rectificări ..............................................................................

16

7–9

— Hotărâre privind aprobarea stemei orașului
Voluntari, județul Ilfov ................................................

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe de
concesiune pentru explorare ......................................

3.501 — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
pentru modificarea art. 1 din Ordinul ministrului
educației și cercetării nr. 5.631/2006 privind
acreditarea unității de învățământ preuniversitar
particular Școala Primară Internațională ăHappy Kids”
din Cluj-Napoca..........................................................

2–3

4–5

392.

— Hotărâre privind aprobarea stemei comunei Chilia
Veche, județul Tulcea ................................................

394.

Decizia nr. 350 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (4) din
Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii
care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989, precum și față de persoanele care
și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei
muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie
1987 nr. 341/2004 ......................................................

385.

Pagina

393.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 349 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (5), art. 5
alin. (3) și (4), art. 9 alin. (2) și art. 10 alin. (1) din
Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii
care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989, precum și față de persoanele care
și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei
muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie
1987 nr. 341/2004 ......................................................

Nr.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 349
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (5), art. 5 alin. (3) și (4),
art. 9 alin. (2) și art. 10 alin. (1) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au
contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care
și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov
din noiembrie 1987 nr. 341/2004
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 alin. (5), art. 5 alin. (3) și (4), art. 9 alin. (2)
și art. 10 alin. (1) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit
viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești
anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004,
excepție ridicată de Horia Orășanu, Dumitru Furdea, Daniela
Florea, Vasile Nistor și Costel Sântimbreanu în Dosarul
nr. 2.024/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.024/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3 alin. (5), art. 5 alin. (3) și (4), art. 9 alin. (2)
și art. 10 alin. (1) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri
și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române
din decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au
jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei
muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie
1987 nr. 341/2004.
Excepția a fost ridicată de Horia Orășanu, Dumitru Furdea,
Daniela Florea, Vasile Nistor și Costel Sântimbreanu într-o
acțiune în contencios administrativ formulată în contradictoriu
cu Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din

decembrie 1989 și Comisia parlamentară a revoluționarilor din
decembrie 1989.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1) și
art. 53, deoarece operează o încălcare a unui drept deja
câștigat, anume atribuirea calității de luptător pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile de lege criticate
nu contravin prevederilor constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a comunica punctele lor de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatului Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele de vedere asupra excepției
de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) și ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (5), art. 5 alin. (3) și (4), art. 9 alin. (2) și
art. 10 alin. (1) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit
viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești
anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654 din
20 iulie 2004, cu modificările și completările ulterioare.
Aceste texte de lege au următoarea redactare:
— Art. 3 alin. (5): ăSediile asociațiilor, ligilor, organizațiilor,
cluburilor și fundațiilor revoluționarilor constituite până la data
de 31 decembrie 1990, aflate în proprietatea statului și pentru
care exista un contract de închiriere la data intrării în vigoare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.IV.2009
prezentei legi, vor trece, fără plată, în patrimoniul acestora, iar
sediile asociațiilor, ligilor, organizațiilor, cluburilor și fundațiilor
revoluționarilor constituite după această dată, până la data de
31 decembrie 1992, precum și sediile federațiilor și uniunilor
naționale de revoluționari constituite până la 31 decembrie 2003
vor avea același regim juridic prevăzut pentru sediile partidelor
politice.”;
— Art. 5 alin. (3) și (4): ă(3) Secretariatul de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989, după
analizarea dosarelor persoanelor ce solicită preschimbarea
certificatelor, cu avizul comisiei parlamentare pentru controlul
aplicării prevederilor prezentei legi, va elibera noul tip de
certificat, care va avea un format unic, cu elemente de
securizare — singurul document valabil pentru a beneficia de
prevederile prezentei legi.
(4) Dosarele persoanelor care solicită preschimbarea
certificatelor trebuie să conțină documentația prevăzută în
Hotărârea Guvernului nr. 566/1996 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei pentru
cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989, cu
modificările ulterioare, pentru fiecare categorie, precum și avizul
reactualizat al unei organizații de revoluționari legal constituite
până la data de 31 decembrie 1992. Certificatele eliberate
potrivit prezentei legi vor fi semnate de către secretarul de stat
al Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989 și de către președintele comisiei parlamentare
menționate la alin. (3).”;
— Art. 9 alin. (2): ăPersoanele care solicită preschimbarea
documentelor care atestă titlurile prevăzute la art. 3 alin. (1)
lit. b), potrivit prezentei legi, precum și președinții organizațiilor
nominalizate la art. 5 alin. (4) poartă răspunderea penală pentru
corectitudinea întocmirii dosarelor, care vor fi verificate de către
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989 și avizate de Comisia parlamentară a
revoluționarilor din decembrie 1989, în vederea eliberării de
către acesta a certificatelor doveditoare, preschimbate conform
alin. (1).”;
— Art. 10 alin. (1): ăPersoanele care nu se încadrează în
prevederile art. 3 alin. (1) și ale art. 9 alin. (5) și care, în termen
de 6 luni, nu fac contestație își pierd calitatea deținută anterior.”

3

În opinia autorilor excepției, aceste dispozițiile de lege sunt
în neconcordanță cu prevederile constituționale ale art. 15
alin. (1) care consacră principiul universalității legii, ale art. 16
alin. (1) privind egalitatea în drepturi și ale art. 53 referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată.
În acest sens, Curtea observă că art. 3 alin. (5) din lege
acordă drept de proprietate asupra sediilor deținute în clădiri
proprietate de stat organizațiilor revoluționarilor înființate înainte
de 31 decembrie 1990, care la data intrării în vigoare a legii au
încheiate contracte de închiriere pentru sediile respective.
Aceste organizații se află într-o situație obiectiv diferită față
de cele care s-au înființat după 31 decembrie 1990 și față de
cele care până la data intrării în vigoare a legii nu au obținut
sedii în clădiri ale statului pentru care să fi încheiat contracte de
închiriere. Astfel, a reținut Curtea prin Decizia nr. 591 din
19 septembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, 847 din 16 octombrie 2006.
De asemenea, art. 5 alin. (3) din lege a mai fost supus
controlului de constituționalitate pentru motive similare, iar
Curtea Constituțională, prin deciziile nr. 412 din 16 mai 2006 și
nr. 496 din 8 iunie 2006, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 473 din 1 iunie 2006, respectiv nr. 556 din
27 iunie 2006, a constatat că aceste dispoziții legale nu
contravin prevederilor constituționale invocate.
De altfel, asupra dispozițiilor art. 5, 9 și 10 din Legea
nr. 341/2004, Curtea s-a mai pronunțat prin mai multe decizii,
precum Decizia nr. 335 din 28 iunie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 812 din 7 septembrie 2005,
Decizia nr. 309 din 29 martie 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 305 din 8 mai 2007, și Decizia nr. 412
din 16 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 473 din 1 iunie 2006.
Din motivarea acestei excepții de neconstituționalitate nu se
pot reține elemente noi, de natură să determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții Constituționale, astfel că atât soluția, cât și
considerentele cuprinse în aceste decizii își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (5), art. 5 alin. (3) și (4), art. 9 alin. (2) și art. 10 alin. (1)
din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989, precum
și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din
noiembrie 1987 nr. 341/2004, excepție ridicată de Horia Orășanu, Dumitru Furdea, Daniela Florea, Vasile Nistor și Costel
Sântimbreanu în Dosarul nr. 2.024/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.IV.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 350
din din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (4)
din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut
de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 alin. (4) din Legea recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române
din decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au
jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești
anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004,
excepție ridicată de Ion Tușnea în Dosarul nr. 2.216/102/2008 al
Tribunalului Mureș — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.216/102/2008, Tribunalul Mureș — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (4) din Legea
recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au
contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989,
precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au
avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste
de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004.
Excepția a fost ridicată de Ion Tușnea într-o cauză având ca
obiect plata de asigurări sociale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și ale art. 41 și 47,
deoarece afectează persoanele care îndeplinesc toate celelalte
condiții prevăzute de lege, dar au un venit mai mare decât
salariul mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului
asigurărilor sociale.
Instanța
de
judecată
apreciază
excepția
de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a comunica punctele lor de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.

Avocatului Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele de vedere asupra excepției
de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) și ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 alin. (4) din Legea recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române
din decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au
jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești
anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654 din
20 iulie 2004, dispoziții modificate prin Legea nr. 347/2006,
publicată în Monitorul Oficial a României, Partea I, nr. 650 din
27 iulie 2006.
Art. 4 alin. (4) are următoarea redactare: ăDe o indemnizație
lunară reparatorie, calculată prin aplicarea coeficientului de 1,10
la salariul mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului
asigurărilor sociale de stat și aprobat prin legea bugetului
asigurărilor sociale de stat, aferent anului pentru care se face
plata, beneficiază și persoanele care au obținut titlurile
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b) pct. 3, numai dacă au un venit
mai mic decât salariul mediu brut utilizat la fundamentarea
bugetului asigurărilor sociale de stat și aprobat prin legea
bugetului asigurărilor sociale de stat. De aceleași drepturi și în
aceleași condiții beneficiază copiii eroilor-martiri, indiferent de
vârstă, dacă nu sunt încadrați în nicio formă de învățământ ori
nu realizează venituri din motive neimputabile lor.”
În opinia autorului excepției, aceste dispoziții de lege sunt în
neconcordanță cu prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în drepturi, ale art. 41 referitoare la munca și
protecția socială a muncii și ale art. 47 privind nivelul de trai.
Potrivit art. 4 alin. (4) din Legea nr. 341/2004, persoanele
cărora li s-a acordat titlul de Luptător Remarcat prin Fapte
Deosebite și copiii eroilor-martiri, care au un venit mai mic decât
salariul mediu brut pe economie, beneficiază de o indemnizație
lunară. Nivelul veniturilor realizate de diferite persoane, inferior
sau superior salariului mediu brut pe economie, plasează
persoanele respective în situații obiectiv diferite.
Curtea reține că, prin dispozițiile art. 4 din Legea
nr. 341/2004, legiuitorul a prevăzut modul de calcul al
indemnizației lunare reparatorii pentru persoanele care au
obținut titlul de Luptător Remarcat prin Fapte Deosebite. Așadar,
fiind vorba despre indemnizații cu caracter reparatoriu,
legiuitorul are deplina competență de a stabili condițiile și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.IV.2009
criteriile de acordare a acestora, în temeiul art. 61 alin. (1) din
Constituție.
Astfel, a statuat în mod constant Curtea Constituțională în
jurisprudența sa, în deplin acord și cu jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, că principiul egalității presupune
aplicarea unui tratament juridic identic numai în situații egale.
Or, este evident că persoanele care au un venit mai mic decât
salariul mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului
asigurărilor sociale de stat și aprobat prin legea bugetului

5

asigurărilor sociale de stat sunt într-o situație juridică diferită față
de cele care au un venit mai mare decât acest plafon.
În acest sens s-a pronunțat Curtea Constituțională prin
Decizia nr. 1.087 din 14 octombrie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 786 din 25 noiembrie 2008.
Atât soluția, cât și considerentele cuprinse în această decizie
își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză, neintervenind
elemente noi, de natură a determina reconsiderarea
jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (4) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit viața
sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004, excepție ridicată
de Ion Tușnea în Dosarul nr. 2.216/102/2008 al Tribunalului Mureș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 353
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 și 27
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 25 și 27 din Codul de procedură civilă, excepție
invocată de Maria Igiescu în Dosarul nr. 20/300/1999 al
Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și
asigurări sociale.
La apelul nominal răspunde reprezentantul părții Societatea
Comercială ISPE — S.A., avocat cu delegație la dosar, lipsind
autorul excepției, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Magistratul-asistent referă că Maria Igiescu a depus la dosar
o cerere de amânare a cauzei, pentru imposibilitate de
prezentare, motivată de faptul că la acest termen este citată și
în alte cauze, aflate pe rolul instanțelor de judecată.
Reprezentantul Societății Comerciale ISPE — S.A. solicită
respingerea cererii, arătând că autorul excepției ar fi trebuit să
acorde prioritate prezentării în fața Curții Constituționale.

Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea cererii
de amânare.
Curtea, deliberând, respinge cererea de amânare a cauzei.
Având cuvântul, partea prezentă, prin avocat, solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile criticate nu încalcă dispozițiile constituționale
invocate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
arătând că ceea ce se solicită, în realitate, în motivarea
acesteia, este completarea textelor de lege criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 20/300/1999, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 și 27 din Codul
de procedură civilă, excepție invocată de Maria Igiescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat este neconstituțional întrucât,
deși stabilește că judecătorul poate fi recuzat dacă este
vrăjmășie între el și una dintre părți, nu prevede nicio sancțiune
împotriva judecătorului recuzabil care nu se abține sau împotriva
judecătorilor care resping cererea de recuzare și amendează
petentul, încurajând astfel abuzurile. Chiar dacă, în fond, s-ar

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.IV.2009

ajunge la tragerea la răspundere penală sau disciplinară a
judecătorilor, dreptul părților la un proces echitabil, soluționat
într-un termen rezonabil, ar fi negat. Existența oricărui
impediment administrativ, care nu are o justificare obiectivă sau
rațională și care ar putea să nege dreptul la un tratament egal
în procesele civile, încalcă în mod flagrant prevederile art. 16
alin. (2) din Constituție.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă
și asigurări sociale apreciază că excepția este neîntemeiată,
întrucât reglementarea criticată nu lipsește partea interesată de
dreptul de a ataca încheierea prin care s-a respins cererea de
recuzare, astfel că accesul la justiție este garantat. Legiuitorul a
pus la dispoziția părților din procesul civil mijloacele procedurale
necesare remedierii unei eventuale erori sau nedreptăți create
prin respingerea unei cereri de recuzare.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului, invocând și jurisprudența Curții
Constituționale în materie, consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 25 și 27 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut :
— Art. 25: ăJudecătorul care știe că există un motiv de
recuzare în privința sa este dator să înștiințeze pe șeful lui și să
se abțină de la judecarea pricinii.”
— Art. 27: ăJudecătorul poate fi recuzat:

1. când el, soțul său, ascendenții ori descendenții lor au
vreun interes în judecarea pricinii sau când este soț, rudă sau
afin, până la al patrulea grad inclusiv, cu vreuna din părți;
2. când el este soț, rudă sau afin în linie directă ori în linie
colaterală, până la al patrulea grad inclusiv, cu avocatul sau
mandatarul unei părți sau dacă este căsătorit cu fratele ori sora
soțului uneia din aceste persoane;
3. când soțul în viață și nedespărțit este rudă sau afin a uneia
din părți până la al patrulea grad inclusiv, sau dacă, fiind încetat
din viață ori despărțit, au rămas copii;
4. dacă el, soțul sau rudele lor până la al patrulea grad
inclusiv au o pricină asemănătoare cu aceea care se judecă sau
dacă au o judecată la instanța unde una din părți este judecător;
5. dacă între aceleași persoane și una din părți a fost o
judecată penală în timp de 5 ani înaintea recuzării;
6. dacă este tutore sau curator al uneia dintre părți;
7. dacă și-a spus părerea cu privire la pricina ce se judecă;
8. dacă a primit de la una din părți daruri sau făgăduieli de
daruri ori altfel de îndatoriri;
9. dacă este vrăjmășie între el, soțul sau una din rudele sale
până la al patrulea grad inclusiv și una din părți, soții sau rudele
acestora până la gradul al treilea inclusiv.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 referitoare la egalitatea cetățenilor în drepturi,
precum și celor ale art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale și ale art. 10 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, privind dreptul la un
proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că reglementările ce fac obiectul
acesteia sunt criticate din perspectiva unor omisiuni legislative,
autorul excepției fiind nemulțumit de faptul că legea nu instituie
sancțiuni împotriva judecătorului recuzabil care nu se abține și
a judecătorilor care resping cererea de recuzare și amendează
partea din proces care a făcut o astfel de cerere. Ca urmare,
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă, deoarece,
potrivit prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăCurtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului”.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 și 27 din Codul de procedură civilă,
excepție invocată de Maria Igiescu în Dosarul nr. 20/300/1999 al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și
asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.IV.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin scrisorile semnate la București
la 30 septembrie 2008 și 5 noiembrie 2008 și la Washington la 9 octombrie 2008,
între Guvernul României și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 26 august 2003, pentru finanțarea Proiectului
privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al art. 5
alin. (2) din Legea nr. 4/2004 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la București la 26 august 2003, pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea și reforma sectorului de
irigații, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
scrisorile*) semnate la București la 30 septembrie 2008 și
5 noiembrie 2008 și la Washington la 9 octombrie 2008, între
Guvernul României, prin Ministerul Economiei și Finanțelor, și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, cu

privire la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 26 august 2003, pentru finanțarea Proiectului
privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații, ratificat prin
Legea nr. 4/2004, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 385.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

România
Către
Doamna Orsalia Kalantzopoulos,
director,
Europa Centrală și Țările Baltice,
Regiunea Europa și Asia Centrală
BANCA MONDIALĂ
Data: 30 septembrie 2008
Subiect: Proiectul privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații
(Împrumut nr. 4717-RO) — Amendament la Acordul de împrumut
Stimată doamnă,
Aș dori să mă refer la Proiectul privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații (Împrumut nr. 4717-RO) dintre România
și Bancă din data de 26 august 2003.
Implementarea Proiectului în perioada următoare impune realocarea fondurilor între categoriile Împrumutului în vederea
finanțării achiziției de bunuri suplimentare pentru asociațiile utilizatorilor de apă (AUA) (piese de schimb, piese pentru stațiile de
pompare, componente hidraulice etc.) și suportării costurilor proiectului, categorie ce este în prezent aproape epuizată datorită
subevaluării inițiale a acestor costuri. Sumele necesare finanțării acestor activități sunt disponibile sub formă de economii realizate
după redistribuirea lucrărilor propuse spre efectuare în vederea reabilitării infrastructurii de irigații, precum și din utilizarea sumelor
nealocate din împrumut.
*) Conținutul scrisorilor reprezintă traducerea autorizată din limba engleză.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.IV.2009

În acest scop, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale a solicitat realocarea fondurilor alocate inițial categoriei 1 ăLucrări”
(în sumă de 2.369.000 dolari SUA) și categoriei 5 ăSume nealocate” (în sumă de 3.000.000 dolari SUA) ce pot fi realocate
categoriei 2 ăBunuri”. Propunem, de asemenea, realocarea sumei de 1.500.000 dolari SUA, rămasă nealocată la categoria 5
ăSume nealocate”, către categoria 4 ăCosturi operaționale adiționale”.
În acest sens, propunem respectuos Băncii amendarea anexei nr. 1 ăTragerea sumelor din împrumut” după cum se prezintă
în anexa atașată prezentei scrisori, pentru a reflecta realocarea de fonduri propusă.
Am aprecia dacă ați da curs acestei solicitări în cel mai scurt timp posibil și ne-ați trimite acordul dumneavoastră în legătură
cu cele de mai sus.
Cu sinceritate al dumneavoastră,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

ANEXĂ

A N E X A Nr. 1

Tragerea sumelor din împrumut
1. Tabelul de mai jos prezintă categoriile de articole ce vor fi finanțate din sumele împrumutului,
alocarea sumelor împrumutului pe fiecare categorie și realocările propuse.

Categoria

Suma din împrumut
alocată inițial
(exprimată în echivalent
dolari SUA)

Sumele
ce vor fi realocate

Suma din împrumut
după realocare
(exprimată în echivalent
dolari SUA)

1. Lucrări

57.414.000

-2.369.000

55.045.000

2. Bunuri

10.938.000

5.369.000

16.307.000

3. Servicii de
consultanță inclusiv
servicii de instruire și
audit

5.644.000

—

5.644.000

4. Costuri operaționale
adiționale

1.504.000

1.500.000

3.004.000

5. Sume nealocate

4.500.000

-4.500.000

0

TOTAL:

80.000.000

80.000.000

BANCA MONDIALĂ

Washington, D.C. 20433 S.U.A.
Orsalia Kalantzopoulos,
director,
Europa Centrală și Țările Baltice,
Regiunea Europa și Asia Centrală
9 octombrie 2008
Excelenței Sale
Varujan Vosganian,
ministru,
Ministerul Economiei și Finanțelor,
București, România
România: Proiectul privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații
(Împrumut nr. 4717-RO)
Al patrulea amendament la Acordul de împrumut
Stimate domnule ministru,
Facem referire la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
proiectul menționat mai sus, din data de 26 august 2003 (Acordul), și la scrisoarea din data de 30 septembrie 2008 din partea
domnului Eugen Teodorovici, secretar de stat în Ministerul Economiei și Finanțelor, solicitând un amendament la Acordul de
împrumut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.IV.2009

9

Sunt încântată să vă informez că Banca este de acord cu solicitarea dumneavoastră și amendează prin prezenta Acordul
de împrumut, după cum urmează:
Tabelul prevăzut de paragraful 1 al anexei nr. 1 este amendat în vederea efectuării realocărilor sumelor Împrumutului,
conform solicitării. Așadar, tabelul revizuit din paragraful 1 al anexei nr. 1 la Acordul de împrumut este indicat în anexa atașată
acestei scrisori.
Vă rugăm să confirmați acordul dumneavoastră, în numele României, prin semnarea, datarea și returnarea către noi a
exemplarului inclus al acestei scrisori. Amendamentele vor intra în vigoare la primirea exemplarului contrasemnat al acestei scrisori.
Cu sinceritate,

DE ACORD:
ROMÂNIA
Eugen Teodorovici,
reprezentant autorizat
Funcția: secretar de stat
Data: 5 noiembrie 2008.
Cc: E.S. Dacian Cioloș,
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Guvernul României,
București, România
Domnul Dorin Marian,
șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Guvernul României,
București, România
Domnul Eugen Orlando Teodorovici,
secretar de stat
Ministerul Economiei și Finanțelor,
București, România
Domnul Herman Wijffels,
director executiv,
Banca Mondială
ANEXĂ

A N E X A Nr. 1

Tragerea sumelor din împrumut
1. Tabelul de mai jos prezintă categoriile de articole ce vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor
împrumutului pe fiecare categorie și procentul maxim de cheltuială pentru articolele ce vor fi astfel finanțate din fiecare categorie.

Categoria

Suma din împrumut alocată
(exprimată în echivalent dolari SUA)

% din cheltuielile ce vor fi finanțate

1. Lucrări

55.045.000

80%

2. Bunuri

16.307.000

100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile
locale (costuri franco-uzină) și 80% din cheltuielile
locale pentru alte articole achiziționate pe plan local

3. Servicii de consultanță, inclusiv
servicii de instruire și audit

5.644.000

75% din cheltuielile efectuate de consultanții locali și
85% din cheltuielile efectuate de consultanții străini

4. Costuri operaționale adiționale

3.004.000

75% din cheltuieli

5. Sume nealocate
TOTAL:

0
80.000.000

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei orașului Voluntari, județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema orașului Voluntari, județul Ilfov, prevăzută
în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 392.

ANEXA Nr. 1*)

STEMA

orașului Voluntari, județul Ilfov

ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei orașului Voluntari,
județul Ilfov
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1, stema orașului Voluntari se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
În câmp albastru se află un porumbel, văzut din față, cu
aripile deschise, broșând peste opt raze de aur, așezate gironat.
Cele trei raze din partea inferioară ating un chevron roșu
răsturnat, cu marginile de argint.
În vârful scutului se află douăsprezece stele de aur, cu câte
opt raze fiecare.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu trei
turnuri crenelate.
Semnificația elementelor însumate
Porumbelul, razele și cele douăsprezece stele reprezintă
simboluri religioase, făcând referire la lăcașele de cult din
localitate.
Porumbelul mai semnifică puritatea, frumusețea, iubirea,
pacea și prosperitatea.
Coroana murală cu trei turnuri crenelate semnifică faptul că
localitatea are rangul de oraș.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Chilia Veche, județul Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema comunei Chilia Veche, județul Tulcea,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 393.

ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr.2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Chilia Veche, județul Tulcea

elementelor însumate ale stemei comunei Chilia Veche,
județul Tulcea
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr.1, stema comunei Chilia Veche se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat în diagonală
de o bandă de argint.
În cartierul I, în câmp roșu, se află un turn de biserică, de
aur, având acoperișul în formă de bulb de ceapă și surmontat de
o cruce. Turnul are o fereastră arcuită de culoare neagră.
În cartierul II, pe fond albastru, se află trei tulpini cu papură
și doi nuferi de aur ieșind din valuri.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificația elementelor însumate
Turnul reprezintă principalul monument de arhitectură al
comunei Chilia Veche, iar biserica cu hramul ăSfinții Voievozi”,
care datează din secolul XIX-lea și constituie un reper al
comunei Chilia Veche, este alcătuită din turnuri înalte de 45 m.
Nuferii și papura simbolizează Rezervația Biosferei Delta
Dunării, iar valurile semnifică fluviul Dunărea.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Bălăceana, județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema comunei Bălăceana, județul Suceava,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt prevăzute
în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 394.

ANEXA Nr. 1*)

STEMA

comunei Bălăceana, județul Suceava

ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Bălăceana,
județul Suceava
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1, stema comunei Bălăceana se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, despicat.
În partea stângă, în câmp argintiu, se află o lumânare
aprinsă, de culoare roșie, cu nimb în jurul flăcării.
În partea dreaptă, în câmp roșu, se află o lumânare aprinsă,
de culoare argintie, cu nimb în jurul flăcării.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificația elementelor însumate
Stema redă întocmai emblema sigilară a localității din anii
1798 și 1877.
Argintul provine din cuvântul slav ăbăl” = ăalb strălucitor”, care
dă denumirea localității
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.IV.2009

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art. 15 alin. (1) și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.779/2009
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Episcopia Club Bravo, județul Bihor, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială CLUB BRAVO — S.R.L., cu sediul în
municipiul Oradea, județul Bihor, în calitate de concesionar.
Art. 2. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.780/2009
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Cocorăștii Caplii, județul Prahova, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială ELF GRUP OTOPENI — S.R.L., cu
sediul în orașul Otopeni, județul Ilfov, în calitate de concesionar.
Art. 3. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.781/2009
privind explorarea resurselor de dacit industrial și de construcție
din perimetrul Morlaca Sud, județul Cluj, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială GRANDEMAR — S.A., cu sediul în
municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj, în calitate de concesionar.
Art. 4. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.782/2009
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Fusea-Sălcioara, județul Dâmbovița, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială AGROCOMP INTERNAȚIONAL —
S.R.L., cu sediul în municipiul București, în calitate de
concesionar.
Art. 5. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.784/2009
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Avrig, județul Sibiu, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială GEIGER GROUP ROMÂNIA — S.R.L., cu sediul în
municipiul București, în calitate de concesionar.
Art. 6. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.785/2009
privind explorarea resurselor de apă geotermală din perimetrul
Cihei, județul Bihor, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială TRANSGEX — S.A., cu sediul în municipiul Oradea,
județul Bihor, în calitate de concesionar.
Art. 7. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.786/2009
privind explorarea resurselor de calcar industrial și de
construcție din perimetrul Colții Băjeniei, județul Argeș, încheiată
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială ROCA SISTEM — S.R.L.,
cu sediul în municipiul Câmpulung, județul Argeș, în calitate de
concesionar.

Art. 8. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.789/2009
privind explorarea resurselor de argilă comună din perimetrul
Valea Mare, județul Prahova, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială WIENERBERGER SISTEME DE CĂRĂMIZI —
S.R.L., cu sediul în municipiul București, în calitate de
concesionar.
Art. 9. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.790/2009
privind explorarea resurselor de huilă din perimetrul Șopot,
județul Caraș-Severin, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială EUROLEMN TRANS — S.R.L., cu sediul în orașul
Băile Herculane, județul Caraș-Severin, în calitate de
concesionar.
Art. 10. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.793/2009
privind explorarea resurselor de apă geotermală din perimetrul
Nojorid, județul Bihor, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială READYMIX — S.R.L., cu sediul în municipiul
Oradea, județul Bihor, în calitate de concesionar.
Art. 11. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.794/2009
privind explorarea resurselor de gnais din perimetrul Pârâul
Custurii, județul Cluj, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială BIMET — S.R.L., cu sediul în municipiul ClujNapoca, județul Cluj, în calitate de concesionar.
Art. 12. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.795/2009
privind explorarea resurselor de minereuri auro-argentifere din
perimetrul Cămârzana Nord, județul Satu Mare, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent,
și
Societatea
Comercială
ROMALTYN
EXPLORATION — S.R.L., cu sediul în municipiul Baia Mare,
județul Maramureș, în calitate de concesionar.
Art. 13. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.796/2009
privind explorarea resurselor de minereuri auro-argentifere din
perimetrul Aluniș — Piatra Handal, județul Maramureș, încheiată
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent,
și
Societatea
Comercială
ROMALTYN
EXPLORATION — S.R.L., cu sediul în municipiul Baia Mare,
județul Maramureș, în calitate de concesionar.
Art. 14. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.797/2009
privind explorarea resurselor de minereuri auro-argentifere din
perimetrul Poprad, județul Maramureș, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială ROMALTYN EXPLORATION — S.R.L.,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.IV.2009

cu sediul în municipiul Baia Mare, județul Maramureș, în calitate
de concesionar.
Art. 15. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.798/2009
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Cerneteaz Nord, județul Timiș, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială PERGER BAU — S.R.L., cu sediul în municipiul
Timișoara, județul Timiș, în calitate de concesionar.
Art. 16. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.799/2009
privind explorarea resurselor de gabbrou din perimetrul Valea
Almășelului, județul Hunedoara, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială MARMOSIM — S.A., cu sediul în orașul
Simeria, județul Hunedoara, în calitate de concesionar.

Art. 17. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.802/2009
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Neudorf Nord, județul Arad, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială HOLCIM (ROMÂNIA) — S.A., cu sediul în
municipiul București, în calitate de concesionar.
Art. 18. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 11.803/2009
privind explorarea resurselor de cărbune brun din perimetrul
Lăpușnic Est, județul Caraș-Severin, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială EUROLEMN TRANS — S.R.L., cu sediul
în orașul Băile Herculane, județul Caraș-Severin, în calitate de
concesionar.
Art. 19. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gelu-Agafiel Mărăcineanu
București, 26 martie 2009.
Nr. 61.

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
pentru modificarea Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor publici
și a activității notariale nr. 36/1995, aprobat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995,
și a Regulamentului de organizare și desfășurare a examenului de notar public
pentru notarii stagiari și a concursului pentru ocuparea locurilor vacante de notar public,
aprobat prin Ordinul ministrului justiției nr. 2.263/C/2007
Având în vedere dispozițiile art. 16 lit. a) din Legea notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul de punere în aplicare a Legii notarilor
publici și a activității notariale nr. 36/1995, aprobat prin Ordinul
ministrului justiției nr. 710/C/1995, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 176 din 8 august 1995, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— La articolul 6, liniuța a doua va avea următorul
cuprins:
ă— declarația pe propria răspundere a candidatului că are
cetățenia română;”.
Art. II. — Regulamentul de organizare și desfășurare a
examenului de notar public pentru notarii stagiari și a
concursului pentru ocuparea locurilor vacante de notar public,
aprobat prin Ordinul ministrului justiției nr. 2.263/C/2007, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611 din

4 septembrie 2007, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), litera b) va avea următorul
cuprins:
ăb) declarație pe propria răspundere că are cetățenia română
și nu i-a fost restrânsă capacitatea de exercițiu, în condițiile
legii;”.
2. La articolul 21 alineatul (2), litera b) va avea următorul
cuprins:
ăb) declarație pe propria răspundere în sensul că are
cetățenia română și nu i-a fost restrânsă capacitatea de
exercițiu, în condițiile legii;”.
Art. III. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 17 martie 2009.
Nr. 962/C.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.IV.2009

15

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru modificarea art. 1 din Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 5.649/2006
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița ăHappy Kids”
din Cluj-Napoca
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare prevederile Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.649/2006 privind acreditarea unității de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăHappy Kids” din Cluj-Napoca,
luând în considerare solicitarea Fundației ăCopii Fericiți” din Cluj-Napoca, înregistrată la Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării cu nr. 10.105F din 29 ianuarie 2009 și la ARACIP cu nr. 2.134 din 29 ianuarie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. I. — Articolul 1 din Ordinul ministrului educației și
cercetării nr. 5.649/2006 privind acreditarea unității de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăHappy Kids” din
Cluj-Napoca, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.005 bis din 18 decembrie 2006, se modifică și va avea
următorul cuprins:

ăArt. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ
preuniversitar particular Grădinița ăHappy Kids” din ClujNapoca, pentru nivelul de învățământ «preșcolar», cu sediul în
str. Detunata f.n., municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 23 martie 2009.
Nr. 3.500.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru modificarea art. 1 din Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 5.631/2006
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Școala Primară Internațională
ăHappy Kids” din Cluj-Napoca
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare prevederile Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.631/2006 privind acordarea acreditării
pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular Școala Primară Internațională ăHappy Kids” din Cluj-Napoca,
luând în considerare solicitarea Fundației ăCopii Fericiți” din Cluj-Napoca, înregistrată la Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării cu nr. 10.105F din 29 ianuarie 2009 și la ARACIP cu nr. 2.134 din 29 ianuarie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. I. — Articolul 1 din Ordinul ministrului educației și
cercetării nr. 5.631/2006 privind acreditarea unității de
învățământ preuniversitar particular Școala Primară
Internațională ăHappy Kids” din Cluj-Napoca, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.005 bis din
18 decembrie 2006, se modifică și va avea următorul cuprins:

ăArt. 1. — Se acreditează unitatea de învățământ
preuniversitar particular Școala Internațională Cluj, pentru
nivelul de învățământ «primar», cu sediul în str. Detunata f.n.,
municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 23 martie 2009.
Nr. 3.501.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/9.IV.2009

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.240/2008 privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor a unor
suprafețe de teren trecute în domeniul public al statului, în vederea finalizării de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de investiții ăFluidizarea traficului rutier pe DN 1 între km 8+100
și km 17+100 și centura rutieră în zona de nord a municipiului București, obiect 1 C, pasaj inferior pe DN 1 la intersecția
cu Bd. Aerogării și bd. Ion Ionescu de la Brad”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 787 din
25 noiembrie 2008, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, în loc de: ăSuprafața totală = 50.702 m2” se va citi: ăSuprafața totală = 5.702 m2”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 235/9.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429574]
ISSN 1453—4495

