Anul 177 (XXI) — Nr. 239

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 aprilie 2009

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 238 din 19 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 din Legea
nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari ......................

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

376.
2–3

Decizia nr. 298 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2441 din Codul
de procedură civilă ....................................................

3–4

Decizia nr. 301 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. (5) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989 și art. 6 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia........................................................

4–6

382.

384.

Decizia nr. 303 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 288 alin. 2 din
Codul de procedură civilă ..........................................

7–8

Decizia nr. 304 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale ..................

8–9

Decizia nr. 305 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6132 din Codul
de procedură civilă ....................................................

10–11

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.089/2006 privind stabilirea unor măsuri pentru
reorganizarea și funcționarea Operei Naționale din
București ....................................................................

11

— Hotărâre pentru realocarea și suplimentarea sumei
prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.549/2004
privind declanșarea procedurilor de expropriere a
imobilelor
proprietate
privată
situate
pe
amplasamentul lucrării ăVarianta ocolitoare a
municipiului Pitești” și a sumei prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 683/2007 privind declanșarea
procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate
privată situate pe amplasamentul suplimentar al
lucrării ăVarianta ocolitoare a municipiului Pitești” ......

12–14

— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimb de scrisori semnate la București
la 17 octombrie 2008 și la Washington la 11 noiembrie
2008 și, respectiv, la București la 20 noiembrie 2008
între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului sectorial de sprijinire a transporturilor,
semnat la București la 27 noiembrie 2006 ................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/10.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 238
din 19 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 50 din Legea nr. 230/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, excepție
ridicată de Iulia Steriopol și Iulian Munteanu în Dosarul
nr. 5.416/121/2008 al Tribunalului Galați — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
legiuitorul fiind singurul în măsură să acorde anumite scutiri de
la plata taxei de timbru în considerarea unor situații speciale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 26 august 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.416/121/2008, Tribunalul Galați — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 50 din Legea nr. 230/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari, excepție ridicată de Iulia Steriopol și Iulian
Munteanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia apreciază că prin scutirea de la plata taxei de timbru a
asociației de proprietari se încalcă dispozițiile art. 16 din
Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi. Astfel, dispozițiile
criticate sunt discriminatorii și inechitabile față de proprietarii
locuințelor dintr-un condominiu care nu beneficiază de același
tratament în procesele cu asociațiile.
Tribunalul Galați — Secția civilă apreciază excepția ca
neîntemeiată, arătând că asociația de proprietari protejează
drepturile și interesele tuturor proprietarilor, acționând pentru
rezolvarea problemelor pe care le implică locuirea și
administrarea unui imobil cu mai mulți locatari.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 50 din Legea nr. 230/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490 din 23 iulie
2007, care au următorul conținut:
— Art. 50: ă(1) Asociația de proprietari are dreptul de a
acționa în justiție pe orice proprietar care se face vinovat de
neplata cotelor de contribuție la cheltuielile asociației de
proprietari mai mult de 90 de zile de la termenul stabilit.
(2) Acțiunea asociației de proprietari este scutită de taxa de
timbru.
(3) Sentința dată în favoarea asociației de proprietari, pentru
sumele datorate de oricare proprietar, poate fi pusă în aplicare
pentru acoperirea datoriilor prin orice modalitate permisă de
Codul de procedură civilă.”
Autorii excepției susțin că dispozițiile de lege criticate încalcă
prevederile constituționale cuprinse în art. 16 referitoare la
egalitatea în drepturi a cetățenilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra dispozițiilor criticate s-a mai pronunțat, de
exemplu, prin Decizia nr. 191 din 31 martie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 526 din 21 iunie 2005.
Cu acel prilej, Curtea a respins excepția având același obiect,
statuând că, ăîn ceea ce privește susținerea autorului excepției
privind încălcarea principiului egalității, consacrat de dispozițiile
art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât asociația de proprietari
este scutită de taxa de timbru, în timp ce proprietarul nu
beneficiază de această scutire, aceasta este nefondată. În
jurisprudența Curții Constituționale s-a stabilit că instituirea unor
excepții de la regula generală a plății taxelor judiciare de timbru
(scutiri de plata taxei) nu constituie o discriminare sau o atingere
adusă acestui principiu constituțional. Potrivit art. 138 alin. (1)
din Constituție, «Impozitele, taxele și orice alte venituri ale
bugetului de stat și ale bugetului asigurărilor sociale de stat se
stabilesc numai prin lege», fiind așadar la latitudinea legiuitorului
să stabilească scutiri de taxe sau impozite, având în vedere
situații diferite, fără ca prin aceasta să se aducă atingere
principiului egalității în drepturi. Plata unor taxe sau impozite nu
reprezintă un drept, ci o obligație constituțională a cetățenilor,
prevăzută de art. 53 alin. (1) din Legea fundamentală, în
conformitate cu care «Cetățenii au obligația să contribuie, prin
impozite și taxe, la cheltuielile publice»”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluția pronunțată în prealabil își păstrează valabilitatea și în
cauza de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/10.IV.2009

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 din Legea nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari, excepție ridicată de Iulia Steriopol și Iulian Munteanu în Dosarul nr. 5.416/121/2008 al
Tribunalului Galați — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 298
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2441 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2441 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăFaur” — S.A. din București
în Dosarul nr. 20.940/3/2008 al Tribunalului București — Secția
a III-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 1 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 20.940/3/2008, Tribunalul București — Secția a III-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2441 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăFaur” — S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispozițiile art. 2441 din Codul de procedură civilă
sunt neconstituționale, contravenind principiului egalității în
drepturi a cetățenilor, întrucât împotriva încheierii prin care
instanța de judecată a respins cererea de suspendare a
judecării cauzei nu poate fi exercitată calea de atac decât odată
cu fondul, spre deosebire de încheierea prin care se admite o
astfel de cerere, care poate fi atacată separat. Or, o atare

împrejurare este de natură a crea o situație discriminatorie între
părțile aflate în proces, ceea ce contravine prevederilor art. 16
și 21 din Constituție. Liberul acces la justiție, ca și dreptul la un
proces echitabil presupun inclusiv posibilitatea părților să atace
efectiv soluția nelegală ori de câte ori drepturile și interesele lor
legitime sunt în mod abuziv încălcate de instanța de judecată.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă consideră
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale în această materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2441 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut: ăAsupra suspendării judecării procesului,
instanța se va pronunța prin încheiere care poate fi atacată cu
recurs în mod separat, cu excepția celor pronunțate în recurs.
Recursul se poate declara cât timp durează suspendarea
cursului judecării procesului, atât împotriva încheierii prin care

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/10.IV.2009

s-a dispus suspendarea, cât și împotriva încheierii prin care s-a
respins cererea de repunere pe rol a procesului.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 21 referitoare la accesul liber
la justiție și dreptul la un proces echitabil. De asemenea, sunt
invocate și prevederile art. 6 paragraful întâi din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
În ceea ce privește critica dispozițiilor art. 2441 din Codul de
procedură civilă, Curtea constată că s-a mai pronunțat asupra
unei critici asemănătoare. Astfel, prin Decizia nr. 324 din
26 noiembrie 2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 938 din 20 decembrie 2002, Curtea a statuat că
textul legal criticat nu conține nicio dispoziție discriminatorie,
regimul juridic diferit — constând în aceea că numai încheierea
prin care s-a dispus suspendarea judecății poate fi atacată cu
recurs separat, în vreme ce încheierea prin care s-a respins
cererea de suspendare poate fi atacată doar odată cu fondul —
fiind determinat de deosebirea de situații care impune soluții
legislative diferite, ambele fiind determinate de asigurarea
celerității soluționării cauzelor aflate pe rolul instanțelor.
Reglementarea procedurală dedusă controlului nu contravine

nici art. 21 din Constituție, întrucât, chiar dacă încheierea de
respingere a cererii de suspendare nu poate fi atacată cu recurs
separat, ea poate fi atacată odată cu fondul, potrivit prevederilor
art. 282 alin. 2 din Codul de procedură civilă, care constituie
reglementarea de drept comun în materie.
Pe de altă parte, Curtea constată că împotriva încheierii
susceptibile de a fi atacată separat poate fi exercitată aceeași
cale de atac precum împotriva hotărârii pronunțate pe fondul
cauzei. Împrejurarea că încheierea prin care se dispune
suspendarea judecării procesului este pronunțată în faza
procesuală a recursului justifică pe deplin opțiunea legiuitorului
în sensul exceptării ei de la posibilitatea exercitării căii de atac
prevăzute de lege pentru celelalte situații. Astfel, întrucât stadiul
procesual este recursul, hotărârea care soluționează cauza are
caracter irevocabil. Prin urmare, încheierea prin care se dispune
suspendarea judecății își însușește acest caracter, tocmai
pentru că, pregătind pronunțarea hotărârii finale, ea urmează
soarta acesteia din urmă. O atare soluție împiedică prelungirea
excesivă a duratei procesului și contribuie la soluționarea cauzei
într-un termen rezonabil.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2441 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăFaur” — S.A. din București în Dosarul nr. 20.940/3/2008 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 301
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 și art. 6 alin. (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 22 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989 și art. 6 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, excepție ridicată de Rada Pârvu, Niculina Popescu,
Mihai Ionuț Mateescu, Cristian Viorel Mateescu, Irina Mariana
Mocanu, Traiana Anghel, Ana Maria Anghel, Alexandru Cristian
Anghel, Constantin Panait, Magdalena Ilie, Petruța Popescu și
Florentina Pivniuc în Dosarul nr. 13.879/3/2008 al Tribunalului
București — Secția a III-a civilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/10.IV.2009
La apelul nominal răspunde autoarea Florentina Pivniuc,
lipsă fiind celelalte părți, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că la dosar
s-au întors citațiile, în ceea ce îi privește pe autorii Mateescu
Mihai Ionuț și Mateescu Cristian Viorel, cu mențiuni ilizibile,
aceștia nespecificând o altă adresă la care să fie citați.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că procedura
de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere dispozițiile art. 98 din Codul de
procedură civilă, potrivit cărora schimbarea domiciliului uneia
dintre părți în timpul judecății trebuie, sub pedeapsa neluării ei
în seamă, să fie adusă la cunoștința instanței prin petiție la
dosar, consideră că procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Partea prezentă solicită admiterea excepției, susținerile
acesteia vizând situația de fapt în dosarul instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate. În acest sens,
face referire la jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 13.879/3/2008, Tribunalul București — Secția
a III-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie
1989 și art. 6 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia. Excepția
a fost ridicată de Rada Pârvu, Niculina Popescu, Mihai Ionuț
Mateescu, Cristian Viorel Mateescu, Irina Mariana Mocanu,
Traiana Anghel, Ana Maria Anghel, Alexandru Cristian Anghel,
Constantin Panait, Magdalena Ilie, Petruța Popescu și
Florentina Pivniuc într-o cauză civilă având ca obiect o acțiune
în revendicare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că, prin aplicarea termenului de
decădere prevăzut de art. 22 alin. (5) din Legea nr. 10/2001,
aceștia sunt privați de proprietate, sunt expropriați, de vreme ce,
potrivit art. 2 alin. (2) din aceeași lege, persoanele ale căror
imobile au fost preluate fără titlu valabil își păstrează calitatea de
proprietar avută la data preluării. Totodată, arată că art. 6
alin. (2) din Legea nr. 213/1998 face distincție între acțiunea în
revendicare și acțiunea reparatorie, fiecare dintre acestea având
regimuri juridice diferite, respectiv prima având caracter
imprescriptibil datorită caracterului perpetuu al dreptului pe care
se întemeiază, cea de-a doua fiind supusă unui termen de
decădere. Consideră că, pentru aceste motive, textele de lege
criticate sunt neconstituționale, fiind contrare dispozițiilor
constituționale invocate. De asemenea, invocă și dispozițiile
art. 2, 17, 28 și 30 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale și ale art. 1 paragraful 1 din
Primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, fără să
formuleze însă o motivare din care să rezulte contrarietatea față
de textele din convenție și protocol.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest
sens, arată că reglementarea unui termen de decădere pentru
formularea cererilor în justiție nu este contrară principiilor
constituționale, iar stabilirea unui raport între legea generală și
legea specială nu contravine principiului ocrotirii proprietății
private.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

5

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 22 alin. (5)
din Legea nr. 10/2001 și ale art. 6 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998 sunt constituționale. În acest sens, face referire la
deciziile Curții Constituționale nr. 896/2008, nr. 533/2008,
nr. 250/2007 și nr. 50/2007.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 22 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, republicată, în urma
adoptării Legii nr. 247/2005, în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, și ale art. 6 alin. (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 448 din 24 noiembrie 1998, cu modificările ulterioare, care
au următorul conținut:
— Art. 22 alin. (5) din Legea nr. 10/2001: ăNerespectarea
termenului de 6 luni prevăzut pentru trimiterea notificării atrage
pierderea dreptului de a solicita în justiție măsuri reparatorii în
natură sau prin echivalent.”;
— Art. 6 alin. (2) din Legea nr. 213/1998: ăBunurile preluate
de stat fără titlu valabil, inclusiv cele obținute prin vicierea
consimțământului, pot fi revendicate de foștii proprietari sau de
succesorii acestora, dacă nu fac obiectul unor legi speciale de
reparație.”
Autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 1 alin. (3) referitoare la garantarea valorilor supreme ale
poporului român și a idealurilor Revoluției din decembrie 1989,
ale art. 11 alin. (1) și (2) privind dreptul internațional și dreptul
intern, ale art. 15 alin. (1) relative la universalitate, ale art. 16
alin. (2) care consacră principiul legalității, ale art. 20 alin. (1) și
(2) referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului,
ale art. 21 alin. (1) și (2) privind accesul liber la justiție, ale art. 44
alin. (1), (2) teza întâi, (3) și (4) referitoare la garantarea
dreptului de proprietate privată, expropriere și naționalizare și
orice alte măsuri de trecere silită în proprietatea publică a unor
bunuri și ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți. Totodată, invocă contrarietatea textelor de
lege criticate raportat atât la dispozițiile art. 2 privind dreptul la
viață, art. 17 relative la interzicerea abuzului de drept, art. 28
privind declarații ale unor comitete privind inadmisibilitatea și
art. 30 privind desesizarea în favoarea Marii Camere din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, cât și la dispozițiile art. 1 paragraful 1 privind
protecția proprietății din Primul Protocol adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
I. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 22 alin. (5) din Legea nr. 10/2001, Curtea
constată că prevederile legale criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate prin raportare la aceleași
dispoziții constituționale.
Astfel, Curtea a analizat contrarietatea textelor de lege
criticate față de dispozițiile art. 44 alin. (1) și (2) din Constituție,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/10.IV.2009

statuând, prin Decizia nr. 922 din 14 decembrie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 din 23 ianuarie
2007, că reglementarea în cauză este în acord cu art. 44 alin. (1)
teza a doua din Legea fundamentală, potrivit căreia ăconținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege”.
Curtea a reținut că reglementarea unui termen de decădere
pentru notificare, ca procedură prealabilă solicitării în justiție a
măsurilor reparatorii în natură sau prin echivalent, nu poate
echivala cu o expropriere sau o naționalizare ori o altă măsură
de trecere silită în proprietatea publică a unor bunuri.
Recunoașterea sine die a posibilității persoanei interesate de a
declanșa procedura de restituire a imobilelor preluate abuziv de
către stat ar fi fost de natură să genereze un climat de
insecuritate juridică în domeniul proprietății imobiliare.
De asemenea, Curtea a constatat, în aceeași decizie, că
textul de lege criticat nu încalcă nici art. 21 alin. (1) din
Constituție referitor la accesul liber la justiție, ci instituie norme
procedurale pentru exercitarea acestui drept, în conformitate cu
dispozițiile art. 126 alin. (2) din Legea fundamentală.
Cele statuate în decizia menționată își mențin valabilitatea și
în prezenta cauză, neintervenind elemente noi de natură a
determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.
În prezenta cauză, autorii excepției susțin și contrarietatea
prevederilor criticate raportat la dispozițiile constituționale ale
art. 16 alin. (2) care consacră principiul legalității, cu motivarea
că statul, care în opinia autorilor are calitatea de ăposesor
neproprietar”, este privilegiat, în temeiul prevederilor art. 22
alin. (5) din Legea nr. 10/2001, prin ăblocarea” acțiunilor în
revendicare, datorată aplicării termenului de decădere, ăfață de
ceilalți posesori neproprietari care răspund civil în cadrul
acțiunilor în revendicare.”
Curtea constată însă că pierderea beneficiului termenului
reglementat prin textul de lege criticat nu poate constitui temei
pentru invocarea unei eventuale contrarietăți între acesta și
dispozițiile constituționale precizate de autori, întrucât
nerespectarea termenului legal prevăzut de lege pentru
trimiterea notificării nu poate fi invocată ca generând o situație
discriminatorie, potrivit principiului general de drept nemo auditur
propriam turpitudinem allegans.
În ceea ce privește critica autorilor excepției în sensul că
prevederile art. 22 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 sunt contrare
dispozițiilor art. 53 din Constituție, se observă că aceasta nu
poate fi reținută, de vreme ce, în cauză, nu s-a constatat o
restrângere a exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Celelalte dispoziții constituționale invocate nu sunt incidente.

II. În ceea ce privește prevederile art. 6 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998, Curtea reține că acestea au mai format obiect al
controlului de constituționalitate, prin Decizia nr. 896 din
16 septembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 713 din 21 octombrie 2008, și Decizia nr. 117 din
16 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 22 martie 2006, constatându-se
constituționalitatea acestora.
Prin dispozițiile alin. (2) al art. 6 din legea criticată se
stabilește că bunurile preluate de stat fără un titlu valabil, inclusiv
cele obținute prin vicierea consimțământului, pot fi revendicate
de foștii proprietari sau de moștenitorii acestora, dacă nu fac
obiectul unor legi speciale cu caracter reparatoriu, iar în aceste
cazuri instanțele de judecată sunt competente să stabilească
valabilitatea titlurilor. Curtea a reținut că, față de această situație,
este neîntemeiată critica privind îngrădirea liberului acces la
justiție. De asemenea, Curtea a constatat că este neîntemeiată
și critica de neconstituționalitate referitoare la încălcarea
dispozițiilor art. 44 din Constituție.
În acest sens, Curtea a reținut că este constituțională
opțiunea Parlamentului de a reglementa soluția legislativă
potrivit căreia bunurile care nu au intrat ăîn temeiul unui titlu
valabil” în proprietatea statului să nu fie incluse în domeniul
public sau privat al statului, putând astfel să fie revendicate,
potrivit alin. (2) al art. 6 din Legea nr. 213/1998, dacă nu fac
obiectul unor legi speciale de reparație.
Neexistând elemente noi, de natură a determina schimbarea
jurisprudenței Curții, considerentele și soluția deciziilor
menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
Celelalte dispoziții constituționale invocate nu sunt relevante
pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate.
De asemenea, Curtea reține că, în prezentul dosar, autorii
excepției invocă și contrarietatea textelor de lege criticate prin
raportare atât la dispozițiile art. 2, 17, 28 și 30 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
cât și la dispozițiile art. 1 paragraful 1 din Primul Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, fără să formuleze o motivare din care
să rezulte în ce constă contrarietatea față de prevederile din
convenție menționate. Or, potrivit art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, sesizările adresate Curții Constituționale trebuie
motivate și, ca atare, Curtea nu se poate substitui autorilor
excepției în ceea ce privește formularea unor motive de
neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 și art. 6 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, excepție ridicată de Rada Pârvu, Niculina Popescu, Mihai Ionuț Mateescu, Cristian
Viorel Mateescu, Irina Mariana Mocanu, Traiana Anghel, Ana Maria Anghel, Alexandru Cristian Anghel, Constantin Panait,
Magdalena Ilie, Petruța Popescu și Florentina Pivniuc în Dosarul nr. 13.879/3/2008 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/10.IV.2009

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 303
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 288 alin. 2
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 288 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială Pic — S.A. din
Pitești în Dosarul nr. 3.292/113/2007 al Curții de Apel Galați —
Secția comercială, maritimă și fluvială.
La apelul nominal se prezintă partea Societatea Comercială
Sentor Group Trade — S.R.L. din Brăila, prin avocat Larisa
Șomfălean, lipsind autorul excepției, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Apărătorul părții prezente solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, arătând că, în esență,
critica vizează formalismul excesiv al textului de lege criticat,
însă este de competența exclusivă a legiuitorului de a stabili
modalitățile de exercitare a drepturilor procesuale ale părților,
respectiv a căilor de atac.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate, invocând
argumentele care au stat la baza adoptării Deciziei Curții
Constituționale nr. 737 din 24 iunie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 562 din 25 iulie 2008.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.292/113/2007, Curtea de Apel Galați — Secția
comercială, maritimă și fluvială a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 288 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială Pic — S.A. din
Pitești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că, prin dispozițiile art. 126 alin. (2 ) și art. 129 din
Constituție, se reglementează folosirea căilor de atac de către
părțile interesate, competența soluționării lor aparținând
instanțelor de judecată. Aceste texte constituționale dau
eficiență principiilor de apărare a drepturilor, libertăților și
intereselor legitime ale persoanei și garantează dreptul la
apărare. Exercitarea acestor drepturi nu poate fi îngrădită decât
în limitele și cu respectarea normelor privind drepturile și
libertățile fundamentale. Așa fiind, exercitarea căii de atac a
apelului nu poate fi sancționată cu nulitatea absolută pe motiv că
apelul s-a depus la o altă instanță decât cea a cărei hotărâre se
atacă, sancțiunea prevăzută de art. 288 alin. 2 din Codul de
procedură civilă fiind exagerată și consacrând un formalism rigid

care contravine principiilor prevăzute de Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Curtea de Apel Galați — Secția comercială, maritimă și
fluvială apreciază că prevederile art. 288 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, prin care se sancționează cu nulitatea absolută
depunerea apelului la altă instanță decât cea a cărei hotărâre se
atacă, sunt neconstituționale pentru aceleași motive care au stat
la baza Deciziei Curții Constituționale nr. 737/2008, prin care au
fost declarate neconstituționale dispozițiile art. 302 din Codul de
procedură civilă în partea care prevede ăsub sancțiunea
nulității”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de neconstituționalitate este întemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 288 alin. 2 din Codul de procedură civilă, text de
lege care are următorul conținut: ăApelul se depune la instanța
a cărei hotărâre se atacă, sub sancțiunea nulității.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 21, art. 24, art. 126 alin. (2) și
art. 129. De asemenea, sunt invocate și prevederile art. 6 și 13
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 288 alin. 2 din Codul de procedură civilă, Curtea constată că
formula redacțională a acestuia este identică, sub aspectul
sancțiunii nedepunerii apelului la instanța a cărei hotărâre se
atacă, cu cea a art. 302 din Codul de procedură civilă. Or, cu
privire la constituționalitatea acestor din urmă prevederi Curtea
s-a pronunțat prin Decizia nr. 737 din 24 iunie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562 din 25 iulie 2008,
constatând că sintagma ăsub sancțiunea nulității” este
neconstituțională.
Pentru a adopta această decizie, Curtea a reținut că, ăîn
conformitate cu dispozițiile art. 129 și ale art. 126 alin. (2) din
Constituția României, republicată, exercitarea căilor de atac
împotriva hotărârilor judecătorești și procedura de judecată sunt
stabilite prin lege. Din aceste prevederi constituționale rezultă

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/10.IV.2009

că legiuitorul are libertatea de a stabili cazurile și condițiile în
care părțile interesate și Ministerul Public pot exercita căile de
atac.
Curtea constată totodată că libertatea legiuitorului de a stabili
condițiile de exercitare a căilor de atac și procedura de judecată
nu este absolută, limitele libertății de reglementare fiind
determinate și în aceste cazuri de obligativitatea respectării
normelor și principiilor privind drepturile și libertățile
fundamentale și a celorlalte principii consacrate prin Legea
fundamentală și prin actele juridice internaționale la care
România este parte.
În acest sens, Curtea reține că, potrivit art. 21 alin. (1) și (2)
din Constituția României, republicată, orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime, nicio lege neputând îngrădi exercitarea
acestui drept.
În reglementarea exercitării accesului la justiție, legiuitorul
are posibilitatea să impună anumite condiții de formă, ținând de
natura și de exigențele administrării justiției, fără însă ca aceste
condiționări să aducă atingere substanței dreptului sau să îl
lipsească de efectivitate.
În lumina acestor considerente, Curtea Constituțională
constată că prevederea cuprinsă în art. 302 din Codul de
procedură civilă, prin care se sancționează cu nulitate absolută
depunerea recursului la altă instanță decât aceea a cărei
hotărâre se atacă, apare ca un formalism inacceptabil de rigid,
de natură să afecteze grav efectivitatea exercitării căii de atac și
să restrângă nejustificat accesul liber la justiție.

Sancțiunea este cu atât mai nejustificată cu cât eroarea
depunerii recursului la însăși instanța competentă să judece
recursul ori la altă instanță decât aceea a cărei hotărâre se atacă
este imputabilă nu numai recurentului, ci și magistratului sau
funcționarului care primește cererea de recurs greșit îndreptată,
deși are posibilitatea să-l îndrume pe cel în cauză în sensul
prevăzut de lege.
În sensul celor arătate, Curtea reține că aplicarea principiilor
constituționale privind accesul liber la justiție și folosirea căilor de
atac impune ca toate cererile greșit îndreptate să fie transmise
jurisdicției competente să le soluționeze.
Pe de altă parte, în sistemul Codului de procedură civilă
recursul este conceput ca o cale extraordinară de atac, altfel
spus, ca un ultim nivel de jurisdicție în care părțile în litigiu își pot
apăra drepturile lor subiective, înlăturând efectele hotărârilor
pronunțate în condițiile cazurilor de nelegalitate prevăzute de
art. 304 din Codul de procedură civilă. Instituirea sancțiunii
nulității pentru neîndeplinirea cerinței prevăzute de textul
analizat — de cele mai multe ori din eroare, din ignoranță sau
din alte motive, neimputabile recurentului — îl lipsește pe
acesta, fără o justificare rezonabilă, de posibilitatea de a se
examina, pe calea recursului, susținerile sale întemeiate privind
modul eronat, eventual abuziv, prin care s-a soluționat, prin
hotărârea atacată, litigiul în care este parte”.
Întrucât argumentele care au fundamentat adoptarea deciziei
sus-menționate sunt aplicabile, prin analogie, și în speța de față,
Curtea va admite critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 288 alin. 2 din Codul de procedură civilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicată de Societatea Comercială Pic — S.A. din Pitești în Dosarul
nr. 3.292/113/2007 al Curții de Apel Galați — Secția comercială, maritimă și fluvială și constată că dispozițiile art. 288 alin. 2 teza
finală, ăsub sancțiunea nulității”, din Codul de procedură civilă sunt neconstituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 304
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Benke Károly

— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 119 din Legea nr. 31/1990 privind societățile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/10.IV.2009
comerciale, excepție ridicată de Constantin Colțatu în Dosarul
nr. 30.175/3/2005 al Tribunalului București — Secția a VI-a
comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 noiembrie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 30.175/3/2005, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, excepție ridicată
de Constantin Colțatu într-o cauză având ca obiect autorizarea
convocării unei ședințe a Adunării generale a acționarilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că dispozițiile legale criticate aduc atingere dreptului de
proprietate al acționarilor majoritari, precum și principiilor
constituționale privind economia de piață și libertatea comerțului,
întrucât oferă posibilitatea acționarilor minoritari să convoace,
prin intermediul instanței, Adunarea generală a acționarilor, chiar
dacă acționarii majoritari se opun.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate ridicată este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

9

ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 119 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, care au următorul cuprins:
ă(1) Consiliul de administrație, respectiv directoratul,
convoacă de îndată adunarea generală, la cererea acționarilor
reprezentând, individual sau împreună, cel puțin 5% din capitalul
social sau o cotă mai mică, dacă în actul constitutiv se prevede
astfel și dacă cererea cuprinde dispoziții ce intră în atribuțiile
adunării.
(2) Adunarea generală va fi convocată în termen de cel mult
30 de zile și se va întruni în termen de cel mult 60 de zile de la
data primirii cererii.
(3) În cazul în care consiliul de administrație, respectiv
directoratul, nu convoacă adunarea generală, instanța de la
sediul societății, cu citarea consiliului de administrație, respectiv
a directoratului, va putea autoriza convocarea adunării generale
de către acționarii care au formulat cererea. Prin aceeași
încheiere instanța aprobă ordinea de zi, stabilește data de
referință prevăzută la art. 123 alin. (2), data ținerii adunării
generale și, dintre acționari, persoana care o va prezida.
(4) Costurile convocării adunării generale, precum și
cheltuielile de judecată, dacă instanța aprobă cererea conform
alin. (3), sunt suportate de societate.”
Autorul excepției susține că textul legal criticat încalcă
prevederile constituționale ale art. 44 privind dreptul de
proprietate privată și ale art. 135 privind economia.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține următoarele:
Dispozițiile legale criticate au fost supuse controlului de
constituționalitate în repetate rânduri și, de fiecare dată, Curtea
Constituțională a statuat că acestea sunt constituționale. În
acest sens, spre exemplu, prin Decizia nr. 295 din 11 martie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264
din 3 aprilie 2008, a stabilit că art. 119 din Legea nr. 31/1990 nu
încalcă prevederile constituționale ale art. 44 și 135, întrucât
intervenția instanței, dincolo de deblocarea activității societății
comerciale, la cererea unora dintre acționari, nu permite nicio
imixtiune în activitatea internă a societății, aceasta urmând a se
realiza în deplină concordanță cu principiul autonomiei de
decizie a organelor de conducere, care rămân libere a hotărî cu
privire la operațiunile comerciale întreprinse de agentul
economic, în condițiile legii.
Neintervenind elemente noi de natură a determina
reconsiderarea
jurisprudenței
Curții
Constituționale,
considerentele și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție ridicată de Constantin Colțatu în Dosarul nr. 30.175/3/2005 al Tribunalului București — Secția a VI-a
comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/10.IV.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 305
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6132
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6132 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Florin Anastasiu în Dosarul nr. 10.172/301/2008 al
Judecătoriei Sectorului 3 București — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând în acest sens jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 29 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 10.172/301/2008, Judecătoria Sectorului 3 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6132 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Florin Anastasiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că dispozițiile art. 6132 din Codul de procedură civilă
încalcă prevederile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, întrucât
prin instituirea procedurii ordonanței președințiale se dă
posibilitatea încredințării temporare a minorului unuia dintre
părinți pe perioada desfășurării procesului de divorț, ceea ce
este de natură a crea o stare de inegalitate între soți sub
aspectul modului de exercitare a drepturilor părintești. De
asemenea, se susține că textul de lege criticat încalcă și
dispozițiile constituționale privitoare la înfăptuirea justiției și
dreptul la viață intimă, familială și privată.
Judecătoria Sectorului 3 București — Secția civilă
apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate fiind în
deplină concordanță cu prevederile constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,

concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 6132 din Codul de procedură civilă, text de lege
care are următorul conținut: ăInstanța poate lua, pe tot timpul
procesului, prin ordonanță președințială, măsuri vremelnice cu
privire la încredințarea copiilor minori, la obligația de întreținere,
la alocația pentru copii și la folosirea locuinței.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1) și (2), art. 26 alin. (1), art. 48 alin. (1)
și art. 124 alin. (2).
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că asupra dispozițiilor criticate s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 1.202 din 13 decembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 60 din 25 ianuarie 2008. Cu acel prilej
a statuat că ăîn cadrul procedurii de soluționare a cererii de
divorț, instanța poate adopta măsuri vremelnice cu privire la
încredințarea copiilor minori, la obligația de întreținere, la
alocația pentru copii și la folosirea locuinței. Asupra măsurilor
enumerate, instanța învestită cu cererea de desfacere a
căsătoriei se pronunță prin ordonanță președințială, în condițiile
art. 581 din Codul de procedură civilă. Aceste dispoziții instituie
o procedură specială, prin care se pot dispune unele măsuri cu
caracter vremelnic, a căror urgență este justificată de
necesitatea evitării prejudicierii unor drepturi sau interese
legitime. Prin urmare, se creează posibilitatea pentru cel
vătămat într-un drept legitim ca, în anumite condiții, expres și
limitativ prevăzute de lege, să se adreseze justiției în cazuri
grabnice, pentru păstrarea dreptului care s-ar păgubi prin
întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care nu
s-ar putea repara, precum și pentru înlăturarea piedicilor ce s-ar
ivi cu prilejul unei executări”.
Curtea a mai reținut că dispozițiile art. 6132 din Codul de
procedură civilă nu cuprind o enumerare limitativă a măsurilor ce
pot fi luate pe calea ordonanței președințiale până la
soluționarea divorțului. Astfel, instanța învestită cu cererea de
ordonanță președințială prin care s-a solicitat încredințarea
copiilor minori se poate pronunța și asupra cererii formulate de
celălalt soț de a i se încredința să aibă legături personale cu
copiii, așa încât acesta să poată să își exercite drepturile și
îndatoririle pe care le presupun creșterea, educația și instruirea
lor.
În ceea ce privește încălcarea prevederilor art. 16 alin. (1) și
(2) și art. 124 alin. (2) din Constituție, Curtea constată că, în
măsura în care reglementarea dedusă controlului se aplică
tuturor celor aflați în situația prevăzută în ipoteza normei legale,
fără nicio discriminare pe considerente arbitrare, critica cu un
atare obiect nu este întemeiată.
Întrucât în cauza de față nu au fost aduse elemente noi de
natură să impună reconsiderarea jurisprudenței în materie a
Curții Constituționale, atât soluția, cât și considerentele acestei
decizii își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/10.IV.2009

11

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6132 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Florin
Anastasiu în Dosarul nr. 10.172/301/2008 al Judecătoriei Sectorului 3 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.089/2006 privind stabilirea unor măsuri
pentru reorganizarea și funcționarea Operei Naționale din București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.089/2006 privind
stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea și funcționarea
Operei Naționale din București, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 730 din 25 august 2006, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Numărul maxim de posturi ale Operei este de
631 și se asigură în limita numărului total de posturi prevăzut la
pct. II «Organe de specialitate ale administrației publice centrale
și instituții publice finanțate din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat» din anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național.”
2. La articolul 5 alineatul (1), litera b) va avea următorul
cuprins:
ăb) director artistic, director economic, director tehnic, director —
4 posturi;”.

3. La articolul 6, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Directorul general asigură organizarea,
gestionarea și conducerea activității Operei în baza și în
conformitate cu clauzele contractului de management încheiat
cu Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, în
condițiile legii.”
4. La articolul 7 alineatul (3), litera b) va avea următorul
cuprins:
ăb) directorii;”.
Art. II. — Organigrama, statul de funcții și Regulamentul de
organizare și funcționare a Operei Naționale București se
modifică și se aprobă prin ordin al ministrului culturii, cultelor și
patrimoniului național, la propunerea directorului general, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 376.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/10.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru realocarea și suplimentarea sumei prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.549/2004
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării ăVarianta ocolitoare a municipiului Pitești” și a sumei prevăzute
în Hotărârea Guvernului nr. 683/2007 privind declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul suplimentar al lucrării
ăVarianta ocolitoare a municipiului Pitești”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (1) și (4) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Sumele alocate ca justă despăgubire și neachitate
în anul 2008 pentru obiectivul de investiție ăVarianta ocolitoare
a municipiului Pitești” vor fi plătite potrivit prevederilor Legii
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
după cum urmează:
a) pentru amplasamentul aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.549/2004 privind declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
ăVarianta ocolitoare a municipiului Pitești”, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 930 din 12 octombrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, cu suma de 1.027 mii lei,
conform anexei nr. 1;
b) pentru amplasamentul aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 683/2007 privind declanșarea procedurilor de expropriere a
imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul
suplimentar al lucrării ăVarianta ocolitoare a municipiului Pitești”,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490 din

23 iulie 2007, cu completările ulterioare, cu suma de 136 mii lei,
conform anexei nr. 2.
Art. 2. — Se aprobă suplimentarea sumelor prevăzute ca
justă despăgubire pentru obiectivul de investiție ăVarianta
ocolitoare a municipiului Pitești”, după cum urmează:
a) pentru amplasamentul aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.549/2004, cu modificările și completările ulterioare, cu
suma de 56 mii lei, conform anexei nr. 1;
b) pentru amplasamentul aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 683/2007, cu completările ulterioare, cu suma de 9 mii lei,
conform anexei nr. 2.
Art. 3. — Sumele prevăzute la art. 1 lit. a) și b) și la art. 2
lit. a) și b) se alocă de la bugetul de stat pe anul 2009, prin
bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita
prevederilor anuale aprobate cu această destinație.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 382.
ANEXA Nr. 1

TA B E L

cu imobilele proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării ăVarianta ocolitoare a municipiului Pitești”
Suprafața terenului
Nr.
crt.

0

Poziția

1

1
2
3
4
5
6

63
64
65
66
67
68

Județul

2

Argeș
Argeș
Argeș
Argeș
Argeș
Argeș

Unitatea
administrativ-teritorială

3

municipiul Pitești
municipiul Pitești
municipiul Pitești
municipiul Pitești
municipiul Pitești
municipiul Pitești

Nr.
cadastral

4

11040/2
11145
5455/4
5822/2
5815/2
5813/2

Suprafața
rezultată
din acte
(m2)

Suprafața
rezultată din
măsurători
(m2)

5

6

1450
523
6375
5453
1602
1430

Suprafața
construcției
(m2)

7

109
521
256
208
71
54

0
0
0
0
0
0

Numele proprietarului conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

8

Tănase Gheorghe
Dumitrescu Adriana Amelia
Ion Iulian
Dinu Daniel
Florea Eugen Nicușor
Ciubuc Aurelian

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/10.IV.2009
0

1

2

3

4

5

6

7

7

69

Argeș

municipiul Pitești

1996/10

3715

102

0

8

70

Argeș

municipiul Pitești

5830/2

3336

86

0

9

71

Argeș

municipiul Pitești

5908/2

1603

114

0

10
11
12
13
14
15
16

72
73
74
75
76
77
78

Argeș
Argeș
Argeș
Argeș
Argeș
Argeș
Argeș

municipiul Pitești
municipiul Pitești
municipiul Pitești
municipiul Pitești
municipiul Pitești
municipiul Pitești
municipiul Pitești

5885/2
5832/2
5798/2
5840/2
5793/2
6013/2
5937/2

4794
1395
2338
3387
4324
3744
656

99
99
96
122
56
28
23

0
0
0
0
0
0
0

17

79

Argeș

municipiul Pitești

6018/2

6775

39

0

18
19

80
81

Argeș
Argeș

municipiul Pitești
municipiul Pitești

5756/2
5765/2

1527
248

22
20

0
0

20

82

Argeș

municipiul Pitești

5995/2

7400

46

0

21

83

Argeș

municipiul Pitești

7037/2

1946

388

0

22
23
24
25
26
27

84
85
86
87
88
89

Argeș
Argeș
Argeș
Argeș
Argeș
Argeș

municipiul Pitești
municipiul Pitești
municipiul Pitești
municipiul Pitești
municipiul Pitești
municipiul Pitești

7147/5
7147/6
6862/5
6862/6
6684/2
6787/2

4352
4352
4640
4640
2721
891

47
88
18
101
561
93

0
0
0
0
0
0

28

90

Argeș

orașul Ștefănești

1092/5

80799

1922

0

29

91

Argeș

orașul Ștefănești

1116/2

52078

37

0

30
31

92
93

Argeș
Argeș

orașul Ștefănești

1156/2
1154/1

980
266

56
93

0
0

32

94

Argeș

orașul Ștefănești

1173/1

1448

88

0

33

95

Argeș

comuna Mărăcineni

677/2

4045

40

0

34
35
36
37
38
39

96
97
98
99
100
101

Argeș
Argeș
Argeș
Argeș
Argeș
Argeș

comuna Mărăcineni
comuna Mărăcineni
comuna Mărăcineni
comuna Mărăcineni
comuna Mărăcineni
comuna Mărăcineni

683/2
844/2
846/2
828/2
780/2
781/2

1909
1232
2554
907
4278
3407

92
43
97
35
119
555

0
0
0
0
0
0

40

102

Argeș

comuna Mărăcineni

795/2

9709

1053

0

8

Smărăndel I.Eugenia Laura
Gheorghe Mariana
Rădulescu Constantin
Rădulescu Elena
Baloș Constantin Eduard
Baloș Maria
Căprescu Aurel
Baloș Maria
Gheorghe I.Ionel Vasile
Baloș Florina Cornelia
Cîrstea Gheorghe
Cîrstea Dumitru
Stan Elena
Bolboasă Maria
Grigore Constantin
Grigore Petre-Marin
Grigore Victor-Marin
Mitrache Adrian
Mitrache Angelica
Mitrache Mariana
Mitrache Cristina
Costea Maria
Stoian George Costin
Tudose Safta
Popa Eugenia
Tudose Alexandru
Floroiu Florica
Miroiu Nina
Didită Dodu-Gheorghe
Pantazică Gh.Emilia
Pantazică Gh.Emilia
Isac Ioana
Isac Ioana
Ivănescu Nicolae
Truică Tanța
Ene Ionuț Danalache
Ene Aureliu-Dorel
Tirlescu Anghel
Onaca Floarea
Stefănescu Lidia
Variu Cornelia
Căpuzaru Constantin
Căpuzaru Constantin
Căpuzaru Ion Romică
Căpuzaru Mihaela
Căpuzaru Viorica Liliana
Ștefan A. Ioan
Manu Alexandrina
Crivăț Constantin
Cristescu Pompiliu
Stan Victor
Ureche Viorica
Joița Tudor
Joița Tudor
Brînza Mircea
Brînza Elena
Dobre Floarea

14
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/10.IV.2009
1

2

3

4

5

6

7

41

103

Argeș

comuna Mărăcineni

796/2

1101

426

0

42
43
44

104
105
106

Argeș
Argeș
Argeș

comuna Mărăcineni
comuna Mărăcineni
comuna Mărăcineni

1852/2
1890/3
1889

15000

154
1145
526

0
0
0

45

107

Argeș

comuna Bascov

1156/2

811

93

0

46

108

Argeș

comuna Bascov

1169/2

1295

179

0

47

109

Argeș

comuna Bascov

1160/2

392

74

0

48

110

Argeș

comuna Bascov

1163/2

1571

302

0

49

111

Argeș

comuna Bascov

1151/2

2559

407

0

50
51

112
113

Argeș
Argeș

comuna Bascov
1148/2
comuna Bascov
1154
Total suprafață expropriată:

431
231

166
231
11400

0
0

3700

8

Brînza Mircea
Brînza Elena
Dobre Floarea
Toma Marin
Stancu Manda
Stancu Manda
Tănase Maria
Mihalache P.Pandele
Mihalache Petre
Ion A. Sofica
Ion A. Manole
Stefănescu Elena
Ion George
Ion Cristian
Rața Tinca
Ivan Ion
Zanfir Margareta
Sofianu Narcis-Ionut
Parohia Găvana

ANEXA Nr. 2

TA B E L

cu imobilele proprietate privată situate pe amplasamentul suplimentar
al lucrării de utilitate publică ăVarianta ocolitoare a municipiului Pitești”
Suprafața terenului

Nr.
crt.

Poziția

0

1

1
2

Județul

2

5
6

Argeș
Argeș

Unitatea
administrativ-teritorială

Nr.
cadastral

3

comuna Bascov
comuna Bascov

4

414/6
1465/4

Suprafața
rezultată
din acte
(m2)

Suprafața
rezultată din
măsurători
necesară
exproprierii
(m2)

5

6

1478
4895

Total suprafață expropriată:

Suprafața
construcției
(m2)

Numele proprietarului conform
documentației cadastrale

7

119
173

8

0
0

S.C. Subansamble Auto S.A.
S.C. Rapid S.R.L.

292

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimb de scrisori semnate la București
la 17 octombrie 2008 și la Washington la 11 noiembrie 2008 și, respectiv, la București
la 20 noiembrie 2008 între Guvernul României și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului sectorial de sprijinire a transporturilor,
semnat la București la 27 noiembrie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (2) din Legea nr. 184/2007 privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
sectorial de sprijinire a transporturilor, semnat la București la 27 noiembrie 2006, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimb de scrisori*) semnate la București la 17 octombrie
2008 și la Washington la 11 noiembrie 2008 și, respectiv,
la București la 20 noiembrie 2008 între Guvernul

României, prin Ministerul Economiei și Finanțelor, și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/10.IV.2009
finanțarea Proiectului sectorial de sprijinire a
transporturilor, semnat la București la 27 noiembrie 2006,

ratificat prin
ulterioare.

Legea

nr.

184/2007,

cu

completările

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 384.
*) Traducere.

GUVERNUL ROMÂNIEI

Ministerul Economiei și Finanțelor
Biroul secretarului de stat
17 octombrie 2008
Către:
Doamna Orsalia Kalantzopoulos,
director,
Europa Centrală și Țările Baltice,
Regiunea Europa și Asia Centrală
Ref.: Proiectul pentru sprijinirea sectorului transporturilor — TSSP (împrumutul nr. 4842-RO)
Stimată Doamnă,
Ne referim la împrumutul nr. 4842-RO pentru finanțarea proiectului de sprijinire a sectorului transporturilor, semnat la
26 noiembrie 2006, în sumă de 180,000,000 USD. Așa cum se specifică în secțiunea 2.03 din Acordul de împrumut, data de
închidere a împrumutului este 31 decembrie 2008.
În momentul de față, dezvoltarea obiectivelor proiectului poate fi realizată parțial până la data menționată mai sus. Aceasta
se datorează în primul rând întârzierilor în demararea proiectului în anul 2007 și, ulterior, datorită întârzierilor înregistrate în timpul
procesului de implementare, dintre care putem aminti: documentația pentru licitații elaborată cu întârziere, discuții și interpretări
asupra prevederilor legale ale legii achizițiilor publice, creșterea costurilor proiectului cauzată de inflație, refacerea specificațiilor
tehnice, lipsa personalului calificat, schimbări în conducerea companiei.
Conform informațiilor primite de la Ministerul Transporturilor, în ultima perioadă de timp, ambele companii au înregistrat
rezultate satisfăcătoare în procesul de implementare a proiectului. Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
(CN ADNR — S.A.) va putea utiliza în totalitate împrumutul dacă ar mai avea la dispoziție încă un an, iar Compania Națională de
Căi Ferate (CN CFR — S.A.) ar avea nevoie de o extindere cu 2 ani, aceasta datorită complexității activității în domeniul căilor
ferate.
Având în vedere importanța finalizării ambelor componente ale proiectului și în baza solicitării Ministerului Transporturilor,
se consideră necesar ca împrumutul să fie extins pentru a putea acoperi în totalitate obiectivele propuse.
În lumina celor de mai sus, avem rugămintea să fiți de acord cu extinderea datei de închidere a Acordului de împrumut de
la 31 decembrie 2008 până la 31 decembrie 2010. Așteptăm răspunsul dumneavoastră.
Cu stimă,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/10.IV.2009

BANCA MONDIALĂ

Washington, D.C. 20433 S.U.A.
Orsalia Kalantzopoulos,
director,
Europa Centrală și Țările Baltice,
Regiunea Europa și Asia Centrală
11 noiembrie 2008
Excelenței Sale
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
Ministerul Economiei și Finanțelor
București,
România
Stimate Domnule Teodorovici,
Ref.: Proiectul privind sprijinirea sectorului transporturilor (împrumutul nr. 4842-RO) Extinderea datei de închidere
Am primit scrisoarea dumneavoastră din data de 17 octombrie 2008 prin care ați solicitat Băncii Internaționale pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) să extindă data de închidere a Acordului de împrumut (Acordul) până la 31 decembrie 2010.
Ne face plăcere să vă informăm că Banca a stabilit data de 31 martie 2009 ca dată-limită în conformitate cu scopurile secțiunii 2.03
din Acordul de împrumut încheiat între România și Bancă, semnat la data de 27 noiembrie 2006.
Cauzele principale ale problemelor întâmpinate în procesul de implementare a proiectului au fost limitările de fonduri
alocate de la bugetul de stat și, respectiv, de tragerile din împrumut, corelate cu implicarea precară a Ministerului Transporturilor
în vederea îndeplinirii obiectivelor proiectului. În consecință, dorim să evaluăm disponibilitatea finanțării din bugetul de stat pe anul
2009 a Proiectului, precum și revizuirea implicării Ministerului Transporturilor pentru îndeplinirea obiectivelor de dezvoltare a
Proiectului, înainte de a lua o decizie cu privire la o nouă extindere a termenului stabilit.
Cu stimă,
Orsalia Kalantzopoulos,
director,
Europa Centrală și Țările Baltice,
Regiunea Europa și Asia Centrală
BIROUL BĂNCII MONDIALE
Str. Armand Călinescu nr. 2—4
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
București, sectorul 2
România
Asociația de Dezvoltare Internațională
20 noiembrie 2008
Domnului Eugen Teodorovici,
secretar de stat
Ministerul Economiei și Finanțelor,
București,
România
Stimate Domnule Teodorovici,
Ref.: Proiectul privind sprijinirea sectorului transporturilor (împrumutul nr. 4842-RO) Extinderea datei de închidere — erată
Ne referim la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
privind Proiectul pentru sprijinirea sectorului transporturilor și scrisoarea Băncii din 11 noiembrie 2008 referitoare la data de
închidere a acordului de mai sus.
Am dori să vă notificam asupra unei erori de redactare și să vă propunem corectarea acesteia respectiv referirea la
ăsecțiunea 2.03” din Acordul de împrumut dintre România și Bancă, semnat la data de 27 noiembrie 2006. Referința corectă este
ăsecțiunea 2.02” din art. II din Acordul de împrumut dintre România și Bancă, semnat la data de 27 noiembrie 2006.
Cu stimă,
Benoit Blarel,
director de țară,
Biroul Băncii Mondiale, România
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239/10.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429611]
ISSN 1453—4495

