PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 241

Vineri, 10 aprilie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

410.

— Ordin pentru aprobarea Normelor metodologice
privind exercitarea auditului public intern în cadrul
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și al caselor
de asigurări de sănătate ............................................

1–32

A C T E A L E C A S E I N A Ț I O N A L E D E A S I G U R Ă R I D E S Ă N Ă TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind exercitarea auditului public intern
în cadrul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și al caselor de asigurări de sănătate
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Compartimentului audit public intern nr. AI/40 din 12 martie 2009;
— art. 281 alin. (1) lit. a) și b) și ale art. 294 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;
— art. 11 lit. a) din Legea nr. 672/2002 privind auditul public intern, cu modificările și completările ulterioare;
— Adresa Ministerului Finanțelor Publice — Unitatea centrală de armonizare pentru auditul public intern nr. 305.210 din
12 martie 2009, prin care sunt avizate Normele metodologice privind exercitarea auditului public intern în cadrul Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate și al caselor de asigurări de sănătate,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5)
din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 3. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentului
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
exercitarea auditului public intern în cadrul Casei Naționale de ordin se abrogă Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate și al caselor de asigurări de sănătate, Asigurări de Sănătate nr. 38/2006 pentru aprobarea Normelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul metodologice privind exercitarea auditului public intern în cadrul
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și al caselor de
ordin.
asigurări de sănătate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se aplică structurilor Partea I, nr. 176 și 176 bis din 23 februarie 2006.
de audit public intern organizate la nivelul Casei Naționale de
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Asigurări de Sănătate și al caselor de asigurări de sănătate.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu
București, 18 martie 2009.
Nr. 410.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind exercitarea auditului public intern în cadrul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
și al caselor de asigurări de sănătate
A. DISPOZIȚII GENERALE

În conformitate cu prevederile art. 281 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, președintele Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate ăorganizează și coordonează
activitatea de audit și control în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, potrivit atribuțiilor specifice ale CNAS și ale caselor de
asigurări (...).”
Prezentele norme metodologice au fost elaborate în temeiul
prevederilor Legii nr. 672/2002 privind auditul public intern, cu
modificările și completările ulterioare, și au avut în vedere
prevederile pct. 4 lit. a) din Normele generale privind exercitarea
activității de audit public intern, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 38/2003, cu modificările și completările
ulterioare, precum și prevederile Ordinului ministrului finanțelor
publice nr. 1.702/2005 pentru aprobarea Normelor privind
organizarea și exercitarea activității de consiliere desfășurate
de către auditorii interni din cadrul entităților publice și ale
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 252/2004 pentru
aprobarea Codului privind conduita etică a auditorului intern.
1. Definiția auditului public intern
Auditul public intern reprezintă o activitate funcțional
independentă și obiectivă, care dă asigurări și consiliere
conducerii pentru buna administrare a veniturilor și cheltuielilor
publice, perfecționând activitățile entității publice. Ajută entitatea
publică să-și îndeplinească obiectivele printr-o abordare
sistematică și metodică, care evaluează și îmbunătățește
eficiența și eficacitatea sistemului de conducere bazat pe
gestiunea riscului, a controlului și a proceselor de administrare.
2. Tipuri de audit public intern
Cadrul normativ în domeniul auditului public intern prevede
următoarele forme de exercitare a auditului public intern:
2.1. Activități de asigurare:

a) auditul de sistem reprezintă o evaluare de profunzime a
sistemelor de conducere și control intern, cu scopul de a stabili
dacă acestea funcționează economic, eficace și eficient, pentru
identificarea deficiențelor și formularea de recomandări pentru
corectarea acestora;
b) auditul performanței examinează dacă criteriile stabilite
pentru implementarea obiectivelor și sarcinilor entității publice
sunt corecte pentru evaluarea rezultatelor și apreciază dacă
rezultatele sunt conforme cu obiectivele;
c) auditul de regularitate reprezintă examinarea acțiunilor
asupra efectelor financiare pe seama fondurilor publice sau a
patrimoniului public, sub aspectul respectării ansamblului
principiilor, regulilor procedurale și metodologice, conform
normelor legale.
2.2. Activități de consiliere

a) consultanță, având ca scop identificarea obstacolelor care
împiedică desfășurarea normală a proceselor, stabilirea
cauzelor, determinarea consecințelor, prezentând totodată
soluții pentru eliminarea acestora;
b) facilitarea înțelegerii, destinată obținerii de informații
suplimentare pentru cunoașterea în profunzime a funcționării
unui sistem, standard sau a unei prevederi normative, necesare
personalului care are ca responsabilitate implementarea
acestora;
c) formarea și perfecționarea profesională, destinate
furnizării cunoștințelor teoretice și practice referitoare la
managementul financiar, gestiunea riscurilor și controlul intern,
prin organizarea de cursuri și seminarii.

Activitatea de consiliere se organizează și se desfășoară prin
mai multe tipuri de misiuni:
— misiuni de consiliere formalizate, cuprinse într-o secțiune
separată a planului anual de audit public intern;
— misiuni de consiliere cu caracter informal, realizate prin
participarea la lucrările unor comisii, comitete, schimburi de
experiență, sau derularea unor proiecte cu durată determinată;
— misiuni de consiliere pentru situații excepționale, prin
participarea în cadrul unor echipe constituite pentru
desfășurarea unor activități, ca urmare a unor situații
neprevăzute sau de forță majoră.
Activitatea de consiliere este menită să aducă plusvaloare și
să îmbunătățească administrarea entității publice, gestiunea
riscului și controlul intern, fără ca auditorul intern să își asume
responsabilități manageriale.
B. STRUCTURILE DE AUDIT PUBLIC INTERN ÎN CADRUL SISTEMULUI
DE ASIGURĂRI SOCIALE DE SĂNĂTATE

3. Cadrul organizatoric
Auditul public intern la nivelul sistemului de asigurări sociale
de sănătate reprezintă o activitate funcțional independentă și
obiectivă, care dă asigurări și consiliere conducerii pentru buna
administrare a veniturilor și cheltuielilor publice, perfecționând
activitățile desfășurate în cadrul sistemului. Acesta ajută Casa
Națională de Asigurări de Sănătate (CNAS) și casele de
asigurări de sănătate să-și îndeplinească obiectivele printr-o
abordare sistematică și metodică, care evaluează și
îmbunătățește eficiența și eficacitatea sistemului de conducere
bazat pe gestiunea riscului, a controlului și a proceselor de
administrare.
Astfel, în organizarea funcției de audit public intern s-au avut
în vedere următoarele caracteristici:
— universalitatea: auditul public intern se desfășoară asupra
tuturor activităților, ajutând astfel managerul instituției publice să
stăpânească celelalte funcții și toate activitățile;
— independența: auditul public intern funcționează
subordonat direct președintelui CNAS/președintelui-director
general al casei de asigurări de sănătate (CAS), după caz, iar
auditorii publici interni nu trebuie implicați în activitățile auditate;
— periodicitatea: pentru entitatea auditată este o activitate
ciclică, a cărei frecvență este determinată de procesul de
evaluare a riscurilor, dar care nu poate fi mai mare de 3 ani.
În ceea ce privește standardele profesionale, acestea
reprezintă un set de reguli a căror aplicare asigură:
— definirea unitară a activităților auditului public intern;
— stabilirea criteriilor de apreciere că auditul public intern
funcționează și că aduce plusvaloare instituției publice;
— definirea valorilor și principiilor care trebuie respectate în
activitatea practică de auditorii publici interni.
Președintele CNAS/Președintele-director general al CAS,
după caz, are obligația instituirii cadrului organizatoric și
funcțional necesar desfășurării activității de audit public intern.
La nivelul CNAS activitatea de audit public intern este
asigurată de structura de audit public intern care funcționează în
subordinea directă a președintelui.
La CAS auditul este organizat sub formă de structuri
subordonate direct președinților-directori generali, cu acordul
structurii de audit public intern a CNAS sub a cărei coordonare
metodologică se află.
Structurile de audit public intern de la nivelul CAS trebuie să
funcționeze cu cel puțin două posturi de auditori publici interni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
La CAS care nu au personal angajat în cadrul structurii de
audit public intern, această activitate este efectuată de structura
de audit public intern a CNAS.
Structura de audit public intern nu trebuie implicată în
elaborarea procedurilor de control intern și în desfășurarea
activităților supuse auditului public intern.
4. Obiectivele auditului public intern în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate
4.1. Obiectivele auditului public intern sunt:

a) asigurarea obiectivă și consilierea, destinate să
îmbunătățească sistemele și activitățile desfășurate de CNAS
și CAS;
b) sprijinirea îndeplinirii obiectivelor instituției publice printr-o
abordare sistematică și metodică, prin care se evaluează și se
îmbunătățește eficacitatea sistemului de conducere bazat pe
gestiunea riscului, a controlului și a proceselor de administrare;
c) sprijinirea conducerii CNAS în ansamblul său și a
conducerilor CAS prin intermediul opiniilor și recomandărilor
formulate în timpul auditărilor, urmărindu-se:
— gestionarea mai bună a riscurilor;
— asigurarea unei mai bune administrări și păstrări a
patrimoniului;
— asigurarea unei mai bune monitorizări a conformității cu
regulile și procedurile existente;
— asigurarea unei evidențe contabile corecte, conforme cu
legislația în vigoare, și un management informatic fiabil și
coerent;
— îmbunătățirea calității managementului, a controlului și
auditului public intern;
— îmbunătățirea eficienței și eficacității operațiilor.
4.2. Obiectivele misiunii de audit public intern

a) În cazul misiunilor de asigurare:
— evaluarea sistemului de management și control intern —
auditul de sistem;
— asigurarea conformității procedurilor și a operațiunilor cu
reglementările legale în vigoare — auditul de regularitate;
— evaluarea rezultatelor privind obiectivele urmărite și
examinarea impactului efectiv — auditul de performanță.
b) În cazul misiunilor de consiliere: să aducă plusvaloare și
să îmbunătățească administrarea entității auditate, gestiunea
riscului și controlul intern, fără ca auditorul intern să își asume
responsabilități manageriale.
4.3. Obiectivele activității de audit public intern
a) evaluarea managementului riscului

Auditul public intern trebuie să sprijine conducerea instituției
publice în identificarea și evaluarea riscurilor semnificative,
contribuind la îmbunătățirea sistemelor de management al
riscurilor. Auditul public intern trebuie să supravegheze și să
evalueze eficacitatea acestui sistem.
În cursul misiunilor, auditorii publici interni vor identifica
riscurile, inclusiv cele care excedează perimetrului misiunii, în
cazul în care acestea sunt semnificative.
b) evaluarea sistemelor de control

Pentru evaluarea sistemului de control intern, auditorul public
intern trebuie să determine măsura în care conducătorul entității
auditate a definit criterii adecvate de apreciere și dacă
obiectivele au fost realizate. Dacă aceste criterii sunt adecvate,
acestea pot fi utilizate și de auditorii publici interni în evaluarea
sistemului de control intern. Dacă acestea sunt inadecvate,
auditorii publici interni vor recomanda conducerii instituției
publice să elaboreze sau să adapteze în mod corespunzător
aceste criterii la cerințele impuse de legislația în vigoare.
Evaluarea pertinenței și eficacității sistemului de control
intern se va face pe baza rezultatelor evaluării riscurilor și va
viza operațiile și sistemele informatice ale entității publice din
următoarele puncte de vedere:
— fiabilitatea și integritatea informațiilor financiare și
operaționale;

3

— eficacitatea și eficiența operațiilor;
— protejarea patrimoniului;
— respectarea legilor și reglementărilor în vigoare;
— respectarea prevederilor contractuale încheiate atât cu
furnizorii de asistență medicală, cât și cu ceilalți furnizori de
servicii.
În cursul misiunilor, auditorii publici interni trebuie să
examineze dacă formele de control intern sunt în concordanță
cu obiectivele misiunii, în vederea identificării eventualelor
deficiențe specifice sistemului/entității auditat/auditate.
Auditorii publici interni trebuie să analizeze operațiile și
activitățile auditate și să determine măsura în care rezultatele
corespund obiectivelor stabilite și dacă operațiile/activitățile sunt
aplicate sau realizate conform prevederilor legale în vigoare.
5. Atribuțiile auditului public intern în sistemul
asigurărilor sociale de sănătate
5.1. Atribuțiile structurilor de audit public intern de la nivelul
CNAS și al CAS:

a) structura de audit public intern organizată la nivelul CNAS
elaborează norme metodologice pentru exercitarea auditului
public intern în sistemul asigurărilor sociale de sănătate, care
se aprobă de președintele CNAS cu avizul Unității Centrale de
Armonizare pentru Auditul Public Intern (UCAAPI). În
exercitarea activității de audit, structurile de audit public intern de
la nivelul CAS aplică normele, metodologiile și ghidurile
elaborate de structura de audit de la nivelul CNAS;
b) elaborează, în baza referatului de justificare, proiectul
planului anual de audit public intern, pe care îl supune aprobării
președintelui CNAS/președintelui-director general al CAS, după
caz. La nivelul CNAS acesta se elaborează până la data de
30 noiembrie și se aprobă până la data de 20 decembrie a
anului precedent celui planificat. La nivelul CAS acesta se
aprobă de către președintele-director general al CAS până cel
târziu la data de 10 decembrie a anului precedent celui
planificat, după care se înaintează și structurii de audit public
intern a CNAS, însoțit de referatul de justificare;
c) efectuează activități de audit public intern pentru a evalua
dacă sistemele de management financiar și control ale CNAS
și ale CAS sunt transparente și sunt conforme cu normele de
legalitate, regularitate, economicitate, eficiență și eficacitate.
Auditul public intern se exercită asupra tuturor activităților
desfășurate în CNAS și în instituțiile subordonate, cu privire la
formarea și utilizarea fondurilor publice, precum și la
administrarea patrimoniului public.
Structurile de audit public intern de la nivelul CNAS și al CAS
auditează cel puțin o dată la 3 ani, fără a se limita la acestea,
următoarele:
— angajamentele bugetare și legale din care derivă direct
sau indirect obligații de plată, inclusiv din fondurile comunitare;
— plățile asumate prin angajamente bugetare și legale,
inclusiv din fondurile comunitare;
— vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de
bunuri;
— constituirea veniturilor publice;
— alocarea creditelor bugetare;
— sistemul contabil și fiabilitatea acestuia;
— sistemul de luare a deciziilor;
— sistemele de conducere și control, precum și riscurile
asociate unor astfel de sisteme;
— sistemele informatice;
d) informează UCAAPI/structura de audit public intern de la
nivelul CNAS, după caz, despre recomandările neînsușite de
către președintele CNAS/președintele-director general al CAS,
după caz, la care s-a efectuat misiunea de audit public intern,
precum și despre consecințele acestora, astfel:
— structurile de audit public intern de la CAS vor transmite
trimestrial, în maximum 5 zile de la încheierea trimestrului,
sinteza recomandărilor neînsușite de către președintele-director

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009

general al CAS și consecințele neimplementării acestora,
însoțite de documentația relevantă;
— structura de audit public intern a CNAS transmite
trimestrial la UCAAPI, în termen de 10 zile de la încheierea
trimestrului, sinteza recomandărilor neînsușite de președintele
CNAS/președintele-director general al CAS, după caz, la care
s-au desfășurat misiunile de audit public intern și consecințele
neimplementării acestora;
e) raportează periodic asupra constatărilor, concluziilor și
recomandărilor rezultate din activitățile sale de audit;
Structurile de audit public intern transmit la UCAAPI/structura
de audit public intern de la nivelul CNAS, după caz, la cererea
acestora, rapoarte periodice privind constatările, concluziile și
recomandările rezultate din activitățile lor de audit;
f) elaborează raportul anual al activității de audit public intern;
Rapoartele anuale privind activitatea de audit public intern
cuprind principalele constatări, concluzii și recomandări rezultate
din activitatea de audit public intern, progresele înregistrate prin
implementarea recomandărilor, eventualele iregularități/prejudicii
constatate în timpul misiunilor de audit public intern, precum și
informații referitoare la pregătirea profesională.
Rapoartele anuale privind activitatea de audit public intern
se transmit conform următorului calendar:
— structurile de audit public intern ale CAS transmit
rapoartele anuale până la data de 10 ianuarie a anului ulterior
celui de raportare la structura de audit public intern a CNAS;
— structura de audit public intern a CNAS transmite raportul
anual la UCAAPI până la data de 25 ianuarie a anului ulterior
celui de raportare.
Raportul anual privind activitatea de audit public intern
transmis la UCAAPI reprezintă sinteza rapoartelor anuale ale
structurilor de audit public intern din CNAS și CAS elaborate
conform structurii minimale solicitate de UCAAPI;
g) în cazul identificării unor iregularități semnificative,
raportează imediat constatările efectuate astfel:
— în situația în care în timpul misiunilor de audit public intern
se constată abateri de la regulile procedurale și metodologice,
respectiv de la prevederile legale, aplicabile structurii/activității/
operațiunii auditate, auditorii publici interni trebuie să înștiințeze
președintele CNAS/președintele-director general al CAS, după
caz, la care se efectuează misiunea, în termen de 3 zile;
— în cazurile de identificare a iregularităților auditorii publici
interni raportează imediat conducătorului structurii de audit
public intern, care, la rândul său, îl informează pe președintele
CNAS/președintele-director general al CAS, după caz, care a
aprobat misiunea.
În aceste cazuri, auditorul public intern poate continua
misiunea sau poate să o suspende numai cu acordul
președintelui CNAS/președintelui-director general al CAS, după
caz, care a aprobat misiunea și numai dacă din rezultatele
preliminare ale auditării se estimează că, prin continuarea
acesteia, nu se ating obiectivele stabilite (limitarea accesului,
informații insuficiente);
h) structura de audit public intern a CNAS verifică
respectarea normelor, instrucțiunilor, precum și a Codului privind
conduita etică a auditorului intern de către structurile de audit
public intern din CAS și poate iniția măsurile corective necesare,
în cooperare cu președintele CNAS/președintele-director
general al CAS, după caz, în cauză.
5.2. Atribuțiile conducătorului structurii de audit public intern:

a) organizează și răspunde de desfășurarea activităților de
audit public intern;
b) elaborează Carta auditului intern;
c) elaborează Programul de asigurare și îmbunătățire a
calității activității de audit public intern;
d) face evaluarea internă a Programului de asigurare și
îmbunătățire a calității activității de audit public intern;

e) asigură la fiecare misiune de audit public intern
desemnarea persoanelor care posedă cunoștințele necesare din
domeniul auditat;
f) asigură resursele necesare îndeplinirii planului de audit
public intern în mod eficient;
g) asigură măsuri pentru pregătirea profesională a auditorilor
publici interni;
h) propune contractarea unor servicii de expertiză/consultanță
din afara instituției publice și supervizează lucrările întocmite de
acestea;
i) supervizează toate etapele de desfășurare a misiunii de
audit public intern pe aspectele ce revin conducătorului structurii
de audit public intern din fiecare procedură aplicabilă în procesul
de audit public intern;
j) avizează numirea/revocarea auditorilor publici interni din
structura de audit public intern pe care o conduce.
5.3. Auditorii publici interni

Personalul din cadrul structurilor de audit public intern din
sistemul asigurărilor sociale de sănătate cu atribuții în
efectuarea misiunilor de audit public intern este format din
funcționari publici, cu studii superioare de lungă durată în una
dintre următoarele specialități: administrație publică, economică,
medicală, farmaceutică, tehnică sau juridică.
Auditorii publici interni au drepturile, obligațiile și
incompatibilitățile prevăzute de Statutul funcționarilor publici.
5.3.1. Numirea/destituirea conducătorilor structurilor de audit public
intern de la nivelul CNAS și CAS

Conducătorii structurilor de audit public intern sunt
numiți/destituiți de către președintele CNAS/președinteledirector general al CAS, după caz, cu avizul UCAAPI/CNAS,
după caz, în conformitate cu procedura următoare:
Numirea:

— candidații depun la UCAAPI/CNAS, după caz,
următoarele documente: curriculum vitae; minimum două
scrisori de recomandare de la persoane calificate, prin care să
li se ateste calitățile profesionale, manageriale și morale, o
lucrare de concepție privind organizarea și exercitarea auditului
public intern într-o entitate publică din domeniul căreia îi aparține
entitatea unde concurează, o declarație privind respectarea
prevederilor art. 20 alin. (1) din Legea nr. 672/2002, cu
modificările și completările ulterioare, referitoare la
incompatibilitățile auditorilor publici interni;
— avizarea candidaților se face de către UCAAPI/structura
de audit public intern a CNAS, după caz, în termen de 10 zile de
la data depunerii documentelor, prin analizarea acestora și prin
consultări directe;
— după obținerea avizului favorabil de la UCAAPI/structura
de audit public intern a CNAS, după caz, numirea se face de
către președintele CNAS/președintele-director general al CAS,
după caz, în conformitate cu prevederile legale referitoare la
organizarea și desfășurarea concursurilor/examenelor pentru
ocuparea acestei funcții;
— în cazul în care avizul este nefavorabil, candidatul
respectiv nu poate participa la concursul/examenul organizat
pentru ocuparea acestei funcții.
Destituirea:

— președintele CNAS/președintele-director general al CAS,
după caz, notifică UCAAPI/CNAS, după caz, despre intenția și
motivele destituirii;
— directorul general al UCAAPI/conducătorul structurii de
audit public intern din cadrul CNAS, după caz, dispune
analizarea motivelor, efectuarea investigațiilor, are consultări
directe cu conducătorul structurii de audit public intern care este
propus pentru destituire și în termen de 10 zile prezintă în scris
avizul favorabil/nefavorabil privind destituirea;
— în cazul obținerii unui aviz favorabil destituirii, președintele
CNAS/președintele-director general al CAS, după caz,
procedează în conformitate cu prevederile legale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
— în cazul obținerii unui aviz nefavorabil, destituirea nu este
posibilă.
5.3.2. Numirea/Revocarea auditorilor publici interni de la nivelul
CNAS și CAS

Numirea/Revocarea auditorilor publici interni se face de către
președintele CNAS/președintele-director general al CAS, după
caz, cu avizul conducătorului structurii de audit public intern a
CNAS/CAS, după caz.
Numirea:

— pentru acordarea avizului în vederea numirii auditorilor
publici interni, conducătorul structurii de audit public intern din
cadrul CNAS/CAS, după caz, analizează dosarele de înscriere
depuse de candidații pentru ocuparea funcției de auditor public
intern și poate avea consultări directe cu aceștia, cu 5—10 zile
înainte de data susținerii concursului/examenului. Dosarele de
înscriere vor cuprinde în mod obligatoriu declarațiile candidaților
privind respectarea prevederilor art. 20 alin. (1) din Legea
nr. 672/2002, cu modificările și completările ulterioare,
referitoare la incompatibilitățile auditorilor interni, precum și două
scrisori de recomandare;
— în cazul obținerii unui aviz favorabil, numirea în funcție se
face de către președintele CNAS/președintele-director general
al CAS, după caz, în conformitate cu prevederile legale
referitoare la organizarea și desfășurarea concursurilor/examenelor
pentru ocuparea acestor funcții. Din comisiile de examinare a
candidaților pentru funcțiile de auditori publici interni de la nivelul
CAS face parte și un reprezentant desemnat de structura de
audit public intern a CNAS.
Transferul:

— auditorii publici interni se pot transfera de la o structură
de audit public intern a unei entități publice la alta, numai cu
avizul conducătorului structurii de audit public intern al entității
publice la care se transferă.
Revocarea:

— pentru revocarea auditorilor publici interni, președintele
CNAS/președintele-director general al CAS, după caz, îl
înștiințează pe conducătorul structurii de audit public intern din
cadrul CNAS/CAS, după caz, despre intenția de revocare a unui
auditor public intern și despre motivele acesteia. Conducătorul
structurii de audit public intern din cadrul CNAS/CAS, după caz,
dispune analizarea motivelor, efectuarea investigațiilor, are
consultări directe cu aceștia și în termen de 10 zile prezintă
avizul favorabil/nefavorabil revocării.
Funcția de auditor public intern este incompatibilă cu
exercitarea acestei funcții ca activitate profesională orientată
spre profit sau recompensă.
5.3.3. Reguli de lucru și conduită ale auditorului public intern

Auditorii publici interni trebuie să respecte în activitatea lor
următoarele reguli de lucru și conduită:
a) auditorii publici interni trebuie să își îndeplinească
atribuțiile în mod obiectiv și independent, cu profesionalism și
integritate, conform prevederilor Legii nr. 672/2002, cu
modificările și completările ulterioare, precum și normelor și
procedurilor specifice activității de audit public intern;
b) pentru acțiunile lor, întreprinse cu bună-credință în
exercițiul atribuțiilor și în limita acestora, auditorii publici interni
nu pot fi sancționați sau trecuți în altă funcție;
c) auditorii publici interni nu vor divulga niciun fel de date,
fapte sau situații pe care le-au constatat în cursul ori în legătură
cu îndeplinirea misiunilor de audit public intern;
d) auditorii publici interni sunt responsabili de protecția
documentelor referitoare la auditul public intern desfășurat la o
entitate publică;
e) răspunderea pentru măsurile luate în urma analizării
recomandărilor prezentate în rapoartele de audit aparține
conducerii entității auditate;
f) auditorii publici interni trebuie să respecte prevederile
Codului privind conduita etică a auditorului intern;

5

g) auditorii publici interni au obligația autoperfecționării
cunoștințelor profesionale;
h) persoanele care sunt soți, rude sau afini până la gradul al
patrulea inclusiv cu președintele CNAS/președintele-director
general al CAS, după caz, nu pot fi auditori publici interni în
cadrul instituției respective;
i) auditorii publici interni nu pot fi desemnați să efectueze
misiuni de audit public intern la CNAS/CAS, după caz, dacă sunt
soți, rude sau afini până la gradul al patrulea inclusiv cu
președintele CNAS/președintele-director general al CAS, după
caz, sau cu membrii organului de conducere colectivă;
j) auditorii publici interni nu trebuie implicați în vreun fel în
îndeplinirea activităților pe care în mod potențial le pot audita și
nici în elaborarea și implementarea sistemelor de control intern
ale instituției publice respective;
k) auditorii publici interni care au responsabilități în derularea
programelor și proiectelor finanțate integral sau parțial de
Uniunea Europeană nu trebuie implicați în auditarea acestor
programe;
l) auditorilor publici interni nu trebuie să li se încredințeze
misiuni de audit public intern în sectoarele de activitate în care
aceștia au deținut funcții sau au fost implicați în alt mod; această
interdicție se poate ridica după trecerea unei perioade de 3 ani;
m) auditorii publici interni care se găsesc în una dintre
situațiile prevăzute la lit. h)—l) au obligația de a-l informa de
îndată, în scris, pe președintele CNAS/președintele-director
general al CAS, după caz, și pe conducătorul structurii de audit
public intern.
C. NORMELE APLICABILE STRUCTURILOR DE AUDIT PUBLIC INTERN
ȘI AUDITORILOR PUBLICI INTERNI ÎN SISTEMUL ASIGURĂRILOR SOCIALE
DE SĂNĂTATE

6. Independență și obiectivitate
Garanția obiectivității și independenței activității de audit
public intern este dată de asigurarea independenței
organizatorice și a auditorilor publici interni.
6.1. Independența organizatorică

Prin statutul său, structura de audit public intern exercită o
funcție distinctă și independentă de activitățile instituției publice,
garanția fiind asigurată prin subordonarea acesteia direct
președintelui CNAS/președintelui-director general al CAS, după
caz.
Activitatea de audit public intern nu trebuie să fie supusă
ingerințelor externe începând de la stabilirea obiectivelor
auditabile, realizarea efectivă a lucrărilor și până la comunicarea
rezultatelor acesteia.
6.2. Independența auditorilor

Independența auditorilor publici interni este asigurată de
regulile aplicabile acestei funcții în ceea ce privește încadrarea
auditorilor și efectuarea misiunilor.
În scopul evitării prejudicierii independenței și obiectivității
auditorilor publici interni, atunci când misiunile de asigurare sunt
realizate în urma unei misiuni de consiliere, se vor desemna
auditori publici interni și supervizori diferiți pentru efectuarea
acestora.
Independența auditorilor publici interni selectați pentru
realizarea unei misiuni de audit public intern trebuie declarată.
În acest sens, fiecare auditor public intern, la începutul misiunii,
trebuie să întocmească o declarație de independență.
Auditorii publici interni care se găsesc în una dintre situațiile
de incompatibilitate prevăzute la pct. 5.3.3 au obligația de a-l
informa de îndată, în scris, pe președintele CNAS/președinteledirector general al CAS, după caz, și pe conducătorul structurii
de audit public intern.
6.3. Obiectivitatea individuală

Auditorii publici interni trebuie să aibă o atitudine imparțială,
să nu aibă prejudecăți și să evite conflictele de interese. Auditorii
publici interni trebuie să-și îndeplinească atribuțiile în mod

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009

obiectiv și independent, cu profesionalism și integritate, potrivit
normelor și procedurilor specifice activității de audit public intern.
În activitatea desfășurată, auditorii publici interni acționează
pentru prevenirea riscurilor în luarea unor decizii greșite, prin
înlăturarea fenomenelor de individualism, de infatuare și
autoapreciere excesivă, stimulând colegialitatea în muncă și
întrajutorarea permanentă, pârghii ce trebuie să conducă la
creșterea prestigiului echipei de audit și la eficiența activităților
de auditare.
Conducătorul structurii de audit public intern trebuie să se
asigure că pentru fiecare misiune de audit public intern auditorii
publici interni desemnați dețin cunoștințele, îndemânarea și
competențele necesare pentru desfășurarea corectă a misiunii.
Pentru cunoștințe de strictă specialitate, conducătorul
structurii de audit public intern a CNAS, din proprie inițiativă sau
la solicitarea conducătorilor structurilor de audit public intern de
la nivelul CAS, poate solicita președintelui CNAS contractarea
unor servicii de expertiză/consultanță din afara instituției publice
sau a unor specialiști în domeniu.
7. Competență și conștiință profesională
7.1. Competența

Pregătirea și experiența auditorilor publici interni constituie
un element esențial în atingerea eficacității activității de audit
public intern.
Auditorii publici interni trebuie să posede cunoștințe,
îndemânare și alte competențe necesare pentru a-și exercita
responsabilitățile individuale, cele mai semnificative fiind:
— competență în vederea aplicării normelor, procedurilor și
tehnicilor de audit;
— competență în ceea ce privește principiile și tehnicile
contabile;
— cunoașterea principiilor de bază în economie, în domeniul
juridic și în domeniul tehnologiilor informatice;
— cunoștințe suficiente pentru a identifica elementele de
iregularitate, nefiind în sarcina auditorilor publici interni
investigarea acestora;
— capacitatea de a comunica oral și în scris, de a putea
expune clar și convingător obiectivele, constatările și
recomandările fiecărei misiuni de audit public intern;
— cunoștințe privind activitățile specifice sistemului
asigurărilor sociale de sănătate.
Structura de audit public intern trebuie să dispună de
metodologii și sisteme IT adecvate, de metode de analiză
analitică, eșantioane statistice și instrumente de control al
sistemelor informatice.
Indiferent de natura lor, misiunile de audit public intern sunt
încredințate acelor persoane care au pregătirea și experiența
corespunzătoare nivelului de complexitate a sarcinilor.
În cazul în care pentru finalizarea unei misiuni de audit public
intern este nevoie de servicii de expertiză din afară, acestea
sunt supervizate de conducătorul structurii de audit public intern.
7.2. Conștiința profesională

Auditorul public intern trebuie să depună toate eforturile în
decursul exercitării funcției sale și să ia în considerație
următoarele elemente:
— perioada de lucru necesară pentru atingerea obiectivelor
misiunii de audit public intern;
— complexitatea și importanța domeniilor auditate;
— pertinența și eficacitatea procesului de gestiune a
riscurilor și de control;
— probabilitatea existenței erorilor, iregularităților și a unor
disfuncționalități semnificative;
— costurile implementării unor controale suplimentare în
raport cu avantajele preconizate.
Fiind conștient că procedurile de audit public intern nu pot
garanta că toate riscurile semnificative au fost detectate,
auditorul public intern trebuie să dea dovadă de o vigilență

sporită în ceea ce privește riscurile semnificative susceptibile să
afecteze obiectivele, activitățile și resursele entității publice.
7.3. Pregătirea profesională continuă

Auditorii publici interni trebuie să-și îmbunătățească
permanent cunoștințele și practica profesională printr-o pregătire
continuă, atât personală, cât și organizată.
Conducătorul structurii de audit public intern trebuie să
acționeze permanent pentru continua îmbunătățire a calității
activității de audit public intern, sub toate aspectele, și să se
asigure că normele, instrucțiunile și codul etic sunt respectate de
auditorii publici interni.
Auditorii publici interni au obligația perfecționării cunoștințelor
profesionale; conducătorul structurii de audit public intern și
conducerea CNAS/CAS, după caz, vor asigura condițiile
necesare pregătirii profesionale, perioada destinată în acest
scop fiind de minimum 15 zile pe an.
7.4. Confidențialitate

Auditorii publici interni sunt obligați să păstreze
confidențialitatea în legătură cu faptele, informațiile sau
documentele la care au acces în exercitarea atribuțiilor lor.
Este interzis ca auditorii publici interni să utilizeze în interes
personal sau în beneficiul unui terț informațiile dobândite în
exercitarea atribuțiilor de serviciu.
În cazuri excepționale, auditorii publici interni pot furniza
aceste informații numai în condițiile expres prevăzute de lege.
7.5. Neutralitate politică

Auditorii publici interni trebuie să fie neutri din punct de
vedere politic, în scopul îndeplinirii în mod imparțial a activităților.
În acest sens, ei trebuie să-și mențină independența față de
orice influențe politice.
Auditorii publici interni au obligația ca, în exercitarea
atribuțiilor ce le revin, să se abțină de la exprimarea sau
manifestarea convingerilor lor politice.
8. Asigurarea calității în activitatea de audit public intern
Asigurarea calității activității de audit public intern în sistemul
asigurărilor sociale de sănătate se realizează prin aplicarea
Cartei auditului intern, implementarea principiilor Codului privind
conduita etică a auditorului intern și urmărirea respectării
acestora prin Programul de asigurare și îmbunătățire a calității
activității de audit public intern.
8.1. Carta auditului intern

Carta auditului intern definește obiectivele, drepturile și
obligațiile auditului intern și este elaborată de către fiecare
conducător al structurii de audit public intern și aprobată de
președintele CNAS/președintele-director general al CAS, după
caz. Carta auditului intern informează despre obiectivele și
metodele de audit, clarifică misiunea de audit, fixează regulile de
lucru între auditor și auditat și promovează regulile de conduită.
8.2. Codul privind conduita etică a auditorului intern

Codul privind conduita etică a auditorului intern reprezintă un
ansamblu de principii și reguli de conduită care trebuie să
guverneze activitatea auditorilor publici interni. Scopul Codului
privind conduita etică a auditorului intern este de a promova
cultura etică în viziunea globală a profesiei de auditor public
intern. Codul privind conduita etică a auditorului intern cuprinde
regulile pe care auditorii publici interni trebuie să le respecte în
exercitarea atribuțiilor.
8.3. Programul de asigurare și îmbunătățire a calității activității
de audit public intern

Eficacitatea activității de audit public intern se urmărește prin
Programul de asigurare și îmbunătățire a calității activității de
audit public intern elaborat de conducătorul fiecărei structuri de
audit public intern.
Programul trebuie să asigure ca normele, instrucțiunile și
codul etic să fie respectate de auditori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
Auditul public intern este supravegheat și evaluat în
permanență, prin evaluări interne și externe.
8.3.1. Evaluarea internă

Evaluarea internă presupune efectuarea de controale
permanente, prin care se examinează eficacitatea normelor de
audit public intern pentru a se verifica dacă procedurile de
asigurare a calității misiunilor de audit public intern sunt aplicate
în mod satisfăcător, garantând calitatea rapoartelor de audit
public intern. În acest cadru, supervizarea realizării misiunilor
de audit public intern va permite depistarea deficiențelor,
inițierea îmbunătățirilor necesare unor derulări corespunzătoare
a viitoarelor misiuni de audit public intern și planificarea
activităților de perfecționare profesională.
8.3.2. Evaluarea externă

Evaluarea externă este efectuată de către UCAAPI pentru
structura de audit public intern a CNAS, cel puțin o dată la 5 ani.
Structura de audit public intern a CNAS evaluează structurile
de audit din CAS, cel puțin o dată la 3 ani, prin verificarea
respectării normelor, instrucțiunilor și a Codului privind conduita
etică a auditorului intern, inițiindu-se măsurile corective
necesare, în colaborare cu președintele CNAS/președinteledirector general al CAS, după caz.
Evaluarea externă se efectuează și prin avizarea
numirii/destituirii conducătorilor structurilor de audit public intern
de către UCAAPI/CNAS, după caz.
9. Norme de funcționare a auditului public intern
9.1. Planificarea auditului public intern

Planificarea activității de audit public intern se realizează pe
3 niveluri:
— planificarea strategică pe termen lung, care are în vedere
definirea obiectivelor pe o perioadă de 5 ani;
— planificarea strategică pe termen mediu, care are la bază
prevederile legale conform cărora toate activitățile auditabile
trebuie să fie auditate cel puțin o dată la 3 ani;
— planificarea anuală, care constă în definirea obiectivelor și
a resurselor necesare, concretizată în Planul de audit public
intern anual.
Selectarea misiunilor de audit public intern se face în funcție
de următoarele elemente de fundamentare:
a) evaluarea riscului asociat diferitelor structuri, activități,
programe/proiecte sau operațiuni;
b)
criteriile-semnal/sugestiile
președintelui
CNAS/
președintelui-director general al CAS, după caz, respectiv:
deficiențe constatate anterior în rapoartele de audit, deficiențe
constatate în procesele-verbale încheiate în urma inspecțiilor,
deficiențe consemnate în rapoartele Curții de Conturi, alte
informații și indicii referitoare la disfuncționalități sau abateri,
aprecieri ale unor specialiști, experți, cu privire la structura și
dinamica unor riscuri interne sau de sistem, analiza unor trenduri
pe termen lung privind unele aspecte ale funcționării sistemului,
evaluarea impactului unor modificări petrecute în mediul în care
evoluează sistemul auditat;
c) temele defalcate din planul anual al UCAAPI. Conducerea
CNAS/CAS, după caz, va asigura toate măsurile organizatorice
pentru ca tematicile ordonate de UCAAPI/CNAS, după caz, să
fie introduse în planul anual de audit public intern, să fie realizate
în bune condiții și raportate în termenul fixat;
d) numărul CAS subordonate;
e) respectarea periodicității în auditare, cel puțin o dată la
3 ani;
f) tipurile de audit convenabile pentru fiecare entitate
auditată;
g) recomandările Curții de Conturi.
Planul anual de audit public intern reprezintă un document
oficial. El este păstrat în arhiva instituției publice împreună cu
referatul de justificare, în conformitate cu prevederile Legii
Arhivelor Naționale.

7

9.2. Referatul de justificare

Proiectul planului anual de audit public intern este însoțit de
un referat de justificare a modului în care sunt selectate
misiunile de audit public intern cuprinse în plan.
Referatul de justificare trebuie să cuprindă, pentru fiecare
misiune de audit public intern, rezultatele analizei riscului asociat
(anexă la referatul de justificare), criteriile-semnal și alte
elemente de fundamentare, care au fost avute în vedere la
selectarea misiunii respective.
9.3. Structura planului de audit public intern

Planul anual de audit intern are următoarea structură:
— scopul acțiunii de auditare;
— obiectivele acțiunii de auditare;
— identificarea/descrierea activității/operațiunii supuse
auditului public intern;
— identificarea/descrierea entității/entităților sau a structurilor
organizatorice la care se va desfășura acțiunea de auditare;
— durata acțiunii de auditare;
— perioada supusă auditării;
— numărul de auditori proprii antrenați în acțiunea de
auditare;
— precizarea elementelor ce presupun utilizarea unor
cunoștințe de specialitate, precum și a numărului de specialiști
cu care urmează să se încheie contracte externe de servicii de
expertiză/consultanță (dacă este cazul);
— numărul de auditori care urmează să fie atrași în acțiunile
de audit public intern din cadrul structurilor descentralizate.
9.4. Actualizarea planului de audit public intern

Actualizarea planului de audit public intern se face în funcție de:
— modificările legislative sau organizatorice, care schimbă
gradul de semnificație a auditării anumitor operațiuni, activități
sau acțiuni ale sistemului;
— solicitările UCAAPI/CNAS, după caz, de a introduce
misiuni, de a înlocui/elimina unele misiuni din planul de audit
intern.
Actualizarea planului de audit public intern se realizează prin
întocmirea unui referat de modificare a planului de audit public
intern, aprobat de președintele CNAS/președintele-director
general al CAS, după caz.
9.5. Gestiunea resurselor umane

Conducătorul structurii de audit public intern din CNAS/CAS,
după caz, este responsabil pentru organizarea și desfășurarea
activităților de audit public intern și trebuie să asigure resursele
necesare îndeplinirii planului de audit public intern în mod
eficient.
D. METODOLOGIE

10. Forme de exercitare a auditului public intern
Auditul public intern este o activitate funcțional independentă
care dă asigurări și consiliere conducerii.
10.1. Asigurarea reprezintă activitatea desfășurată de auditorii
publici interni în vederea îmbunătățirii sistemelor de control intern
și creșterii eficienței și eficacității muncii.

Misiunile de audit public intern de asigurare se organizează
sub formă de misiuni de audit formalizate, ce se desfășoară în
baza planului anual de audit public intern și conform graficului
derulării misiunii de audit public prezentate mai jos:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
Derularea misiunii de audit public intern de asigurare*)

*) Graficul derulării misiunii de audit public intern de asigurare este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
De asemenea, auditorii publici interni pot efectua misiuni de
audit ad-hoc, respectiv misiuni de audit public intern cu caracter
excepțional, necuprinse în planul anual de audit public intern,
care parcurg etapele de derulare a unei misiuni de audit
formalizate.
10.2. Consilierea reprezintă activitatea desfășurată de auditorii
publici interni, menită să îmbunătățească activitatea entității

9

auditate și să adauge valoare, fără ca auditorul să-și asume
responsabilități manageriale.

Activitățile de consiliere se efectuează potrivit programului
anual, alături de activitățile de asigurare, precum și la cererea
expresă a conducerii instituției publice și respectă graficul
derulării misiunii prezentat mai jos:

Derularea misiunilor de audit public intern de consiliere*)

*) Graficul derulării misiunilor de audit public intern de consiliere este reprodus în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009

11. Pregătirea misiunii de audit public intern
Activitatea de audit public intern este o activitate planificată,
care se realizează conform unor proceduri stricte ce
reglementează conținutul, modul de desfășurare și supervizare
a misiunii de audit public intern, precum și responsabilitățile și
relațiile dintre persoanele implicate: auditor și auditat.
În derularea misiunii de audit public intern auditorii publici
interni din sistemul asigurărilor sociale de sănătate vor aplica
metodele și instrumentele conform ghidului procedural prezentat
în anexa la prezentele norme metodologice.
Respectarea etapelor, procedurilor, precum și a modului de
întocmire, avizare, revizuire/supervizare și aprobare a
documentelor din ghidul procedural este obligatorie și constituie
element al evaluării calității activității de audit public intern.
11.1. Ordinul de serviciu

Ordinul de serviciu se întocmește de conducătorul structurii
de audit public intern a CNAS/CAS, după caz, pe baza planului
anual de audit public intern aprobat de președintele
CNAS/președintele-director general al CAS, după caz. Ordinul
de serviciu reprezintă mandatul de intervenție dat de structura
de audit public intern.
Ordinul de serviciu repartizează sarcinile de serviciu
auditorilor publici interni, astfel încât aceștia să poată demara
misiunea de audit.
11.2. Declarația de independență

Independența auditorilor publici interni selectați pentru
realizarea unei misiuni de audit public intern trebuie declarată.
În acest sens fiecare auditor public intern trebuie să
întocmească o declarație de independență.
11.3. Notificarea privind declanșarea misiunii de audit public
intern

Structura de audit public intern notifică entitatea auditată, cu
15 zile înainte de declanșarea misiunii de audit public intern,
despre scopul, principalele obiective, durata acesteia, precum și
despre faptul că, pe parcursul misiunii, vor avea loc intervenții la
fața locului al căror program va fi stabilit ulterior, de comun
acord.
11.4. Colectarea și prelucrarea informațiilor
11.4.1. Colectarea informațiilor

În această etapă auditorii publici interni solicită și colectează
informații cu caracter general despre entitatea auditată. Aceste
informații trebuie să fie pertinente și utile pentru a atinge
următoarele scopuri:
a) identificarea principalelor elemente ale contextului
instituțional și socioeconomic în care entitatea auditată își
desfășoară activitatea;
b) cunoașterea organizării entității auditate, a tehnicilor sale
de lucru și a diferitelor nivele de administrare, conform
organigramei;
c) identificarea punctelor-cheie ale funcționării entității
auditate și ale sistemelor sale de control, pentru o evaluare
prealabilă a punctelor tari și slabe;
d) identificarea și evaluarea riscurilor cu incidență
semnificativă;
e) identificarea informațiilor probante necesare pentru
atingerea obiectivelor auditării și selecționării tehnicilor de
investigare adecvate.
11.4.2. Prelucrarea informațiilor

Prelucrarea informațiilor constă în:
a) analiza entității auditate și a activității sale (organigrama,
regulamente de funcționare, fișe ale posturilor, circuitul
documentelor);
b) analiza cadrului normativ ce reglementează activitatea
entității auditate;

c) analiza factorilor susceptibili de a împiedica buna
desfășurare a misiunii de audit public intern;
d) analiza rezultatelor controalelor precedente;
e) analiza informațiilor externe referitoare la entitatea
auditată.
11.5. Identificarea obiectelor auditabile
11.5.1. Obiectul auditabil

Obiectul auditabil reprezintă activitatea elementară a
domeniului auditat, ale cărei caracteristici pot fi definite teoretic
și comparate cu realitatea practică.
11.5.2. Etapele identificării obiectelor auditabile

Identificarea obiectelor auditabile se realizează în 3 etape:
a) detalierea fiecărei activități în operații succesive descriind
procesul de la realizarea acestei activități până la înregistrarea
ei (circuitul auditului);
b) definirea pentru fiecare operațiune în parte a condițiilor pe
care trebuie să le îndeplinească din punctul de vedere al
controalelor specifice și al riscurilor aferente (ce trebuie să fie
evitate);
c) determinarea modalităților de funcționare necesare pentru
ca entitatea să atingă obiectivul și să elimine riscul.
11.5.3. Lista centralizatoare a obiectelor auditabile

Lista centralizatoare a obiectelor auditabile, definite sub
aspectele caracteristicilor specifice și ale riscurilor asociate,
constituie suportul analizei riscurilor.
11.6. Analiza riscurilor
11.6.1. Definirea riscului

Riscul reprezintă orice eveniment, acțiune, situație sau
comportament cu impact nefavorabil asupra capacității entității
publice de a realiza obiectivele.
11.6.1.1. Categorii de riscuri

Categorii de riscuri:
a) riscuri de organizare (neformalizarea procedurilor): lipsa
unor responsabilități precise, insuficienta organizare a resurselor
umane, documentația insuficientă, neactualizată;
b) riscuri operaționale: neînregistrarea în evidențele
contabile, arhivarea necorespunzătoare a documentelor
justificative; lipsa unui control asupra operațiilor cu risc ridicat;
c) riscuri financiare: plăți nesecurizate, nedetectarea
operațiilor cu risc financiar;
d) riscuri generate de schimbările legislative, structurale,
manageriale etc.
11.6.1.2. Componentele riscului

Componentele riscului sunt:
— probabilitatea de apariție;
— nivelul impactului, respectiv gravitatea consecințelor și
durata acestora.
11.6.2. Scopul analizei riscurilor

Analiza riscului reprezintă o etapă majoră în procesul de
audit public intern, care are drept scopuri:
a) să identifice pericolele din entitatea auditată;
b) să identifice dacă controalele interne ori procedurile
entității auditate pot preveni, elimina sau minimiza pericolele;
c) să evalueze structura/evoluția controlului intern al entității
auditate.
11.6.3. Fazele analizei riscurilor

Fazele analizei riscurilor sunt următoarele:
a) analiza activității entității auditate;
b) identificarea și evaluarea riscurilor inerente, respectiv a
riscurilor, de eroare semnificativă a activităților entității auditate,
cu incidență asupra operațiilor financiare;
c) verificarea existenței controalelor interne, a procedurilor
de control intern, precum și evaluarea acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
d) evaluarea punctelor slabe, cuantificarea și împărțirea lor
pe clase de risc.
Auditorii publici interni trebuie să integreze în procesul de
identificare și evaluare a riscurilor semnificative și pe cele
depistate în cursul altor misiuni.
11.6.4. Măsurarea riscurilor

Măsurarea riscurilor depinde de probabilitatea de apariție a
riscului și de gravitatea consecințelor evenimentului. Pentru
realizarea măsurării riscurilor se utilizează drept instrumente de
măsurare criteriile de apreciere.
11.6.4.1. Măsurarea probabilității

Criteriile utilizate pentru măsurarea probabilității de apariție a
riscului sunt:
a) aprecierea vulnerabilității entității;
b) aprecierea controlului intern.
Probabilitatea de apariție a riscului variază de la
imposibilitate la certitudine și este exprimată pe o scară de valori
pe 3 nivele:
— probabilitate mică;
— probabilitate medie;
— probabilitate mare.

11.6.5. Metoda — model de analiză a riscurilor

Prezentele norme metodologice exemplifică efectuarea
analizei riscurilor prin parcurgerea următorilor pași:
a) identificarea (listarea) operațiilor/activităților auditabile,
respectiv a obiectelor auditabile. În această fază se analizează
și se identifică activitățile/operațiile, precum și interdependențele
existente între acestea, fixându-se perimetrul de analiză;
b) identificarea amenințărilor, riscurilor inerente posibile,
asociate acestor operațiuni/activități, prin determinarea
impactului financiar al acestora;
c) stabilirea criteriilor de analiză a riscului. Recomandăm
utilizarea criteriilor: aprecierea controlului intern, aprecierea
cantitativă și aprecierea calitativă;
d) stabilirea nivelului riscului pentru fiecare criteriu, prin
utilizarea unei scări de valori pe 3 nivele, astfel:
d1) pentru aprecierea controlului intern: control intern
corespunzător — nivel 1; control intern insuficient — nivel 2;
control intern cu lipsuri grave — nivel 3;
d2) pentru aprecierea cantitativă: impact financiar slab —
nivel 1; impact financiar mediu — nivel 2; impact financiar
important — nivel 3;
d3) pentru aprecierea calitativă: vulnerabilitate redusă —
nivel 1; vulnerabilitate medie — nivel 2; vulnerabilitate mare —
nivel 3.

11

a) Aprecierea vulnerabilității entității
Pentru a efectua aprecierea vulnerabilităţii entităţii, auditorul
va examina toți factorii cu incidență asupra vulnerabilității
domeniului auditabil, cum ar fi:
— resursele umane;
— complexitatea prelucrării operațiilor;
— mijloacele tehnice existente.
Vulnerabilitatea se exprimă pe 3 nivele:
— vulnerabilitate redusă;
— vulnerabilitate medie;
— vulnerabilitate mare.
b) Aprecierea controlului intern
Aprecierea controlului intern se face pe baza unei analize a
calității controlului intern al entității, pe 3 nivele:
— control intern corespunzător;
— control intern insuficient;
— control intern cu lipsuri grave.
11.6.4.2. Măsurarea gravității consecințelor evenimentului (nivelul
impactului)

Nivelul impactului reprezintă efectele riscului în cazul
producerii sale și se poate exprima pe o scară valorică, pe
3 nivele:
— impact scăzut;
— impact moderat;
— impact ridicat.

e) stabilirea punctajului total al criteriului utilizat (T). Se
atribuie un factor de greutate și un nivel de risc fiecărui criteriu.
Produsul acestor 2 factori dă punctajul pentru criteriul respectiv,
iar suma punctajelor pentru o anumită operație/activitate
auditabilă conduce la determinarea punctajului total al riscului
operației/activității respective. Punctajul total al riscului se obține
utilizându-se formula:

unde:
P_i = ponderea riscului pentru fiecare criteriu;
N_i = nivelul riscurilor pentru fiecare criteriu utilizat;
f) clasarea riscurilor, pe baza punctajelor totale obținute
anterior, în: risc mic, risc mediu, risc mare;
g) ierarhizarea operațiunilor/activităților ce urmează a fi
auditate, respectiv elaborarea tabelului punctelor tari și punctelor
slabe. Tabelul punctelor tari și punctelor slabe prezintă sintetic
rezultatul evaluării fiecărei activități/operațiuni/teme analizate și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009

permite ierarhizarea riscurilor în scopul orientării activității de
audit public intern, respectiv stabilirea tematicii în detaliu. Tabelul
prezintă în partea stângă rezultatele analizei riscurilor

(domeniile/obiectele auditabile, obiectivele specifice, riscuri,
indicatori și indici), iar în partea dreaptă opinia și comentariile
auditorului intern.

NOTĂ:

T — tare
S — slab
11.7. Elaborarea tematicii în detaliu a misiunii de audit public intern

Tematica în detaliu cuprinde totalitatea domeniilor/obiectelor
de auditat selectate (obiectivele de îndeplinit), este semnată de
conducătorul structurii de audit public intern și adusă la
cunoștința principalilor responsabili ai entității/structurii auditate
în cadrul ședinței de deschidere.
11.7.1. Programul de audit public intern

Programul de audit public intern este un document intern de
lucru al structurii de audit public intern, care se întocmește în
baza tematicii detaliate. Cuprinde pe fiecare obiectiv din
tematica detaliată acțiunile concrete de efectuat necesare
atingerii obiectivului, precum și repartizarea acestora pe fiecare
auditor public intern.
Programul de audit public intern are următoarele scopuri:
a) asigură conducătorul structurii de audit public intern că au
fost luate în considerare toate aspectele referitoare la obiectivele
misiunii de audit public intern;
b) asigură repartizarea sarcinilor și planificarea activităților
de către supervizor.
11.7.2. Programul preliminar al intervențiilor la fața locului

Programul preliminar al intervențiilor la fața locului se
întocmește în baza programului de audit public intern și prezintă
în mod detaliat lucrările pe care auditorii publici interni își propun
să le efectueze, respectiv studiile, cuantificările, testele,
validarea acestora cu materiale probante și perioadele în care
se realizează aceste verificări la fața locului.
11.8. Deschiderea intervenției la fața locului
11.8.1. Ședința de deschidere

Ședința de deschidere a intervenției la fața locului se
derulează la unitatea auditată, cu participarea auditorilor publici
interni și a personalului entității auditate.
Ordinea de zi a ședinței de deschidere trebuie să cuprindă:
a) prezentarea auditorilor publici interni;
b) prezentarea obiectivelor misiunii de audit public intern;
c) stabilirea termenelor de raportare a stadiului verificărilor;
d) prezentarea tematicii în detaliu;
e) acceptarea calendarului întâlnirilor;
f) asigurarea condițiilor materiale necesare derulării misiunii
de audit public intern.
Entitatea auditată poate solicita amânarea misiunii de audit
public intern, în cazuri justificate (interese speciale, lipsa de
timp, alte circumstanțe). Amânarea trebuie discutată cu
conducătorul structurii de audit public intern și notificată la
președintele CNAS/președintele-director general al CAS, după
caz.

11.8.2. Minuta ședinței de deschidere

Data ședinței de deschidere, participanții, aspectele
importante discutate trebuie consemnate în minuta ședinței de
deschidere.
11.9. Notificarea privind realizarea intervențiilor la fața locului

Structura de audit public intern trebuie să notifice entitatea
auditată despre programul verificărilor la fața locului, inclusiv
perioadele de desfășurare. Odată cu această notificare trebuie
să se transmită și Carta auditului intern.
12. Intervenția la fața locului
12.1. Definire și etape

Intervenția la fața locului constă în colectarea documentelor,
analiza și evaluarea acestora.
Intervenția la fața locului cuprinde următoarele etape:
a) cunoașterea activității/sistemului/procesului supus
verificării și studierea procedurilor aferente;
b) intervievarea personalului auditat;
c) verificarea înregistrărilor contabile;
d) analiza datelor și informațiilor;
e) evaluarea eficienței și eficacității controalelor interne;
f) realizarea de testări;
g) verificarea modului de realizare a corectării acțiunilor
menționate în auditările precedente (verificarea realizării
corectării).
12.2. Tehnici și instrumente de audit public intern
12.2.1. Principalele tehnici de audit public intern
12.2.1.1. Verificarea asigură validarea, confirmarea, acuratețea
înregistrărilor, documentelor, declarațiilor, concordanța cu legile și
regulamentele, precum și eficacitatea controalelor interne.

Tehnicile de verificare sunt:
a) comparația: confirmă identitatea unei informații după
obținerea acesteia din două sau mai multe surse diferite;
b) examinarea: presupune urmărirea în special a detectării
erorilor sau a iregularităților;
c) recalcularea: verificarea calculelor matematice;
d) confirmarea: solicitarea informației din două sau mai multe
surse independente (a treia parte), în scopul validării acesteia;
e) punerea de acord: procesul de potrivire a două categorii
diferite de înregistrări;
f) garantarea: verificarea realității tranzacțiilor înregistrate
prin examinarea documentelor, de la articolul înregistrat spre
documentele justificative;
g) urmărirea: reprezintă verificarea procedurilor de la
documentele justificative spre articolul înregistrat. Scopul
urmăririi este de a verifica dacă toate tranzacțiile reale au fost
înregistrate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
12.2.1.2. Observarea fizică reprezintă modul prin care auditorii publici
interni își formează o părere proprie.
12.2.1.3. Interviul se realizează de către auditorii publici interni prin
intervievarea persoanelor auditate/implicate/interesate. Informațiile primite
trebuie confirmate cu documente.
12.2.1.4. Analiza constă în descompunerea unei entități în elemente,
care pot fi izolate, identificate, cuantificate și măsurate distinct.

12.2.2. Principalele instrumente de audit public intern
12.2.2.1. Chestionarul cuprinde întrebările pe care le formulează
auditorii publici interni.

Tipurile de chestionare sunt:
a) chestionarul de luare la cunoștință (CLC) — cuprinde
întrebări referitoare la contextul socio-economic, organizarea
internă, funcționarea entității/structurii auditate;
b) chestionarul de control intern (CCI) — ghidează auditorii
publici interni în activitatea de identificare obiectivă a disfuncțiilor
și cauzelor reale ale acestor disfuncții;
c) chestionarul-listă de verificare (CLV) — este utilizat pentru
stabilirea condițiilor pe care trebuie să le îndeplinească fiecare
domeniu auditabil. Cuprinde un set de întrebări-standard privind
obiectivele definite, responsabilitățile și metodele și mijloacele
financiare, tehnice și de informare, resursele umane existente.
12.2.2.2. Tabloul de prezentare a circuitului auditului public intern
(pista de audit), care permite:

— stabilirea fluxurilor informațiilor, atribuțiilor și
responsabilităților referitoare la acestea;
— stabilirea documentației justificative complete;
— reconstituirea operațiunilor de la suma totală până la
detalii individuale și invers.
12.2.2.3. Formularele constatărilor de audit public intern se utilizează
pentru prezentarea fundamentată a constatărilor auditului public intern.

a) Fișa de identificare și analiză a problemelor (FIAP) se
întocmește pentru fiecare disfuncționalitate constatată, prezintă
rezumatul acesteia, cauzele și consecințele, precum și
recomandările pentru rezolvare. FIAP trebuie să fie aprobată de
către coordonatorul misiunii, confirmată de reprezentanții
entității auditate și supervizată de conducătorul structurii de
audit public intern (sau de către înlocuitorul acestuia).
b) Formularul de constatare și raportare a iregularităților
(FCRI) se întocmește în cazul în care auditorii publici interni
constată existența sau posibilitatea producerii unor iregularități.
Se transmite imediat conducătorului structurii de audit public
intern a CNAS/CAS, după caz, care îl va informa în termen de
3 zile pe președintele CNAS/președintele-director general al
CAS, după caz, pentru continuarea verificărilor.
12.3. Dosarele de audit public intern

Dosarele de audit public intern, prin informațiile conținute,
asigură legătura dintre sarcina de audit, intervenția la fața locului
și raportul de audit public intern. Dosarele stau la baza formulării
concluziilor auditorilor publici interni. Tipuri de dosare de audit
public intern:
a) Dosarul permanent cuprinde următoarele secțiuni:
Secțiunea A — Raportul de audit public intern și anexele
acestuia:
— ordinul de serviciu;
— declarația de independență;
— rapoarte (intermediar, final, sinteza recomandărilor);
— fișele de identificare și analiză a problemelor (FIAP);
— formularele de constatare a iregularităților (FCRI);
— programul de audit public intern.

13

Secțiunea B — Administrativă:
— notificarea privind declanșarea misiunii de audit public
intern;
— minuta ședinței de deschidere;
— minuta reuniunii de conciliere;
— minuta ședinței de închidere;
— corespondență cu entitatea auditată.
Secțiunea C — Documentația misiunii de audit public intern:
— strategii interne;
— reguli, regulamente și legi aplicabile;
— proceduri de lucru;
— materiale despre entitatea auditată (îndatoriri, responsabilități,
număr de angajați, fișele posturilor, graficul organizației, natura
și locația înregistrărilor contabile);
— informații financiare;
— rapoarte de audit public intern anterioare și externe;
— informații privind posturile-cheie/fluxuri de operații;
— documentația analizei riscului.
Secțiunea D — Supervizarea și revizuirea desfășurării
misiunii de audit public intern și a rezultatelor acesteia:
— revizuirea raportului de audit public intern;
— răspunsurile auditorilor publici interni la revizuirea
raportului de audit public intern.
b) Dosarul documentelor de lucru — cuprinde copii xerox ale
documentelor justificative, extrase din acestea, care trebuie să
confirme și să sprijine concluziile auditorilor publici interni.
Dosarul este indexat prin atribuirea de litere și cifre (E, F, G,...)
pentru fiecare secțiune/obiectiv de audit din cadrul Programului
de audit. Indexarea trebuie să fie simplă și ușor de urmărit.
12.4. Revizuirea

Revizuirea se efectuează de către auditorii publici interni,
înainte de întocmirea proiectului Raportului de audit public
intern, pentru a se asigura că documentele de lucru sunt
pregătite în mod corespunzător.
12.5. Păstrarea și arhivarea dosarelor de audit public intern

Dosarele de audit public intern sunt proprietatea CNAS/CAS,
după caz, care a dispus auditarea și sunt confidențiale. Ele
trebuie păstrate până la îndeplinirea recomandărilor din Raportul
de audit public intern, după care se arhivează în concordanță
cu reglementările legale privind arhivarea.
12.6. Ședința de închidere a intervenției la fața locului

Ședința de închidere a intervenției la fața locului are drept
scop prezentarea opiniei auditorilor publici interni, a
recomandărilor finale din proiectul Raportului de audit public
intern și a calendarului de implementare a recomandărilor. Se
întocmește o minută a ședinței de închidere.
13. Raportul de audit public intern
13.1. Elaborarea proiectului Raportului de audit public intern
(raport intermediar)

În elaborarea proiectului Raportului de audit public intern
trebuie să fie respectate următoarele cerințe:
a) constatările trebuie să aparțină domeniului/obiectivelor
misiunii de audit public intern și să fie susținute prin documente
justificative corespunzătoare;
b) recomandările trebuie să fie în concordanță cu constatările
și să determine reducerea riscurilor potențiale;
c) proiectul Raportului de audit public intern trebuie să
exprime opinia auditorului public intern, bazată pe constatările
efectuate;
d) se întocmește pe baza FIAP-urilor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009

În redactarea proiectului Raportului de audit public intern
trebuie să fie respectate următoarele principii:
a) constatările trebuie să fie prezentate într-o manieră
pertinentă și incontestabilă;
b) evitarea utilizării expresiilor imprecise (se pare, în general,
uneori, evident), a stilului eliptic de exprimare, a limbajului
abstract;
c) promovarea unui limbaj cât mai uzual și a unui stil de
exprimare concret;
d) evitarea tonului polemic, jignitor, tendențios;
e) ierarhizarea constatărilor (numai cele importante vor fi
prezentate în sinteză sau la concluzii);
f) evidențierea aspectelor pozitive și a îmbunătățirilor
constatate de la ultima misiune de audit public intern.
13.2. Structura proiectului Raportului de audit public intern

Proiectul Raportului de audit public intern trebuie să cuprindă
cel puțin următoarele elemente:
a) scopul și obiectivele misiunii de audit public intern;
b) date de identificare a misiunii de audit public intern (baza
legală, ordinul de serviciu, echipa de audit, structura
organizatorică auditată, durata acțiunii de auditare, perioada
auditată);
c) modul de desfășurare a acțiunii de audit public intern
(sondaj/exhaustiv, documentare; proceduri, metode și tehnici
utilizate; documente/materiale examinate; materiale întocmite
în cursul acțiunii de audit public intern);
d) constatări efectuate;
e) concluzii și recomandări;
f) documentația-anexă (notele explicative; note de relații;
situații, acte, documente și orice alt material probant sau
justificativ).
13.3. Transmiterea proiectului Raportului de audit public intern

Proiectul Raportului de audit public intern se transmite la
entitatea auditată, iar aceasta trimite în maximum 15 zile de la
primire punctele sale de vedere. Punctele de vedere primite
trebuie analizate de către auditorii publici interni.
13.4. Reuniunea de conciliere

În termen de 10 zile de la primirea punctelor de vedere,
auditorii publici interni organizează reuniunea de conciliere cu
entitatea auditată, în cadrul căreia se analizează constatările și
concluziile în vederea acceptării recomandărilor formulate. Se
întocmește o minută privind desfășurarea reuniunii de conciliere.
13.5. Definitivarea Raportului de audit public intern

Raportul de audit public intern trebuie să includă modificările
discutate și convenite din cadrul reuniunii de conciliere. Raportul
de audit public intern va fi însoțit de o sinteză a principalelor
constatări și recomandări.
Raportul de audit public intern este semnat de fiecare
membru al echipei de audit pe fiecare pagină a acestuia, iar
ultima pagină este semnată și de către conducătorul structurii
de audit public intern.
Conducătorul structurii de audit public intern a CAS/CNAS,
după caz, trebuie să informeze structura de audit public intern a
CNAS sau UCAAPI, după caz, despre recomandările care nu
au fost avizate de președintele-director general al
CAS/președintele CNAS, după caz. Aceste recomandări vor fi
însoțite de documentația de susținere.
13.6. Difuzarea Raportului de audit public intern

Conducătorul structurii de audit public intern a CNAS/CAS,
după caz, trimite Raportul de audit public intern, finalizat,
împreună cu rezultatele concilierii și punctul de vedere al entității

auditate președintelui CNAS/președintelui-director general al
CAS, după caz, care a aprobat misiunea, pentru analiză și
aprobare.
După avizarea recomandărilor cuprinse în Raportul de audit
public intern, acestea vor fi comunicate entității auditate.
Curtea de Conturi are acces la Raportul de audit public intern
în timpul verificărilor pe care le efectuează.
Accesul altor instituții abilitate la Raportul de audit public
intern și la dosarele de lucru se face numai cu acordul
președintelui CNAS/președintelui-director general al CAS, după
caz.
Când accesul este permis, se transmit solicitantului doar
copii ale documentelor respective.
14. Urmărirea recomandărilor
Obiectivul acestei etape este asigurarea că recomandările
menționate în Raportul de audit public intern sunt aplicate
întocmai, în termenele stabilite, în mod eficace și că
managementul a evaluat riscul de neaplicare a acestor
recomandări.
Entitatea auditată trebuie să informeze structura de audit
public intern a CNAS/CAS, după caz, asupra modului de
implementare a recomandărilor.
14.1. Responsabilitatea entității auditate

Responsabilitatea
entității
auditate
în
aplicarea
recomandărilor constă în:
— elaborarea unui plan de acțiune, însoțit de un calendar
privind îndeplinirea acestuia;
— stabilirea responsabililor pentru fiecare recomandare;
— punerea în practică a recomandărilor;
— comunicarea periodică a stadiului progresului îndeplinirii
recomandărilor;
— evaluarea rezultatelor obținute.
14.2. Responsabilitatea structurii de audit public intern

Structura de audit public intern a CAS/CNAS, după caz,
verifică și raportează CNAS/UCAAPI, după caz, asupra
progreselor înregistrate în implementarea recomandărilor.
Structura de audit public intern a CNAS/CAS, după caz, va
comunica președintelui CNAS/președintelui-director general al
CAS, după caz, stadiul implementării recomandărilor.
15. Supervizarea misiunii de audit public intern
Conducătorul structurii de audit public intern este responsabil
cu supervizarea tuturor etapelor de desfășurare a misiunii de
audit public intern, cu următoarea excepție:
— în cazul în care conducătorul structurii de audit public
intern face parte din echipa de audit, supervizarea este
asigurată de un auditor public intern desemnat de acesta.
Scopul acțiunii de supervizare este de a asigura că
obiectivele misiunii de audit public intern au fost atinse în condiții
de calitate, astfel:
a) oferă instrucțiunile necesare (adecvate) derulării misiunii
de audit public intern;
b) verifică executarea corectă a programului misiunii de audit
public intern;
c) verifică existența elementelor probante;
d) verifică dacă redactarea Raportului de audit public intern,
atât ca proiect, cât și cel final, este exactă, clară, concisă și se
efectuează în termenele fixate.
Pentru fiecare acțiune de supervizare se întocmește Fișa de
supervizare, în care se consemnează: misiunea, etapa,
supervizorul, data supervizării, problema, observații.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009

ANEXĂ
la normele metodologice

GHID PROCEDURAL
PROCEDURA P-01 — ORDINUL DE SERVICIU

Scopul:
De a repartiza sarcinile de serviciu pe auditori publici interni, astfel încât aceștia să poată demara misiunea de audit public intern.
Premise:
Ordinul de serviciu reprezintă mandatul de intervenție dat de structura de audit public intern și se întocmește de către
conducătorul acesteia, pe baza planului anual de audit public intern.
Procedura:
Conducătorul structurii de audit public intern

1. repartizează sarcinile de serviciu pe fiecare auditor în parte;
2. întocmește Ordinul de serviciu pe baza planului anual de audit public intern.

Personalul de secretariat

3. alocă un număr Ordinului de serviciu;
4. asigură copii ale Ordinului de serviciu fiecărui membru al echipei de audit.

Auditorii

5. iau cunoștință de Ordinul de serviciu și de sarcinile repartizate.

Entitatea publică ..........................
Nr. ..... Data ........
Aprobat
.............................

Ordin de serviciu — Model A-01
În conformitate cu prevederile ........ și cu Planul anual de audit public intern, se va efectua o misiune de audit public intern
la .................... în perioada ............. . Scopul misiunii de audit public intern este ..................................., iar obiectivele acesteia
sunt: ........................................................................................ .
Menționăm că se va efectua un audit de ................................... .
Echipa de audit public intern este formată din următorii auditori:
.......... .
Conducătorul structurii de audit public intern,
.

PROCEDURA P-02 — DECLARAREA INDEPENDENȚEI

Scopul:
De a demonstra independența auditorilor publici interni față de entitatea auditată.
Premise:
În vederea desemnării auditorilor publici interni pentru efectuarea misiunii de audit public intern vor fi verificate
incompatibilitățile personale ale acestora. Astfel, un auditor nu va fi desemnat acolo unde există incompatibilități personale, doar
dacă repartizarea lui este imperios necesară, fiind furnizată în acest sens o justificare din partea conducătorului structurii de audit
public intern. Dacă în timpul efectuării misiunii de audit public intern apare o incompatibilitate reală sau presupusă, auditorii sunt
obligați să informeze de urgență conducerea.
Procedura:
Auditorii

1. completează Declarația de independență — Model A-02.

Conducătorul structurii de audit public intern

2. verifică Declarația de independență;
3. identifică incompatibilitatea semnalată de către auditori și stabilește
modalitatea în care aceasta poate fi atenuată;
4. aprobă declarațiile de independență.

Auditorii

5. îndosariază Declarația de independență în dosarul de audit;
6. dacă în timpul misiunii apare o incompatibilitate reală sau presupusă,
informează de urgență conducerea.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
Declarația de independență — Model A-02
Entitatea publică .....................................
A fi completată de către auditori, inclusiv consultanții:
Numele ......................... Data ................
Misiunea de audit public intern ........................

Incompatibilități
În legătură cu entitatea auditată .......................................................

Da

Nu

Ați avut/aveți vreo relație oficială, financiară sau personală cu cineva care ar putea să vă limiteze măsura în care
puteți să vă interesați, să descoperiți sau să constatați slăbiciuni de audit în orice fel?
Aveți idei preconcepute față de persoane, grupuri, organizații sau obiective care ar putea să vă influențeze în
misiunea de audit?
Ați avut/aveți funcții sau ați fost/sunteți implicat(ă) în ultimii 3 ani într-un alt mod în activitatea entității/structurii ce va
fi auditată?
Aveți responsabilități în derularea programelor și proiectelor finanțate integral sau parțial de Uniunea Europeană?
Ați fost implicat în elaborarea și implementarea sistemelor de control ale entității/structurii ce urmează a fi auditată?
Sunteți soț/soție, rudă sau afin până la gradul al patrulea inclusiv cu conducătorul entității ce va fi auditată sau cu
membrii organului de conducere colectivă?
Aveți vreo legătură politică, socială care ar rezulta dintr-o fostă angajare sau primirea de redevențe de la vreun grup
anume sau organizație ori nivel guvernamental?
Ați aprobat înainte facturi, ordine de plată și alte instrumente de plată pentru entitatea ce va fi auditată?
Ați ținut anterior contabilitatea la entitatea ce va fi auditată?
Aveți vreun interes direct sau unul de fond financiar indirect la entitatea ce va fi auditată?
Dacă în timpul misiunii de audit public intern apare orice incompatibilitate personală, externă sau organizațională care
ar putea să vă afecteze abilitatea dvs. de a lucra și a face rapoartele de audit imparțiale, notificați conducătorului
structurii de audit public intern de urgență?
Auditor,
...............

.

Conducătorul structurii de audit public intern,
..

Model A-02
Entitatea publică
Se completează de către conducătorul structurii de audit public intern
1. Incompatibilități personale (a se trece din pagina anterioară)
2. Pot fi negociate/diminuate incompatibilitățile?
Dacă da, explicați cum anume.
Data și semnătura
.
PROCEDURA P-03 — NOTIFICAREA PRIVIND DECLANȘAREA MISIUNII DE AUDIT PUBLIC INTERN

Scopul:
Să informeze entitatea auditată despre declanșarea misiunii de audit public intern.
Premise:
Se intenționează ca prin notificarea entității/structurii auditate să se asigure desfășurarea corespunzătoare a procedurilor
de audit.
Procedura:
Auditorii

1. pregătesc adresa de notificare către părțile interesate în vederea transmiterii
acesteia cu 15 zile înainte de declanșarea misiunii de audit public intern.

Conducătorul structurii de audit public intern

2. verifică adresa de notificare;
3. semnează adresa de notificare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009

17

Personalul de secretariat

4. alocă un număr adresei de notificare și o transmite entității/structurii auditate.

Auditorii

5. includ domeniile de interes (dacă se comunică) în programul de audit;
6. îndosariază copia adresei de notificare în dosarul permanent.

Entitatea publică
Data
Notificarea privind declanșarea misiunii de audit public intern — Model B-01
Către părțile interesate
De la conducătorul structurii de audit public intern
Ref. Denumirea misiunii de audit public intern
Stimate(ă) ..........................
În conformitate cu Planul anual de audit public intern, urmează ca în perioada ............... să efectuăm o misiune de audit
public intern cu tema............................... .
Auditul va examina responsabilitățile asumate de
(numele entității/structurii auditate) și va determina
dacă aceasta își îndeplinește obligațiile sale într-un mod eficient și efectiv.
Vă vom contacta ulterior pentru a stabili de comun acord o ședință de deschidere în vederea discutării diverselor aspecte
ale misiunii de audit public intern, cuprinzând:
— prezentarea auditorilor;
— prezentarea principalelor obiective ale misiunii de audit public intern;
— programul intervenției la fața locului;
— scopul misiunii de audit public intern;
— alte aspecte.
Pentru o mai bună înțelegere a activității dumneavoastră, vă rugăm să ne puneți la dispoziție următoarea documentație
necesară: ....................... .
Dacă aveți unele întrebări privind această acțiune, vă rog să contactați pe
............................
. . sau pe mine.
(numele auditorului)
Cu stimă,
Conducătorul structurii de audit public intern,
........................................................

PROCEDURA P-04 — COLECTAREA ȘI PRELUCRAREA INFORMAȚIILOR

Scopul:
Cunoașterea domeniului auditabil îl ajută pe auditor să se familiarizeze cu entitatea auditată. Colectarea informațiilor
facilitează procedurile de analiză de risc și cele de verificare.
Premise:
Colectarea este, în fapt, pregătirea informațiilor în vederea efectuării analizei de risc și pentru identificarea informațiilor
necesare, fiabile, pertinente și utile pentru a atinge obiectivele misiunii de audit public intern.
Colectarea informațiilor presupune:
— identificarea principalelor elemente ale contextului instituțional și socioeconomic în care entitatea auditată își desfășoară
activitatea;
— analiza cadrului normativ ce reglementează activitatea entității auditate;
— analiza entității auditate și activitățile sale (organigrama, regulamente de funcționare, fișe ale posturilor, procedurile
scrise);
— analiza factorilor susceptibili de a împiedica buna desfășurare a misiunii de audit public intern;
— identificarea punctelor-cheie ale funcționării entității auditate și ale sistemelor sale de control, pentru o evaluare
prealabilă a punctelor tari și slabe;
— identificarea constatărilor semnificative și a recomandărilor din rapoartele de audit precedente care ar putea să afecteze
stabilirea obiectivelor misiunii de audit public intern;
— identificarea și evaluarea riscurilor cu incidență semnificativă;
— identificarea surselor potențiale de informații care ar putea fi folosite ca dovezi ale auditului și considerarea validității
și credibilității acestor informații.
Procedura:
Auditorii

1. identifică legile și regulamentele aplicabile entității/structurii auditate;
2. obțin organigrama, regulamentele de funcționare, fișe ale posturilor, proceduri
scrise ale entității/structurii auditate;
3. identifică personalul responsabil;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
4. identifică circuitul documentelor;
5. obțin exemplare ale rapoartelor de audit anterioare;
6. adună date statistice asupra performanței pentru a-i sprijini în faza de analiză
a riscului;
7. se familiarizează cu activitatea entității/structurii auditate.

Conducătorul structurii de audit public intern

8. revede documentația;
9. organizează o ședință pentru identificarea obiectivelor auditabile și a criteriilor
de analiză de risc; reevaluează stabilirea obiectivelor, a scopului auditului și a
metodologiei, după caz.

PROCEDURA P-05 — ANALIZA RISCURILOR

Scopul:
Analiza riscului reprezintă o etapă majoră în procesul de audit public intern, care are drept scopuri: identificarea pericolelor
din entitatea auditată, dacă controalele interne ori procedurile entității auditate pot preveni, elimina sau minimiza pericolele,
evaluarea controlului intern al entității auditate.
Premise:
Reprezintă un punct de pornire în elaborarea tabelului ăPuncte tari și puncte slabe”.
Aprecierea unui risc are la bază două estimări:
— gradul de gravitate al pierderii care poate să rezulte ca urmare a riscului (sau al consecințelor directe și indirecte);
— probabilitatea ca riscul să revină (noțiune cuantificată formal).
Riscurile potențiale se pot concretiza în recomandări de audit, acestea depinzând de rezultatele de la controalele, testările
și verificările anterioare.
Punctele tari și punctele slabe se exprimă calitativ și cantitativ, în funcție de rezultatele așteptate și de condițiile de obținere
a acestora.
Un punct tare sau un punct slab trebuie să fie exprimat în funcție de un obiectiv de control intern ori de o caracteristică
urmărită, pentru a asigura buna funcționare a entității/structurii auditate sau atingerea unui rezultat scontat.
Procedura:
Auditorii

1. din activitatea desfășurată în timpul colectării și prelucrării informațiilor,
pregătesc o listă centralizatoare a obiectelor auditabile;
2. identifică amenințările (riscurile) asociate acestor operațiuni/activități;
3. stabilesc criteriile de analiză a riscurilor;
4. stabilesc ponderea fiecărui criteriu al riscului;
5. stabilesc nivelul riscurilor pentru fiecare criteriu utilizat;
6. stabilesc punctajul total al criteriului utilizat;
7. clasează riscurile pe baza punctajelor totale obținute;
8. ierarhizează operațiunile activităților ce urmează a fi auditate, respectiv
elaborează tabelul ăPuncte tari și puncte slabe”;
9. transmit tabelul ăPuncte tari și puncte slabe” și constatările făcute către
conducătorul structurii de audit public intern.

Conducătorul structurii de audit public intern

10. organizează o ședință pentru identificarea obiectivelor de audit și a criteriilor
de analiză de risc; reevaluează stabilirea obiectivelor, a scopului auditului și a
metodologiei, după caz;
11. avizează tabelul ăPuncte tari și puncte slabe” și fișele de constatare și analiză
a problemelor inițiate pentru fiecare control potențial.

Auditorii

12. îndosariază tabelul ăPuncte tari și puncte slabe” în dosarul permanent,
secțiunea C.

Entitatea publică
Tabelul ăPuncte tari și puncte slabe” — Model C-01
Denumirea misiunii de audit public intern .........................
Perioada supusă auditului public intern ............................
Întocmit de .................................
Aprobat de .................................
Domeniul

Obiective

Riscuri

Opinie
T/S

Unde: T — tare, S — slab

Data ..........................
Data ..........................
Consecințe

Comentariu
Gradul de încredere

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
Ghidul de evaluare a controlului intern
Controlul intern este

dacă:

slab

— conducerea și/sau personalul demonstrează o atitudine necooperantă și nepăsătoare cu privire la
conformitate, păstrarea dosarelor sau reviziile externe;
— auditurile anterioare sau studiile preliminare au descoperit probleme deosebite;
— analiza dezvăluie că nu sunt în funcțiune tehnici de control adecvate și suficiente;
— procedurile de control intern lipsesc sau sunt puțin utilizate;

potrivit

— conducerea și personalul demonstrează o atitudine cooperantă cu privire la conformitate, păstrarea
dosarelor și reviziile externe;
— auditurile anterioare sau studiile preliminare au descoperit anumite probleme, dar conducerea a luat
măsuri de remediere și a răspuns satisfăcător la recomandările auditului;
— analiza arată că sunt în funcțiune tehnici de control adecvate și suficiente;

puternic

— conducerea și personalul demonstrează o atitudine constructivă, existând preocuparea de a anticipa
și de a înlătura problemele;
— auditurile anterioare și studiile preliminare nu au descoperit niciun fel de probleme;
— analiza arată că sunt în funcțiune numeroase și eficiente tehnici de control intern;
— procedurile sunt bine susținute de documente.

PROCEDURA P-06 — ELABORAREA PROGRAMULUI DE AUDIT

Scopul:
Asigură conducătorul structurii de audit public intern că au fost luate în considerare toate aspectele referitoare la obiectivele
misiunii de audit public intern și asigură repartizarea sarcinilor și planificarea activităților de către supervizor.
Premise:
Programul de audit public intern este un document intern de lucru al structurii de audit public intern, care se întocmește
în baza tematicii detaliate. Cuprinde pe fiecare obiectiv din tematica detaliată acțiunile concrete de efectuat necesare atingerii
obiectivului, precum și repartizarea acestora pe fiecare auditor intern.
Programul preliminar al intervențiilor la fața locului se întocmește în baza Programului de audit public intern și prezintă
detaliat lucrările pe care auditorii publici interni își propun să le efectueze, respectiv studiile, cuantificările, testele, validarea acestora
cu materiale probante și perioadele în care se realizează aceste verificări la fața locului.
Procedura:
Auditorii

1. pregătesc programul de audit public intern, incluzând următoarele elemente:
— obiectivele auditului;
— testările care se vor efectua;
— alte proceduri de audit și teste, după caz;
2. pregătesc o notă cu următoarele anexe:
— colectarea și prelucrarea datelor;
— tabelul ăPuncte tari și puncte slabe”;
— programul preliminar al intervențiilor la fața locului.

Conducătorul structurii de audit

3. organizează ședința de analiză;
4. verifică nota și anexele acesteia;
5. analizează și modifică, după caz, documentele prezentate;
6. aprobă nota și anexele.

Auditorii

7. îndosariază programul de audit — Model A-03;
8. utilizează programul de audit în efectuarea misiunii.

Entitatea publică
A. Programul de audit — Model A-03
Denumirea misiunii de audit public intern .........................
Perioada supusă auditului public intern ............................
Întocmit de .................................
Aprobat de .................................
Obiective

Tema generală
............

Activități

Data ..........................
Data ..........................
Durata

Persoanele implicate

Locul desfășurării

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
Obiective

Activități

Durata

Persoanele implicate

Locul desfășurării

Obiective:
A. Enunțarea obiectivului (A)
B. Enunțarea obiectivului (B)
1. Ordinul de serviciu

Conducătorul
structurii de audit
public intern

Entitatea publică

2. Declarația de independență

Auditorii

Entitatea publică

3. Notificarea

Auditorii

Entitatea publică

Colectarea și prelucrarea
informațiilor

Auditorii

Entitatea publică/
Entitatea auditată

Auditorii

Entitatea publică/
Entitatea auditată

Constatarea și raportarea
iregularităților

Auditorii

Entitatea publică/
Entitatea auditată

Întocmirea Formularului de
constatare și raportare a
iregularităților

Auditorii

Entitatea publică

Revizuirea documentelor

Auditorii

Entitatea publică

Îndosarierea

Auditorii

Entitatea publică

Colectarea și prelucrarea
informațiilor

Auditorii

Entitatea publică/
Entitatea auditată

Auditorii

Entitatea publică/
Entitatea auditată

Auditorii

Entitatea publică

Revizuirea documentelor

Auditorii

Entitatea publică

Îndosarierea

Auditorii

Entitatea publică

4. Ședința de închidere

Auditorii

Entitatea publică/
Entitatea auditată

Obiectivul A

— testul 1
— testul 2
...............
Prelucrarea testelor
Elaborarea FIAP-urilor
Adunarea dovezilor

Obiectivul B

— testul 1
— testul 2
...............
Prelucrarea testelor

Elaborarea FIAP-urilor
Adunarea dovezilor
Constatarea și raportarea
iregularităților
Întocmirea Formularului de
constatare și raportare a
iregularităților

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
Obiective

Activități

Durata

Persoanele implicate

Locul desfășurării

5. Elaborarea proiectului
raportului de audit

Auditorii

Entitatea publică

6. Transmiterea proiectului
raportului de audit

Conducătorul
structurii de audit
public intern

Entitatea publică

7. Reuniunea de conciliere

Auditorii

Entitatea publică/
Entitatea auditată

8. Raportul de audit final

Auditorii

Entitatea publică

9. Difuzarea raportului de audit

Auditorii

Entitatea publică

10. Urmărirea recomandărilor

Auditorii

Entitatea publică

B. Programul intervenției la fața locului — Model A03-1
Denumirea misiunii de audit public intern ..............................
Perioada supusă auditului public intern ..............................
Întocmit de ..............................
Aprobat de ..............................
Obiectivele

Tipul verificării

Locul testării

Data ..............................
Data ..............................
Durata testării

Auditorii

PROCEDURA P-07 — ȘEDINȚA DE DESCHIDERE

Scopul :
Să efectueze o ședință de deschidere cu reprezentanții .............................................................................. pentru a discuta
(denumirea entității/structurii auditate)

scopul auditului, obiectivele urmărite și modalitățile de lucru privind auditul.
Premise:
Ședința de deschidere servește ca întâlnire de început a misiunii de audit public intern. Ordinea de zi a ședinței de
deschidere va cuprinde:
— prezentarea auditorilor;
— prezentarea obiectivelor misiunii de audit public intern;
— stabilirea termenelor de raportare a stadiului verificărilor;
— prezentarea în detaliu a tematicii;
— acceptarea calendarului întâlnirilor;
— prezentarea Cartei auditului intern;
— asigurarea condițiilor materiale necesare derulării misiunii de audit public intern.
Procedura:
Auditorii

1. contactează telefonic entitatea auditată pentru a stabili data întâlnirii.

Conducătorul structurii de audit public intern, 2. participă la desfășurarea ședinței de deschidere.
auditorii, reprezentanții entității/structurii auditate
Auditorii

3. întocmesc minuta ședinței de deschidere (Model B-02), cu următoarea
structură:
A. Mențiuni generale:
— tema misiunii de audit public intern;
— perioada auditată;
— numele celor care întocmesc minuta ședinței de deschidere;
— numele persoanei însărcinate cu verificarea întocmirii minutei ședinței de
deschidere conform prezentei proceduri;
— lista participanților la ședința de deschidere, cu menționarea numelui, funcției,
direcției și a numărului de telefon.
B. Stenograma ședinței de deschidere:
— cuprinde redactarea în detaliu a dezbaterilor ședinței de deschidere;
4. îndosariază minuta ședinței de deschidere în dosarul permanent — Model B-02.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
Minuta ședinței de deschidere — Model B-02

Entitatea publică
A. Mențiuni generale
Tema misiunii de audit public intern:

Auditul .............

Perioada auditată ......................................................

Întocmit de ............

Data .........

Verificat de ............

Data .........

Lista participanților:
Numele

Funcția

Direcția/Serviciul

Nr. de telefon

B. Stenograma ședinței de deschidere

PROCEDURA P-08 — COLECTAREA INFORMAȚIILOR

Scopul :
Informațiile colectate asigură o evidență suficientă, competentă și relevantă și oferă o bază rezonabilă pentru constatările
și concluziile auditorilor.
Premise:
În timpul fazei de colectare și prelucrare a informațiilor, auditorii efectuează testări în concordanță cu programul de audit
aprobat. Munca în cadrul acestei faze produce dovezi de audit în baza cărora auditorii formulează constatări, concluzii și
recomandări cuprinse în FIAP (Formular de identificare și analiză a problemei).
În cazul în care FIAP-ul nu este semnat pentru conformitate de către conducătorul entității auditate, constatările, concluziile
și recomandările formulate de echipa de audit primează.
Procedura:
Auditorii

1. efectuează testările și procedurile stabilite în programul de audit;
2. apreciază dacă dovezile obținute sunt suficiente, relevante, competente și
folositoare;
3. colectează documente pentru toată misiunea de audit;
4. etichetează și numerotează toate documentele;
5. pregătesc fișele de identificare și analiză a problemelor;
6. la sfârșitul fazei de colectare a informațiilor, finalizează fișele de identificare și
analiză a problemelor;
7. transmit fișele de identificare și analiză a problemelor conducătorului structurii
de audit public intern;
8. îndosariază documentele utilizate în cadrul misiunii de audit.

Conducătorul structurii de audit

9. analizează și aprobă testele — Model A-04;
10. revede și aprobă fișele de identificare și analiză a problemelor — Model A-05;

Auditorii

11. etichetează, numerotează și îndosariază testele — Model A-04 și fișele de
identificare și analiză a problemelor — Model A-05 în dosarul permanent.

Entitatea publică
Chestionarul — lista de verificare — Model A-04

Denumirea misiunii de audit public intern .........................
Perioada supusă auditului public intern ............................
Întocmit de .................................
Aprobat de .................................

Data ..........................
Data ..........................

Obiectivul 1
Să evalueze eficiența și eficacitatea controalelor interne asupra operațiunilor entității/structurii auditate în următorul ciclu
de operațiuni:
— plăți;
— contabilitate.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
Activitatea de audit

Plăți
1. Verificați dacă există proceduri scrise
2. Verificați dacă atribuirea responsabilităților și delegarea competențelor sunt declarate în proceduri
3. Controlați dacă angajații sunt informați despre procedurile care se aplică
4. Verificați dacă procedurile asigură separarea sarcinilor
5. Verificați dacă procedurile sunt aprobate
6. Verificați dacă procedurile sunt actualizate
7. Verificați dacă operațiile de control sunt însoțite de liste de verificare (check-list)
8. Apreciați calitatea listelor de verificare
9. Verificați dacă controalele efectuate au fost formalizate (data, semnătura)
10. Controlați conformitatea plății cu procedurile privind cursul de schimb
11. Urmăriți plățile cu extrasele de cont
12. Urmăriți plățile în cartea mare, asigurându-vă că sunt transcrise corect
13. Revizuiți procedurile referitoare la plățile care nu sunt efectuate
14. Verificați dacă este stabilită atribuirea responsabilităților
15. Verificați dacă procedurile asigură separarea responsabilităților
16. Verificați dacă contabilul principal are o autoritate adecvată asupra angajaților din compartimentul contabil
17. Verificați dacă procedurile stabilesc și explică politica contabilă și procedurile
18. Verificați dacă numai persoanele autorizate pot să modifice sau să stabilească noi politici ori proceduri
19. Controlați ca procedurile de declarații să includă:
a) planul de conturi însoțit de explicații ale operațiunilor;
b) identificarea și descrierea principalelor înregistrări contabile, intrările periodice;
c) identificarea posturilor care au autoritatea să aprobe că intrările sunt efectuate;
d) explicații pentru documentele și necesitățile de aprobare pentru diversele tipuri de tranzacții periodice și
neperiodice și intrările în jurnal;
20. Verificați pregătirea și aprobarea funcțiilor pentru intrările în jurnal pentru a controla că ele sunt separate
21. Verificați că toate intrările în jurnal sunt revăzute și aprobate de către persoanele competente la nivelurile
adecvate
22. Toate intrările în jurnal sunt explicate corespunzător și justificate
23. Rapoartele financiare sunt pregătite pentru perioadele contabile solicitate
24. Revedeți procedurile privind corectarea rapoartelor
25. Verificați dacă fiecare cont bancar corespunde unui cont în registre
26. Revizuiți cartea mare pentru a verifica dacă tranzacțiile sunt trecute în contul corect
27. Verificați sumele defalcate pe creditori și debitori
28. Verificați dacă cecurile din jurnal sunt trecute în ordine numerică și dacă cele care lipsesc sunt semnalate

Da

Nu

Auditori

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
Fișa de identificare și analiză a problemei — Model A-05

Entitatea publică: ..........................
Tema misiunii de audit public intern: .......
Numele auditorului:
Data realizării:
FIȘĂ DE IDENTIFICARE ȘI ANALIZĂ A PROBLEMEI
Nr. .........

1. Problema: .................................
2. Constatări: ...............................
3. Cauze: ....................................
4. Consecințe: ...............................
Recomandări și soluții propuse: ..............
Întocmit de:

Supervizat

......................

......................

Pentru conformitate:
Entitatea auditată
......................

PROCEDURA P-09 — CONSTATAREA ȘI RAPORTAREA IREGULARITĂȚILOR

Scopul:
De a furniza un ghid în cazurile de descoperire de iregularități.
Premise:
Când auditorii ajung la concluzia, bazată pe FIAP-uri, că s-a comis o iregularitate, ei vor trebui să raporteze, cel mai târziu
a doua zi, conducătorului structurii de audit public intern prin transmiterea Formularului de constatare și raportare a iregularităților.
Procedura:
Auditorii

1. raportează, cel mai târziu a doua zi, conducătorului structurii de audit public
intern orice iregularitate constatată prin transmiterea Formularului de constatare
și raportare a iregularităților.

Conducătorul structurii de audit public intern

2. informează în termen de 3 zile conducătorul entității publice pentru continuarea
verificărilor.

Entitatea publică

Formular de constatare și raportare a iregularităților — Model A-06
Către:
Conducătorul structurii de audit public intern
În urma misiunii de audit public intern .......................... efectuate la ................................... s-au constatat următoarele:
a) constatarea (abaterea);
b) actul sau actele normativ/normative încălcat/încălcate;
c) recomandări;
d) anexe.

Auditor ..............
Data ...../..../......

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
PROCEDURA P-10 — REVIZUIREA DOCUMENTELOR DE LUCRU

Scopul:
Să asigure că documentele sunt pregătite în mod corespunzător și că acestea furnizează un sprijin adecvat pentru munca
efectuată și pentru dovezile adunate în timpul misiunii de audit public intern.
Premise:
Auditorii revăd FIAP-urile și documentele de lucru din punctul de vedere al formatului și al conținutului, asigurându-se că
dovezile de audit prezentate în actele dosarului pot trece testul de evidență. Pentru a trece testul, evidența trebuie să fie suficientă,
concludentă și relevantă.
Procedura:
Auditorii

1. pe măsură ce auditul progresează, etichetează și numerotează toate
documentele;
2. apreciază dacă FIAP-urile și documentele de lucru asigură un sprijin
corespunzător pentru misiunea de audit public intern;
3. revizuiesc lucrările din punctul de vedere al conținutului și al formei și
apreciază dacă FIAP-urile și documentele de lucru pot trece testul de evidență;
4. efectuează modificările necesare la documente;
5. întocmesc Nota centralizatoare a documentelor de lucru — model C-02.

Entitatea publică

Nota centralizatoare a documentelor de lucru — Model C-02
Denumirea misiunii de audit public intern ..........
Perioada auditată ................
Întocmit de .........

Data.......
Există

Constatarea

Documentul justificativ

Auditori
Da

Nu

Secțiunea E
.....................
Secțiunea F
.....................
Auditori,
PROCEDURA P-11 — ȘEDINȚA DE ÎNCHIDERE

Scopul:
Permite prezentarea opiniei auditorilor interni către entitatea auditată a recomandărilor ce vor fi cuprinse în proiectul
Raportului de audit public intern.
Premise:
Să se asigure că Raportul de audit public intern este clar, obiectiv, fundamentat, relevant, respectiv:
— clar: să fie ușor de înțeles, evident, să nu permită interpretări;
— obiectiv: să nu fie părtinitor;
— fundamentat: fiecare constatare să aibă la bază documente doveditoare și să facă trimiteri la textul legal incident;
— relevant: aspectele semnalate să ajute conducerea entității/structurii auditate în luarea unor decizii manageriale pentru
eliminarea deficiențelor constatate.
Procedura:
Secretariatul

1. planifică ședința de închidere.

Conducătorul structurii de audit public intern, 2. participă la desfășurarea ședinței de închidere.
auditorii, conducătorii entității auditate
Conducătorii entității auditate își declară părerile lor în privința constatărilor
auditorilor, a concluziilor și recomandărilor, precum și a corecțiilor de efectuat.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009

Auditorii

3. fac rezumatul discuțiilor într-o minută a ședinței de închidere.

Conducătorul structurii de audit public intern, 4. cad de acord asupra modificărilor Raportului de structurii de audit public intern,
auditorii
dacă este nevoie.
Auditorii

5. pregătesc acte suplimentare necesare pentru a justifica modificările la Raportul
de audit public intern;
6. îndosariază toate modificările aprobate la Raportul de audit public intern,
minuta ședinței de închidere — Model B-03 și revăd proiectul Raportului de audit
public intern.

Minuta ședinței de închidere — Model B-03

Entitatea publică
A. Mențiuni generale
Tema misiunii de audit public intern:

Auditul .............

Perioada auditată ......................................................

Întocmit de ............

Data .........

Verificat de ............

Data .........

Lista participanților:

Numele

Funcția

Direcția/Serviciul

Nr. de telefon

B. Concluzii

PROCEDURA P-12 — ELABORAREA PROIECTULUI DE RAPORT DE AUDIT

Scopul:
Prezintă cadrul general, obiectivele, constatările, concluziile și recomandările auditorilor publici interni.
Premise:
În elaborarea proiectului de Raport de audit public intern, auditorul folosește dovezile de audit raportate în fișele de
identificare și analiză a problemelor și în Formularul de constatare și raportare a iregularităților.
Procedura:
Auditorii

1. redactează proiectul Raportului de audit public intern utilizând formatul
prezentat mai jos;
2. indică pentru fiecare constatare din proiectul Raportului de audit public intern
dovada corespunzătoare;
3. transmit conducătorului structurii de audit public intern proiectul Raportului de
audit public intern, împreună cu dovezile constatărilor.

Conducătorul structurii de audit public intern

4. analizează proiectul Raportului de audit public intern;
5. stabilește dacă proiectul în întregime sau doar părți din el trebuie să fie
transmis(e) la compartimentul juridic pentru revizuirea lui din punct de vedere
juridic.

Auditorii

6. efectuează schimbările propuse de către conducătorul structurii de audit public
intern;
7. îndosariază proiectul Raportului de audit public intern — model A-07, incluzând
corecțiile aprobate de către conducătorul structurii de audit public intern.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009

27

Model A-07-1
Entitatea publică
Pagina de titlu și cuprinsul
Reprezintă pagina în care se menționează denumirea misiunii de audit public intern.
Semnătura
Proiectul Raportului de audit public intern este semnat de către fiecare membru al echipei de auditori, pe fiecare pagină
a acestuia. Ultima pagină a proiectului Raportului de audit public intern este semnată și de către conducătorul structurii de audit
public intern.
Introducere
Descrie tipul de audit și baza legală a misiunii de audit public intern (planul anual de audit, solicitări speciale).
Prezintă datele de identificare a misiunii de audit public intern (ordinul de serviciu, echipa de auditori, entitatea auditată,
durata acțiunii de auditare, perioada auditată).
Identifică activitatea ce este auditată și prezintă informații sintetice cu privire la misiunea de audit public intern.
Prezintă modul de desfășurare a misiunii de audit public intern (caracterul misiunii de audit public intern: sondaj/exhaustiv,
documentare; proceduri, metode, tehnici utilizate; documente/materiale examinate în cursul misiunii de audit public intern; materiale
întocmite în cursul misiunii de audit public intern).
Face referire la recomandările misiunilor de audit public intern anterioare care, până la momentul prezentei misiuni de audit
public intern, nu au fost implementate.
Stabilirea obiectivelor
Obiectivele de audit prezentate în proiectul Raportului de audit public intern coincid cu cele înscrise în Programul de audit.
Stabilirea metodologiei
Explică tehnicile și instrumentele de audit public intern folosite pentru a îndeplini obiectivele misiunii de audit public intern.
Constatările și recomandările auditului
Auditorul trebuie să se pronunțe asupra obiectivelor de audit în ordinea în care au fost stabilite în Programul de audit.
Constatările efectuate trebuie prezentate sintetic, cu trimitere explicită la anexele la Raportul de audit public intern. Sunt
prezentate distinct constatările cu caracter pozitiv de constatările cu caracter negativ, în scopul generalizării aspectelor pozitive,
pe de o parte, și al identificării căilor de eliminare a deficiențelor stabilite, pe de altă parte.
Concluziile echipei de audit sunt elaborate pe baza constatărilor făcute, având un caracter fundamentat. Trebuie să fie
pertinente și să nu fie disproporționate în raport cu constatările pe care se bazează.
Recomandările din proiectul Raportului de audit public intern trebuie să fie fezabile și economice și să aibă un grad de
semnificație important în ceea ce privește efectul previzibil asupra entității/structurii auditate. Trebuie să aibă un caracter de
anticipare și, pe această bază, de prevenire a eventualelor disfuncționalități sau tendințe negative la nivelul entității/structurii
auditate. De asemenea, trebuie să contribuie la crearea unor sisteme de dezvoltare a activității entității/structurii auditate și de
creștere a performanței de management.
Fiecare recomandare trebuie să fie elaborată după următoarea structură:
1. faptele;
2. criteriile, cauzele, efectele;
3. recomandările.
Vor fi redactate clar și concis pentru fiecare deficiență constatată. Recomandările vor fi prezentate în funcție de nivelul de
prioritate stabilit în fișa de identificare și analiză a problemelor: majore, medii și minore.

PROCEDURA P-13 — TRANSMITEREA PROIECTULUI RAPORTULUI DE AUDIT PUBLIC INTERN

Scopul:
Să-i asigure entității auditate posibilitatea de a analiza proiectul Raportului de audit public intern și de a formula un punct
de vedere la constatările și recomandările auditului.
Premise:
Proiectul Raportului de audit public intern transmis entității auditate trebuie să fie complet, cu toate dovezile asupra faptelor,
opiniilor și concluziilor la care se face referire.
Procedura:
Conducătorul structurii de audit public intern

1. transmite proiectul Raportului de audit public intern entității auditate.

Entitatea auditată

2. analizează proiectul Raportului de audit public intern;
3. solicită, dacă este cazul, o reuniune de conciliere;
4. transmite punctul de vedere asupra proiectului Raportului de audit public intern
în termen de 15 zile de la primirea acestuia.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009

Auditorii
Conducătorul structurii de audit public intern

5. revăd răspunsurile de la entitatea auditată;
6. discută, dacă este cazul, pregătirea unei reuniuni de conciliere.

Auditorii

7. precizează în Raportul de audit public intern aspectele reținute din punctul de
vedere al entității/structurii auditate, dacă este cazul;
8. îndosariază punctul de vedere al entității/structurii auditate.

PROCEDURA P-14 — REUNIUNEA DE CONCILIERE

Scopul:
Acceptarea constatărilor și recomandărilor formulate de către auditori în proiectul Raportului de audit public intern.
Premise:
Auditorii pregătesc reuniunea de conciliere.
Procedura:
Auditorii

1. pregătesc, în termen de 10 zile de la primirea punctului de vedere de la
entitatea auditată, reuniunea de conciliere;
2. informează entitatea/structura auditată asupra locului și datei reuniunii de
conciliere;
3. întocmesc o minută a reuniunii de conciliere.

Auditorii
Entitatea auditată

4. analizează constatările și concluziile din proiectul Raportului de audit public
intern în vederea acceptării recomandărilor formulate.

Minuta reuniunii de conciliere — Model B-04
Entitatea publică
A. Mențiuni generale
Tema misiunii de audit public intern:

Auditul .............

Perioada auditată ......................................................

Întocmit de ............

Data .........

Verificat de ............

Data .........

Lista participanților:

Numele

Funcția

Direcția/Serviciul

Nr. de telefon

B. Rezultatele concilierii:

PROCEDURA P-15 — RAPORTUL DE AUDIT PUBLIC INTERN

Scopul:
Să prelucreze Raportul de audit public intern pentru redactarea finală și pentru tipărire.
Să constate că Raportul de audit public intern este complet, incluzând și punctul de vedere al entității/structurii auditate.
Premise:
Auditorii sunt responsabili pentru asigurarea unei prezentări de înaltă calitate a Raportului de audit public intern și
întocmirea unei liste corecte și complete de difuzare.
Procedura:
Auditorii

1. constată că toate modificările aprobate la proiectul Raportului de audit public
intern sunt efectuate;
2. finalizează Raportul de audit public intern;
3. constată dacă lista de difuzare este completă și corectă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009

29

Model A07-2
Entitatea publică
Pagina de titlu și cuprinsul
Reprezintă pagina în care se menționează denumirea misiunii de audit public intern. Rapoartele vor conține un cuprins al
lucrărilor și documentelor.
Semnătura
Raportul de audit public intern este semnat de către fiecare membru al echipei de auditori, pe fiecare pagină a acestuia.
Ultima pagină a Raportului de audit public intern este semnată și de către conducătorul structurii de audit public intern.
Introducere
Descrie tipul de audit și baza legală a misiunii de audit public intern (planul anual de audit, solicitări speciale).
Prezintă datele de identificare a misiunii de audit public intern (ordinul de serviciu, echipa de auditori, entitatea auditată,
durata acțiunii de auditare, perioada auditată).
Identifică activitatea ce este auditată și prezintă informații sintetice cu privire la misiunea de audit public intern.
Prezintă modul de desfășurare a misiunii de audit public intern (caracterul misiunii de audit public intern: sondaj/exhaustiv,
documentare; proceduri, metode, tehnici utilizate; documente/materiale examinate în cursul misiunii de audit public intern; materiale
întocmite în cursul misiunii de audit public intern).
Face referire la recomandările misiunilor de audit public intern anterioare care, până la momentul prezentei misiuni de audit
public intern, nu au fost implementate.
Stabilirea obiectivelor
Obiectivele de audit prezentate în Raportul de audit public intern coincid cu cele înscrise în Programul de audit.
Stabilirea metodologiei
Explică tehnicile și instrumentele de audit public intern folosite pentru a îndeplini obiectivele misiunii de audit public intern.
Constatările și recomandările auditului
Eventualele modificări stabilite la reuniunea de conciliere, precum și cele propuse de către conducătorul structurii de audit
public intern vor fi cuprinse în Raportul de audit public intern final.
Auditorul trebuie să se pronunțe asupra obiectivelor de audit în ordinea în care au fost stabilite în Programul de audit.
Constatările efectuate sunt prezentate sintetic, cu trimitere explicită la anexele la Raportul de audit public intern. Sunt
prezentate distinct constatările cu caracter pozitiv de constatările cu caracter negativ, în scopul generalizării aspectelor pozitive,
pe de o parte, și al identificării căilor de eliminare a deficiențelor stabilite, pe de altă parte.
Concluziile echipei de audit sunt elaborate pe baza constatărilor făcute, având un caracter fundamentat. Trebuie să fie
pertinente și să nu fie disproporționate în raport cu constatările pe care se bazează.
Recomandările din Raportul de audit public intern trebuie să fie fezabile și economice și să aibă un grad de semnificație
important în ceea ce privește efectul previzibil asupra entității/structurii auditate. Trebuie să aibă un caracter de anticipare și, pe
această bază, unul de prevenire a eventualelor disfuncționalități sau tendințe negative la nivelul entității/structurii auditate. De
asemenea, trebuie să contribuie la crearea unor sisteme de dezvoltare a activității entității/structurii auditate și de creștere a
performanței de management.
Fiecare recomandare trebuie să fie elaborată după următoarea structură:
1. faptele;
2. criteriile, cauzele, efectele;
3. recomandările.
Vor fi redactate clar și concis pentru fiecare deficiență constatată. Recomandările vor fi prezentate în funcție de nivelul de
prioritate stabilit în fișa de identificare și analiză a problemelor: majore, medii și minore.
PROCEDURA P-16 — SUPERVIZAREA

Scopul:
De a asigura că obiectivele misiunii de audit public intern au fost atinse în condiții de calitate.
Premise:
Conducătorul structurii de audit public intern este responsabil cu supervizarea misiunii de audit public intern.
Procedura:
Auditorii

1. prezintă conducătorului structurii de audit public intern documentele din
dosarul permanent al misiunii de audit public intern.

Conducătorul structurii de audit public intern

2. oferă instrucțiunile necesare (adecvate) derulării misiunii de audit public intern;
3. verifică executarea corectă a Programului de audit public intern;
4. verifică existența elementelor probante;
5. supervizează FIAP-urile;
6. verifică dacă redactarea Raportului de audit public intern este exactă, clară și
concisă;
7. verifică dacă Raportul de audit public intern este elaborat la termenul fixat.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
PROCEDURA P-17 — DIFUZAREA RAPORTULUI DE AUDIT PUBLIC INTERN

Scopul:
Analizarea și avizarea recomandărilor din Raportul de audit public intern.
Premise:
Raportul de audit final trebuie să conțină și o sinteză a constatărilor și recomandărilor.
Proceduri:
Auditorii

1. transmit Raportul de audit public intern, rezultatele concilierii și punctul de
vedere al entității auditate la conducătorul structurii de audit care a aprobat
misiunea de audit public intern.

Conducătorul structurii de audit public intern

2. semnează și transmite Raportul de audit public intern conducătorului entității
care a dispus auditarea.

Conducătorul entității care a dispus auditarea 3. analizează și avizează Raportul de audit public intern și sinteza cu principalele
constatări și recomandări.
Auditorii

4. transmit entității/structurii auditate recomandările aprobate;
5. transmit structurii de audit public intern a CNAS/UCAAPI, după caz, o
informare despre recomandările care nu au fost avizate, însoțită de documentația
de susținere.

Conducătorul entității auditate

6. analizează conținutul sintezei și al recomandărilor aprobate;
7. elaborează planul de acțiune și calendarul de implementare a recomandărilor
și le transmite structurii care a efectuat auditarea în termen de cel mult 30 de zile
de la data primirii sintezei cu principalele constatări și recomandări;
8. raportează despre stadiul implementării recomandărilor.
PROCEDURA P-18 — URMĂRIREA RECOMANDĂRILOR

Scopul:
Este de a urmări dacă scopul și obiectivele misiunii de audit public intern au fost corect formulate.
Premise:
Urmărirea recomandărilor de către auditorii interni este un proces prin care se constată caracterul adecvat, eficacitatea și
oportunitatea acțiunilor întreprinse de către conducerea entității auditate pe baza recomandărilor din Raportul de audit public intern.
Procedura:
Auditorii

1. întocmesc fișa de urmărire a recomandărilor;
2. verifică implementarea recomandărilor la termenele stabilite.

Entitatea auditată

3. transmite auditorilor la termenele stabilite o notă de informare cu privire la
stadiul implementării recomandărilor din Raportul de audit public intern.

Conducătorul structurii de audit public intern

4. transmite structurii de audit public intern a CNAS/UCAAPI, după caz, stadiul
progreselor înregistrate în implementarea recomandărilor;
5. dacă nu sunt respectate termenele de implementare, îl informează pe
președintele CNAS/președintele-director general al CAS, după caz.

Fișa de urmărire a recomandărilor — Model A-08
Entitatea publică

Direcția/Serviciul

Sfârșit de lună

Entitatea auditată

Misiunea de audit public intern

Raport de audit public intern nr.

Rec.
nr.

Implementat

Data planificată/Data
implementării

Recomandarea

Instrucțiuni
1. Introduceți recomandările de audit după cum
sunt prezentate în Raportul de audit public intern.
2. Verificați coloana corespunzătoare:
implementat, parțial implementat, neimplementat.
3. Introduceți data planificată pentru
implementare în Raportul de audit public intern și
data implementării.

Parțial implementat Neimplementat

Entitatea auditată .................................................
Data și semnătura conducătorului .................................................
Auditor .................................................
Data și semnătura .................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009

31

GLOSAR

Termen

Explicație

Neajunsuri

Printre neajunsurile aduse obiectivității individuale și independenței în organizare pot figura conflictul de
interese personale, limitările ariei auditului, restricțiile de acces la dosare, la bunuri și la personal,
precum și limitările resurselor
Explicația diferenței dintre ceea ce ar trebui să existe și ceea ce există efectiv

Cauza
Carta auditului intern

Document oficial care definește misiunea, competențele și responsabilitățile acestei activități. Carta
trebuie:
— să definească poziția auditului public intern în cadrul entității;
— să autorizeze accesul la documente, la bunuri și la persoanele competente, pentru buna realizare a
misiunilor;
— să definească aria de activitate a auditului public intern.
Toate relațiile care nu sunt sau care nu par a fi compatibile cu interesele entității. Un conflict de interese
poate să afecteze capacitatea unei persoane de a-și asuma obiectiv obligațiile și responsabilitățile sale.

Conflictul de interese
Controlul intern

Ansamblul măsurilor luate de conducere în scopul îmbunătățirii gestiunii riscului și creșterii probabilității
ca scopurile și obiectivele stabilite să fie atinse.

Diagrama circulației documentelor

Prezentarea schematică a circuitului documentelor între diverse posturi de lucru, indicându-se originea
și destinația lor, și care oferă o viziune completă a traseului informațiilor și a suporturilor ei. Constituie
un element în abordarea auditului, care ține cont de riscuri.

Mediul de control

Atitudinea și acțiunile conducerii cu privire la importanța controlului în entitate. Mediul de control
reprezintă cadrul și structura necesare realizării obiectivelor primordiale ale sistemului de control intern.
Mediul de control înglobează următoarele elemente:
— integritatea și valorile etice;
— concepția și stilul conducerii;
— structura organizatorică;
— atribuțiile de competență și de responsabilități;
— politicile și practicile referitoare la resursele umane;
— competența personalului.

FIAP

FIAP este un document sintetic care prezintă o disfuncție, indică natura problemei, faptele, cauzele,
consecințele și recomandările pentru remediere.

Fișa de procedură

Document scris care analizează fiecare dintre funcțiile entității și care prezintă la fiecare etapă posturile
de lucru, sarcinile (operațiile de executat, inclusiv controalele și documentele de stabilit, de realizat și
de folosit). El constituie, de asemenea, un element în abordarea analizei riscurilor.

Probele/documentele justificative

Informațiile pe baza cărora se fundamentează concluziile, opiniile auditorului. Ele trebuie să fie:
— suficiente (informații cantitative suficiente pentru ca auditorul să poată să îndeplinească bine munca
și calitativ imparțiale, astfel încât pot fi considerate fiabile);
— pertinente (informațiile corespund cu exactitate obiectivelor auditului);
— au un cost de obținere rezonabil (informațiile au un cost de obținere proporțional cu rezultatul pe
care auditorul urmărește să-l obțină).

Obiectivele misiunii

Enunțuri generale elaborate de către auditorii publici interni și definind ceea ce este prevăzut a se
realiza în timpul misiunii.

Obiectivitate

Atitudine imparțială, care reclamă o independență de spirit și de judecată și implică faptul că auditorii
publici interni nu se subordonează decât propriei lor judecăți și nu altor persoane. Aprecierile trebuie să
fie fundamentate pe fapte/probe indiscutabile și pe lucrări incontestabile, lipsite de prejudecăți.

Ordinul de serviciu

Mandat general acordat de o autoritate calificată unui auditor în vederea începerii unei misiuni.

Circuitul auditului public intern

Înseamnă capacitatea de a identifica o informație și de a urmări parcursul acesteia într-un proces.
Permite regăsirea unei informații până la sursă. Instituțiile comunitare apreciază circuitul ca ăsuficient”
atunci când permite punerea de acord a conturilor recapitulative certificate și notificate la Comisia
Europeană cu starea cheltuielilor individuale din piesele lor justificative deținute la diferite niveluri
administrative, până la beneficiarii finali, inclusiv în cazul în care aceștia din urmă nu sunt destinatarii
finali ai fondurilor.

Planificarea
sau
controalelor de audit

programarea Definirea obiectivelor, stabilirea politicilor, natura acestora, calendarul de proceduri și testări destinate
să îndeplinească obiectivele controalelor sau ale misiunilor de audit public intern.

Programul de activitate al misiunii de Un document care enumeră procedurile de urmat în vederea realizării misiunii de audit public intern.
audit

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/10.IV.2009
Termen

Raportul de audit public intern

Explicație

Opiniile scrise ale auditorului și alte constatări, care se bazează pe un ansamblu de date financiare
certe, rezultând dintr-un audit de regularitate, sau deducții ale auditorului ca urmare a realizării unui
audit de performanță.

Model de Raport de audit public intern Cadrul în care auditorul prezintă rezultatele misiunii de audit public intern.
Procedura

Maniera specifică de efectuare a unei activități sau a unui proces.

Proces

Ansamblul de activități corelate sau interactive care transformă elementele de intrare în elemente de
ieșire.

Recomandare

Propunerea formulată pentru a corecta/ameliora deficiențele constatate.

Responsabil pentru auditul public Postul de nivel cel mai înalt în cadrul unei entități, responsabil de activitatea de audit public intern. În
intern
cazul în care activitățile de audit public intern sunt încredințate unor prestatori de servicii externe,
responsabilul auditului public intern și persoana însărcinată cu supravegherea executării contractului de
servicii și de asigurare a calității ansamblului acestor activități răspund de activitatea de audit public
intern și de urmărirea rezultatelor misiunii.
Rezultate, impact

Efectele unui program sau ale unui proiect, măsurate la nivelul cel mai semnificativ, ținându-se cont de
realizarea programului sau a proiectului.

Rezultate, concluzii și recomandări ale Rezultatele sunt efectele muncii prestate de către auditori în concordanță cu obiectivele auditului public
auditului public intern
intern. Concluziile reprezintă interpretarea constatărilor plecându-se de la rezultate. Recomandările
sunt piste de acțiune avansate de către auditor în funcție de rezultatele și concluziile obținute.
Riscul

Posibilitatea de a se produce un eveniment susceptibil, de a avea un impact asupra realizării
obiectivelor. Riscul se măsoară în termeni de consecințe și de probabilitate.

Supervizarea

Supervizarea poate fi înțeleasă în două feluri: este mai întâi de toate un semn de unitate, funcția de
regularitate constând în urmărirea activităților și validarea operațiilor agenților prin încadrare; ele se
integrează sistemului de control intern; este, de asemenea, elementul indispensabil procesului de audit.
Supervizorul încadrează, orientează și controlează auditorii în toate etapele de natură să ajusteze cu
maximum de eficacitate operațiile, procedurile și testele obiectivelor urmărite.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241/10.IV.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|429635]
ISSN 1453—4495

