Anul 177 (XXI) — Nr. 242

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 327 din 12 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I și art. II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind
stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte
financiare în sistemul justiției......................................
Decizia nr. 357 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), (2) și
(3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au
aparținut cultelor religioase din România ..................

11

472.

— Decizie pentru numirea domnului Nicolae Șerban
în funcția de șef al Departamentului Schengen, cu
rang de secretar de stat, în cadrul Ministerului
Administrației și Internelor ..........................................

11

473.

— Decizie pentru eliberarea domnului Csutak-Nagy
Laszlo din funcția de vicepreședinte al Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor ................................................................

12

474.

2–3

— Decizie pentru eliberarea domnului comisar-șef de
poliție Trifan Florea Tiberiu din funcția de șef al
Departamentului Schengen, cu rang de secretar de
stat, de la Ministerul Administrației și Internelor ........

— Decizie pentru numirea domnului Mihai Puia în
funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de
stat, la Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor ......................................

12

4–5

5–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
404.

426.

— Hotărâre privind aprobarea încadrării în categoria
funcțională a drumurilor județene a unor drumuri și
sectoare de drumuri comunale situate în județul Arad,
precum și modificarea lungimii unui drum comunal
situat în județul Arad ..................................................
— Hotărâre pentru aprobarea susținerii financiare a
autorităților administrației publice locale, în
completarea surselor proprii ale acestora, pentru
finanțarea proiectelor de investiții în turism pe anul
2009 ..........................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
629.
7

— Decizie privind stabilirea atribuțiilor domnului Bud
Radu, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului
General al Guvernului ................................................

137.

10

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea
și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale
instituțiilor publice, precum și a unor raportări
financiare lunare în anul 2009 ....................................

13–15

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA

8–10

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
470.

Pagina

471.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 215 din 17 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale ..........................................

Nr.

— Hotărâre pentru modificarea art. 57 din Normele
privind perioada de pregătire profesională practică a
stagiarilor în activitatea de audit financiar, aprobate
prin Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor
Financiari din România nr. 115/2008..........................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 215
din 17 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăGumo Serv” — S.R.L. din
Brașov în Dosarul nr. 9.143/197/2007 al Tribunalului Brașov —
Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 2.078D/2008, nr. 2.249D/2008, nr. 2.262D/2008 și
nr. 2.365D/2008, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de Societatea Comercială ăMariflor
Prodcom” — S.R.L. din Gherla în Dosarul nr. 2.150/235/2007 al
Judecătoriei Gherla, de Societatea Comercială ăLevi & Atty” —
S.R.L. din Zalău în Dosarul nr. 1.212/337/2008 al Judecătoriei
Zalău, de Societatea Comercială ăThalia Trade” — S.R.L. din
Brăila în Dosarul nr. 492/196/2008 al Judecătoriei Brăila și de
Societatea Comercială ăComagricola” — S.R.L. din Brașov în
Dosarul nr. 16.756/197/2007 al Tribunalului Brașov — Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor enunțate.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea dosarelor nr. 2.078D/2008,
nr. 2.249D/2008, nr. 2.262D/2008 și nr. 2.365D/2008 la Dosarul
nr. 1.994D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
considerând că nu se impune reconsiderarea jurisprudenței
Curții Constituționale deja existente în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile pronunțate de Tribunalul Brașov — Secția
comercială și de contencios administrativ în dosarele
nr. 9.143/197/2007 și nr. 16.756/197/2007, de Judecătoria

Gherla în Dosarul nr. 2.150/235/2007, de Judecătoria Zalău în
Dosarul nr. 1.212/337/2008 și de Judecătoria Brăila în Dosarul
nr. 492/196/2008, Curtea Constituțională a fost sesizată cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate
de marcat electronice fiscale.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăGumo
Serv” — S.R.L. din Brașov, Societatea Comercială ăMariflor
Prodcom” — S.R.L. din Gherla, Societatea Comercială ăLevi &
Atty” —S.R.L. din Zalău, Societatea Comercială ăThalia Trade” —
S.R.L. din Brăila și Societatea Comercială ăComagricola” —
S.R.L. din Brașov în litigii având ca obiect soluționarea plângerilor
formulate împotriva unor procese-verbale de contravenție emise
de secții județene ale Gărzii Financiare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat contravine dispozițiilor art. 41
alin. (1) din Constituție, întrucât sancțiunea suspendării activității
societății comerciale pe o perioadă de 3 luni afectează
raporturile de muncă dintre societate și salariați, și că
îndeplinirea obiectului de activitate al acesteia nu mai este
posibilă. Se mai arată că restrângerea dreptului de exercitare a
unei activități economice intervine de drept, fiind ăîn sarcina
discreționară a agentului constatator”, deși sancțiunea ar trebui
dispusă de un magistrat. Totodată, se susține că prevederile
criticate nu lasă organului de control posibilitatea să aprecieze
în concret dacă măsura este necesară într-o societate
democratică și dacă este proporțională cu situația care a
determinat-o, conform exigențelor art. 53 alin. (2) din Constituție.
Se face referire la dispozițiile art. 531 alin. (3) lit. b) din Codul
penal, care reglementează sancțiunile complementare ce pot fi
aplicate persoanelor juridice în cazul săvârșirii de infracțiuni,
susținându-se că sancțiunea contravențională complementară
care a fost aplicată este mai gravă decât cea care ar fi fost
aplicată dacă autorul ar fi fost condamnat penal. Sub acest
aspect, se precizează că este nesocotit principiul constituțional
al egalității în fața legii.
Instanțele de judecată care au sesizat Curtea
Constituțională consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând actele de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorul-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2009
raportor și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie
2005, cu modificările și completările ulterioare. Atât în titlul, cât
și în cuprinsul ordonanței de urgență, sintagma ăagenți
economici” a fost înlocuită cu cea de ăoperatori economici” prin
pct. 11 al art. V cuprins în secțiunea a 2-a din Ordonanța
Guvernului nr. 47/2007 privind reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 603 din 31 august 2007. Textul de lege criticat are
următorul cuprins:
— Art. 14 alin. (2): ăNerespectarea de către operatorii
economici a prevederilor art. 10 lit. b), referitoare la neutilizarea
aparatelor de marcat electronice fiscale, neemiterea bonurilor
fiscale pentru toate bunurile livrate sau serviciile prestate,
emiterea de bonuri cu o valoare inferioară celei reale și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola-jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative, atrage și suspendarea
activității unității pe o perioadă de 3 luni.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Legea
fundamentală: art. 16 alin. (1) care consacră egalitatea în
drepturi a cetățenilor, art. 41 alin. (1) potrivit căruia dreptul la
muncă nu poate fi îngrădit, art. 45 privind libertatea economică
și art. 53 referitor la restrângerea exercițiului unor drepturi și al
unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că nu poate reține critica referitoare la încălcarea principiului
egalității ca urmare a faptului că sancțiunea contravențională
complementară care a fost aplicată, constând în suspendarea
activității societății comerciale pe o perioadă de 3 luni, este mai
gravă decât cea care ar fi fost aplicată dacă autorul ar fi fost
condamnat penal. Curtea observă că, în cazul de față, o
asemenea critică, din perspectiva egalității, ar putea fi luată în
calcul, întrucât o eventuală încălcare a acesteia ar afecta
angajații societății comerciale, or jurisprudența Curții

3

Constituționale a statuat că prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1) sunt aplicabile și societăților comerciale în măsura în
care textele de lege criticate ar aduce atingere egalității în
drepturi a cetățenilor, în calitate de angajați ai acestora.
În continuare, Curtea constată însă că autorii excepției ignoră
logica legiuitorului care a stabilit în mod gradual limitele între
care se poate aplica sancțiunea suspendării activității societății
comerciale. Astfel, pentru săvârșirea de infracțiuni, potrivit
art. 531 alin. (3) lit. b) din Codul penal, pedeapsa complementară
constând în suspendarea activității este mai mare de 3 luni, mai
exact între 3 luni și un an, pe când pentru faptele prevăzute la
art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 urmează să se aplice pe o perioadă determinată de
3 luni. Așadar, asprimea pedepsei a fost adaptată de legiuitor în
funcție de gravitatea faptei, conferindu-i-se acesteia, după caz,
caracter contravențional sau penal, fără să se nesocotească
principiul egalității cetățenilor în fața legii.
De altfel, stabilirea unei diferențe de tratament juridic care să
conducă la concluzia existenței unei inegalități nu poate fi
analizată prin compararea unor situații fundamental diferite, așa
cum sunt cele pe care le iau în discuție unii dintre autorii
excepției, prin analizarea cazului unei societăți comerciale
sancționate pentru săvârșirea unei contravenții, prin analogie cu
situația aplicabilă în ipoteza săvârșirii unei infracțiuni. Natura
juridică distinctă a celor două reglementări legale nu permite
realizarea unei comparații pe baza căreia să se poată analiza
eventuala încălcare a prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
Referitor la celelalte critici, Curtea observă că s-a mai
pronunțat prin mai multe decizii prin care a constatat
constituționalitatea prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999. Astfel, de exemplu, prin
Decizia nr. 124 din 19 februarie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 169 din 5 martie 2008, sau
Decizia nr. 667 din 10 octombrie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 931 din 16 noiembrie 2006,
Curtea a respins critica prin raportare la dispozițiile art. 41
alin. (1) din Legea fundamentală, pentru motivele acolo reținute.
De asemenea, Curtea s-a mai pronunțat în sensul respingerii
excepției de neconstituționalitate și prin prisma dispozițiilor
art. 45 și 53 din Constituție, de exemplu, prin Decizia nr. 1.298
din 2 decembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 886 din 29 decembrie 2008. Întrucât nu au intervenit
elemente noi, de natură să justifice reconsiderarea acestei
jurisprudențe, soluția și considerentele deciziilor amintite își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăGumo Serv” — S.R.L. din Brașov în Dosarul nr. 9.143/197/2007 al Tribunalului Brașov — Secția comercială și de contencios administrativ,
de Societatea Comercială ăMariflor Prodcom” — S.R.L. din Gherla în Dosarul nr. 2.150/235/2007 al Judecătoriei Gherla, de Societatea
Comercială ăLevi & Atty” — S.R.L. din Zalău în Dosarul nr. 1.212/337/2008 al Judecătoriei Zalău, de Societatea Comercială ăThalia
Trade” — S.R.L. din Brăila în Dosarul nr. 492/196/2008 al Judecătoriei Brăila și de Societatea Comercială ăComagricola” — S.R.L. din
Brașov în Dosarul nr. 16.756/197/2007 al Tribunalului Brașov — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 327
din 12 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I și art. II din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare
în sistemul justiției
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I și art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru
soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,
excepție ridicată, din oficiu, de Curtea de Apel Timișoara —
Secția litigii de muncă și asigurări sociale în dosarele
nr.
2.384/30/2008,
2.279/30/2008,
4.119/108/2007,
868/59/2008, 3.129/30/2008, 3.339/30/2008, 7.511.1/30/2007,
1.706/115/2008,
5.551.1/30/2007,
654/59/2008,
3.549.3/108/2007,
1.027/59/2008,
9.069/30/2007,
2.976.1/30/2008, 892/115/2008, 5.718.3/30/2007, 682/30/2008,
2.190/109/2008, 1.161/115/2008, 2.366/30/2008, 3.732/30/2008
și 2.908.1/30/2008.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 204D/2009—
225D/2009, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea dispune, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, conexarea dosarelor nr. 205D/2009—225D/2009 la
Dosarul nr. 204D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, respectiv
Decizia nr. 104 din 20 ianuarie 2008, pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenită
inadmisibilă.

Excepția a fost ridicată, din oficiu, de instanța de judecată cu
ocazia soluționării unor recursuri formulate împotriva unor
sentințe pronunțate de secțiile civile ale tribunalelor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 115 alin. (4), deoarece nu
există o situație extraordinară legată de competența de
soluționare a cauzelor a cărei reglementare să nu poată fi
amânată. Aceste dispoziții de lege cuprind norme de procedură
referitoare la competența de soluționare a cauzelor în primă
instanță și în recurs; or, aspectele și implicațiile financiare legate
de punerea în executare a hotărârilor judecătorești nu își pot
găsi o soluție în aceste norme, indiferent dacă acestea sunt
legiferate pe calea unei proceduri legislative obișnuite sau de
urgență. Nici unificarea practicii judiciare nu poate fi realizată
prin simpla schimbare a competenței de soluționare a cauzelor,
ci doar prin mijloace procedurale specifice puse la dispoziția
judecătorului de Codul de procedură civilă, legea de organizare
judecătorească și de regulamentul de organizare și funcționare
a instanțelor judecătorești. Astfel, art. 329 din Codul de
procedură civilă, reglementând instituția recursului în interesul
legii, dă dreptul procurorului general și colegiilor de conducere
ale curților de apel să solicite Înaltei Curți de Casație și Justiție
să se pronunțe asupra chestiunilor de drept care au fost
soluționate diferit de instanțele judecătorești, pentru a se asigura
interpretarea și aplicarea unitară a legii pe întregul teritoriu al
României.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția având ca obiect
dispozițiile art. I și II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2008 a devenit inadmisibilă ca urmare a pronunțării
Deciziei Curții Constituționale nr. 104/2009 prin care s-a
constatat neconstituționalitatea acestor prevederi.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 10 decembrie 2008, pronunțate în
dosarele nr. 2.384/30/2008, 2.279/30/2008, 4.119/108/2007,
868/59/2008, 3.129/30/2008, 3.339/30/2008, 7.511.1/30/2007,
1.706/115/2008,
5.551.1/30/2007,
654/59/2008,
3.549.3/108/2007,
1.027/59/2008,
9.069/30/2007,
2.976.1/30/2008, 892/115/2008, 5.718.3/30/2007, 682/30/2008,
2.190/109/2008, 1.161/115/2008, 2.366/30/2008, 3.732/30/2008
și 2.908.1/30/2008, Curtea de Apel Timișoara — Secția litigii
de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I și art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru
soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției.

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I și art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul justiției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 462 din 20 iunie 2008.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2009
În susținerea neconstituționalității ordonanței, instanța
supremă invocă înfrângerea prevederilor constituționale ale
art. 115 alin. (4) referitoare la adoptarea ordonanțelor de urgență
de către Guvern.
Examinând critica de neconstituționalitate, Curtea reține că
prin Decizia nr. 104 din 20 ianuarie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 73 din 6 februarie 2009, instanța

5

constituțională a constatat că dispozițiile art. I și II din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 75/2008 sunt neconstituționale.
Deoarece decizia menționată a fost pronunțată ulterior
sesizării Curții Constituționale cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate ridicate în prezentele dosare, urmează ca,
în temeiul art. 29 alin. (3) și (6) din Legea nr. 47/1992, aceasta
să fie respinsă ca devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I și art. II din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției, excepție
ridicată, din oficiu, de Curtea de Apel Timișoara — Secția litigii de muncă și asigurări sociale în dosarele nr. 2.384/30/2008,
2.279/30/2008, 4.119/108/2007, 868/59/2008, 3.129/30/2008, 3.339/30/2008, 7.511.1/30/2007, 1.706/115/2008, 5.551.1/30/2007,
654/59/2008, 3.549.3/108/2007, 1.027/59/2008, 9.069/30/2007, 2.976.1/30/2008, 892/115/2008, 5.718.3/30/2007, 682/30/2008,
2.190/109/2008, 1.161/115/2008, 2.366/30/2008, 3.732/30/2008 și 2.908.1/30/2008.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 357
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), (2) și (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile
care au aparținut cultelor religioase din România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef delegat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
excepție ridicată de Comunitatea Bisericilor Creștine Baptiste
Arad în Dosarul nr. 1.081/108/2008 al Curții de Apel Timișoara —
Secția contencios administrativ și fiscal.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Partea Comisia specială de retrocedare a unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România a
depus la dosar concluzii scrise prin care solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.081/108/2008, Curtea de Apel Timișoara — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 1 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2009

România, excepție ridicată de Comunitatea Bisericilor Creștine
Baptiste Arad în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale criticate contravin
prevederilor art. 44 din Constituție, deoarece exceptează de la
restituire lăcașele de cult și clădirile demolate, îngrădind astfel
posibilitatea redobândirii integrale a proprietăților preluate
abuziv în perioada comunistă. Îngrădirea recuperării
proprietăților preluate abuziv echivalează cu îngrădirea însăși a
dreptului de proprietate. Mai mult, autorul crede că dispozițiile
criticate contravin și art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, invocând în sprijinul afirmației sale Hotărârea din
26 aprilie 2007, pronunțată în cauza Dumitru Popescu împotriva
României.
Curtea de Apel Timișoara — Secția contencios
administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile legale criticate
nu încalcă prevederile art. 44 din Constituție, limitarea dreptului
de restituire a imobilelor preluate în mod abuziv nu încalcă
dreptul de proprietate, întrucât dreptul de proprietate al
reclamantului asupra imobilelor în discuție s-a stins cu mult timp
înainte de intrarea în vigoare a actualei Constituții, care nu
garantează un drept la retrocedarea integrală a proprietăților
preluate abuziv de statul român anterior intrării sale în vigoare.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, notele scrise ale părților, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din

Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile
care au aparținut cultelor religioase din România, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797 din 1 septembrie
2005, text de lege care are următorul conținut :
Art. 1 alin. (1), (2) și (3):
ă(1) Imobilele care au aparținut cultelor religioase din
România și au fost preluate în mod abuziv, cu sau fără titlu, de
statul român, de organizațiile cooperatiste sau de orice alte
persoane juridice în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, altele decât lăcașele de cult, aflate în proprietatea statului,
a unei persoane juridice de drept public sau în patrimoniul unei
persoane juridice din cele prevăzute la art. 2, se retrocedează
foștilor proprietari, în condițiile prezentei ordonanțe de urgentă.
(2) Regimul juridic al imobilelor care au destinația de lăcaș de
cult va fi reglementat prin lege specială.
(3) Sunt imobile, în sensul prezentei ordonanțe de urgență,
construcțiile existente în natură, împreună cu terenurile aferente
lor, situate în intravilanul localităților, cu oricare dintre destinațiile
avute la data preluării în mod abuziv, precum și terenurile aflate
la data preluării abuzive în intravilanul localităților, nerestituite
până la data intrării în vigoare a prezentei legi. Adăugirile aduse
construcțiilor se preiau cu plată, numai dacă acestea nu
depășesc 50% din aria desfășurată actuală. În caz contrar, nu se
va dispune retrocedarea, considerându-se imobil nou în raport
cu cel preluat. Nu se includ în această categorie lucrările de
reparații curente, capitale, consolidări, modificări ale
compartimentării inițiale, îmbunătățiri funcționale și altele
asemenea.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul acesteia consideră că textele legale criticate
afectează dreptul de proprietate privată prin aceea că lăcașele
de cult și clădirile demolate sunt exceptate de la restituire. În
realitate, se urmărește completarea textului de lege în așa fel
încât și aceste imobile să fie incluse în reglementarea
contestată. Or, o astfel de cerere excedează competenței
instanței de contencios constituțional, care, potrivit art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, ăse pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului”.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, excepție
ridicată de Comunitatea Bisericilor Creștine Baptiste Arad în Dosarul nr. 1.081/108/2008 al Curții de Apel Timișoara — Secția
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor județene a unor drumuri
și sectoare de drumuri comunale situate în județul Arad, precum și modificarea lungimii
unui drum comunal situat în județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor județene a unor drumuri și sectoare de drumuri
comunale situate în județul Arad, conform anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modificarea lungimii unui drum comunal
situat în județul Arad, conform anexei nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 4. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie
2000, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și se completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 404.

ANEXA Nr. 1

Încadrarea în categoria funcțională a drumurilor județene
a unor drumuri și sectoare de drumuri comunale situate în județul Arad
Nr.
crt.

Indicativul
drumului propus

Poziția kilometrică
(origine — destinație)

Traseul drumului

Lungimea
(km)

Proveniența

1.

DJ 709E

Pecica—Sânpetru German

0+000—9+200

9,200

DC 100A
(10+900—20+100)
Sânpetru German—Pecica

2.

DJ 682N

Zăbrani (DJ 682)—Chesinț—DJ 691

0+00—5+000
(0+000—2+000
0+000—3+000)

5,000
(2,000+3,000)

DC 90
Zăbrani—Chesinț
și DC 89 DJ 691—Chesinț
ANEXA Nr. 2

Modificarea lungimii unui drum comunal situat în județul Arad

Indicativul și traseul inițial
ale drumului

Poziții
kilometrice inițiale
(origine, destinație)

DC 100A: limita județului
Timiș—Sânpetru German 3+500—20+100
Pecica (DN 7)

Lungimea
tronsonului inițial
(km)

Indicativul
și traseul nou
ale drumului

Poziții
kilometrice noi
(origine, destinație)

Lungimea
tronsonului nou
(km)

Provine din

16,6

DC 100A: limita
județului Timiș—
Sânpetru German

3+500—10+900

7,4

DC 100A

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea susținerii financiare a autorităților administrației publice locale,
în completarea surselor proprii ale acestora, pentru finanțarea proiectelor de investiții în turism
pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind
organizarea și desfășurarea activității de turism în România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 755/2001, cu
modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă proiectele de investiții în turism
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Finanțarea realizării documentațiilor tehnice și
a lucrărilor de execuție a proiectelor de investiții prevăzute la
art. 1 se asigură din bugetul autorităților administrației publice
locale și, în completare, de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Turismului.

(2) Pentru anul 2009 se aprobă alocarea sumelor prevăzute
în anexă, din bugetul Ministerului Turismului, capitolul 87.01
ăAlte acțiuni economice”, titlul ăTransferuri între unități ale
administrației publice”, pentru susținerea financiară a
autorităților administrației publice locale, în completarea surselor
proprii ale acestora, pentru finanțarea proiectelor de investiții
prevăzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 8 aprilie 2009.
Nr. 426.
ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând autoritățile administrației publice locale care beneficiază de finanțarea proiectelor de investiții în turism
pe anul 2009, în completarea surselor proprii ale acestora
Nr.
crt.

1

Unitatea administrativ-teritorială

Destinația

Suma alocată
— mii lei —

1. Construcție baza salvamont Arieșeni

1.091

JUDEȚUL ARGEȘ

TOTAL

3.096

1. Construcții refugii de creastă în masivul Făgăraș
2. Construcții baze de salvare în masivul Făgăraș și în masivul
Piatra Craiului
3. Reabilitare trasee turistice montane în masivele Făgăraș și
Piatra Craiului

3.096

JUDEȚUL BIHOR

TOTAL

886

Consiliul Județean Bihor
4

1.091

Consiliul Județean Argeș

3

TOTAL

Consiliul Județean Alba
2

JUDEȚUL ALBA

1. Centre de sisteme de informare turistică și baze salvamont la
Stâna de Vale și la Băița—Vârtop

886

JUDEȚUL BRAȘOV

TOTAL

Consiliul Județean Brașov

1. Modernizări baze de salvare în munții Bucegi, Făgăraș și Piatra
Craiului — valea Mălăiești, vârful Omu, Zănoaga, valea Ciubotea,
Valea Sâmbetei, Curmătura
2. Construcții refugii montane în masivul Bucegi și în masivul
Făgăraș
3. Reabilitare trasee turistice în masivul Bucegi și în masivul
Făgăraș

6.575

Consiliul Local Brașov

Schi în România

9.500

Consiliul Local Predeal

Schi în România

13.500

29.575

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2009
Nr.
crt.

5

Unitatea administrativ-teritorială

Destinația

9
Suma alocată
— mii lei —

1. Schi în România — comuna Băișoara

6.300

JUDEȚUL CONSTANȚA

TOTAL

9.000

1. Amenajarea unor centre de prevenție, tratament medical primar
și a punctelor de salvamar din zona litorală a județului Constanța

9.000

JUDEȚUL COVASNA

TOTAL

756

1. Reabilitarea căilor de acces din parcul central al stațiunii și a
Centrului de informare turistică

756

JUDEȚUL DÂMBOVIȚA

TOTAL

9.370

1. Construcții și reabilitarea de cabane, refugii montane și baze
salvamont
2. Refacerea sistemului de semnalizare pe traseele montane

9.370

JUDEȚUL HARGHITA

TOTAL

1. Construcție complex balnear
2. Reabilitare clădire dispensar pentru amenajarea unui centru
de informare turistică

9.500

1. Modernizarea, consolidarea și extinderea clădirii Casei de
Cultură pentru amenajarea unui complex balnear
2. Amenajarea unui traseu pentru cură de teren

4.687

Schi în România

3.770

JUDEȚUL HUNEDOARA

TOTAL

Consiliul Județean Hunedoara

1. Construcții baze salvamont și refugii montane în masivul
Retezat — Râușor, Poiana Pelegii, Pietrele, Bucura, Paltina,
Stâna de Râu, Baleia

Consiliul Local Vulcan

Schi în România

10.700

Consiliul Local Petroșani

Schi în România

14.800

JUDEȚUL MARAMUREȘ

TOTAL

21.500

Consiliul Județean Maramureș

Schi în România

10.500

Consiliul Local Cavnic

Schi în România

11.000

JUDEȚUL MUREȘ

TOTAL

4.633

Consiliul Local Sovata

1. Amenajare lac de agrement în zona lacului Tineretului

4.633

JUDEȚUL NEAMȚ

TOTAL

992

Consiliul Județean Neamț
15

1.819

Consiliul Local Borsec

14

1. Construcții centre de salvare în masivul Bihor Vlădeasa —
Serviciul public salvamont Margău — localitățile Beliș, Doda Pilii,
Săcuieu

Consiliul Local Băile Tușnad

13

8.119

Consiliul Local Praid

12

TOTAL

Consiliul Județean Dâmbovița

11

JUDEȚUL CLUJ

Consiliul Local Covasna

10

4.657

Consiliul Județean Constanța

9

1. Construcție cabană salvamont și cabană pentru Centrul de
informare turistică
2. Construcție refugiu montan

Consiliul Județean Cluj

8

4.657

Consiliul Județean Cluj

7

TOTAL

Consiliul Județean Caraș-Severin
6

JUDEȚUL CARAȘ-SEVERIN

1. Construcții și reabilitare de refugii montane și baze salvamont în
masivul Ceahlău
2. Refacerea sistemului de semnalizare pe traseele montane în
masivul Ceahlău

992

JUDEȚUL PRAHOVA

TOTAL

Consiliul Județean Prahova

1. Construcții baze salvamont în masivul Bucegi la Bușteni —
Babele și Sinaia — Cota 1400
2. Construcție Centru de informare turistică în parcul natural
Bucegi

Consiliul Local Azuga

Schi în România

11.500

Consiliul Local Bușteni

Schi în România

9.775

Consiliul Local Sinaia

Schi în România

9.500

19.495

28.458
3.048

32.637
1.862

10
Nr.
crt.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2009
Unitatea administrativ-teritorială

Destinația

Suma alocată
— mii lei —

1.069

1. Amenajarea parcului balnear
2. Modernizarea și amenajarea salinelor exterioare

8.500

JUDEȚUL SUCEAVA

TOTAL

9.500

Consiliul Local Câmpulung
Moldovenesc

Schi în România

9.500

JUDEȚUL TULCEA

TOTAL

25.500

Consiliul Județean Tulcea

1. Amenajare plajă Sulina
2. Miniporturi în localitățile Sfântu Gheorghe și Murighiol

25.500

JUDEȚUL VÂLCEA

TOTAL

8.000

Consiliul Local Băile Govora

1. Reabilitarea Casei de Cultură în vederea amenajării muzeului
balnear
2. Construcție Centru de informare turistică și bază de
kinetoterapie

5.500

Consiliul Local Călimănești

19

9.569

1. Construcție bază salvamont Bâlea Lac
2. Refacerea refugiilor montane și a sistemului de semnalizare
pentru trasee turistice montane

Consiliul Local Ocna Sibiului

18

TOTAL

Consiliul Județean Sibiu

17

JUDEȚUL SIBIU

1. Centre de informare turistică în localitățile Călimănești și
Căciulata
2. Amenajare traseu pentru cură de teren

2.500
226.964

TOTAL GENERAL:

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind stabilirea atribuțiilor domnului Bud Radu, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici,
managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 19 alin. (1) din
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
decizii, domnul Bud Radu, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, este desemnat să
îndeplinească, la nivelul zonei de nord-vest a țării, cu sediul în
municipiul Satu Mare, atribuții ce intră în sfera de competență a
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței. Fișa de descriere
a atribuțiilor și responsabilităților și a modului de raportare a
activității desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului
dezvoltării regionale și locuinței. Plata drepturilor salariale ale
inspectorului guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se
realizează de Secretariatul General al Guvernului, în condițiile
legii, pe bază de pontaj și raport bilunar de urmărire a

indicatorilor punctuali ai activității pe care o desfășoară în
teritoriu, aprobat de ordonatorul de credite și/sau reprezentantul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței la nivelul județului
Satu Mare. Evaluarea anuală se realizează, în condițiile legii,
pe baza raportărilor realizate în urma activității desfășurate.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii se
abrogă Decizia primului-ministru nr. 438/2009 privind stabilirea
atribuțiilor domnului Bud Radu, inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 209 din 1 aprilie
2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 9 aprilie 2009.
Nr. 470.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului comisar-șef de poliție
Trifan Florea Tiberiu din funcția de șef al Departamentului
Schengen, cu rang de secretar de stat,
de la Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
precum și al art. 2 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 416/2007 privind
structura organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
comisar-șef de poliție Trifan Florea Tiberiu se eliberează din funcția de șef al
Departamentului Schengen, cu rang de secretar de stat, de la Ministerul
Administrației și Internelor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 9 aprilie 2009.
Nr. 471.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Nicolae Șerban
în funcția de șef al Departamentului Schengen,
cu rang de secretar de stat,
în cadrul Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
precum și al art. 2 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 416/2007 privind
structura organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Nicolae
Șerban se numește în funcția de șef al Departamentului Schengen, cu rang de
secretar de stat, în cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 9 aprilie 2009.
Nr. 472.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Csutak-Nagy Laszlo
din funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 66 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Csutak-Nagy Laszlo se eliberează din funcția de vicepreședinte al Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 9 aprilie 2009.
Nr. 473.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Mihai Puia
în funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
la Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 66 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Mihai
Puia se numește în funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat, la
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 9 aprilie 2009.
Nr. 474.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2009

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea și depunerea
situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor publice,
precum și a unor raportări financiare lunare în anul 2009
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 19 lit. d) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale art. 80
alin. (2) și ale art. 84 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 din
Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, ale art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea
unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale
instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare lunare
în anul 2009, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală de metodologie contabilă instituții
publice va lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 3 aprilie 2009.
Nr. 629.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor publice,
precum și a unor raportări financiare lunare în anul 2009
CAPITOLUL A
Situații financiare trimestriale
1. Autoritățile publice, ministerele, celelalte organe ale
administrației publice centrale și locale, instituțiile publice
autonome și instituțiile publice aflate în subordinea, în
coordonarea sau sub autoritatea lor au obligația, potrivit Legii
contabilității nr. 82/1991, republicată, să întocmească situații
financiare trimestriale și anuale.
2. Situațiile financiare care se întocmesc de instituțiile publice
la finele trimestrelor I, II și III în anul 2009 se compun din: bilanț,
contul de rezultat patrimonial, situația fluxurilor de trezorerie,
conturi de execuție bugetară și anexe la situațiile financiare care
includ politici contabile și note explicative.
3. Instituțiile publice întocmesc situațiile financiare
trimestriale în anul 2009 potrivit modelelor prevăzute în
anexele*) la prezentele norme metodologice, adaptate structurii
indicatorilor aprobați în Legea bugetului de stat pe anul 2009
nr. 18/2009 și în Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe
anul 2009 nr. 19/2009, precum și potrivit altor acte normative în
vigoare, care le înlocuiesc pe cele aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 616/2006 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind întocmirea, semnarea,
depunerea, componența și modul de completare a situațiilor

financiare trimestriale ale instituțiilor publice în anul 2006,
precum și modelele acestora.
Corelațiile dintre formulare sunt prevăzute în anexa nr. 41 la
prezentele norme metodologice.
4. Modelele formularelor actualizate și corelațiile dintre
acestea, valabile pentru raportările trimestriale ale anului 2009,
sunt afișate și pe site-ul Ministerului Finanțelor Publice:
www.mfinante.ro/legislatie/reglementari contabile.
5. Legea nr. 82/1991, republicată, prevede la art. 36 alin. (4)
și (5) următoarele:
ă(4) Instituțiile publice și celelalte persoane juridice, ai căror
conducători au calitatea de ordonator de credite, depun un
exemplar din situațiile financiare trimestriale și anuale la organul
ierarhic superior, la termenele stabilite de acesta.
(5) Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, instituțiile publice
finanțate integral din venituri proprii, ai căror conducători au
calitatea de ordonatori principali de credite, precum și direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, pentru situațiile financiare centralizate pe ansamblul
județului și al municipiului București privind execuția bugetelor
prevăzute la art. 1 alin. (2) din Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
depun la Ministerul Finanțelor Publice un exemplar din situațiile

*) Anexele la normele metodologice se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2009

financiare trimestriale și anuale, potrivit normelor emise de
acesta, la următoarele termene:
a) în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului
financiar;
b) în termen de 45 de zile de la încheierea trimestrului de
referință.”
Având în vedere reglementările mai sus menționate, se
stabilesc următoarele:
a) în vederea prezentării la termen a situațiilor financiare
centralizate, ordonatorii principali de credite vor stabili termenele
de depunere a situațiilor financiare de către ordonatorii
secundari sau terțiari de credite, după caz, iar ordonatorii
secundari de credite vor stabili termenele de depunere a
situațiilor financiare pentru ordonatorii terțiari de credite;
b) în vederea prezentării la termen a situațiilor financiare
centralizate ale unităților administrativ-teritoriale pe ansamblul
județului și al municipiului București, directorul executiv al
direcției generale a finanțelor publice județene și a municipiului
București va stabili termenele de depunere a situațiilor financiare
de către unitățile administrativ-teritoriale (comune, orașe,
municipii, județe);
c) termenul de predare la Ministerul Finanțelor Publice —
Direcția generală de metodologie contabilă instituții publice — a
situațiilor financiare prevăzute la art. 36 alin. (5) din Legea
nr. 82/1991, republicată, la finele trimestrului I 2009 este 15 mai
2009. Pentru trimestrele II și III, termenul este 14 august,
respectiv 16 noiembrie 2009.
Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale și instituțiile publice autonome au
obligația să se prezinte la Direcția generală a tehnologiei
informației din cadrul Ministerului Finanțelor Publice pentru a
primi gratuit discheta cu programul informatic de centralizare a
situațiilor financiare pentru instituțiile publice, în vederea
depunerii situației financiare centralizate la Ministerul Finanțelor
Publice și pe suport magnetic. Nu se admite depunerea
situațiilor financiare fără prezentarea pe suport magnetic.
Nedepunerea situațiilor financiare la termenele prevăzute
mai sus atrage răspunderea persoanelor vinovate, potrivit legii.
Situațiile financiare centralizate se depun la Ministerul
Finanțelor Publice de către conducătorii compartimentelor
financiar-contabile sau de persoane cu atribuții în activitatea de
analiză și centralizare a acestora, care să poată oferi informațiile
necesare în legătură cu structura și conținutul informațiilor din
situațiile financiare prezentate.
6. Autoritățile publice, ministerele, celelalte organe ale
administrației publice centrale și locale, instituțiile publice
autonome și instituțiile publice subordonate au obligația înscrierii
codului de activitate din noua Clasificare a activităților din
economia națională — CAEN, aprobată prin Ordinul
președintelui Institutului Național de Statistică nr. 337/2007
privind actualizarea Clasificării activităților din economia
națională — CAEN, clasificare ce se aplică de la 1 ianuarie
2008.
7. Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale, alte autorități publice, precum și
instituțiile publice din subordinea acestora, care încasează,
administrează și utilizează venituri proprii, potrivit legii, vor
raporta execuția bugetului astfel:
7.1. execuția bugetului activităților finanțate integral din
venituri proprii cuprinse în anexa nr. 3 la Legea nr. 18/2009,
potrivit structurii bugetului aprobat (codul 10);
7.2. execuția bugetului instituțiilor publice și activităților
finanțate integral sau parțial din venituri proprii, cuprinse în
anexa nr. 3 la Legea nr. 18/2009, precum și în anexa nr. 6/04 la
Legea nr. 19/2009, potrivit structurii bugetului aprobat (codul 10);

7.3. execuția cumulată a bugetului instituțiilor publice și
activităților finanțate integral sau parțial din venituri proprii care
va include atât execuția bugetelor prevăzute la subpct. 7.1 și
7.2, cât și a celorlalte bugete care cuprind veniturile proprii și
cheltuielile efectuate potrivit unor legi specifice (codul 20).
Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale, alte autorități publice care
raportează execuția cumulată a bugetului instituțiilor publice
finanțate integral sau parțial din venituri proprii, conform
subpct. 7.3, vor prezenta și o listă cu instituțiile a căror execuție
bugetară este inclusă în această anexă.
8. Plățile efectuate din fonduri externe nerambursabile de
preaderare (PHARE, ISPA, SAPARD) de către agenții/autorități
de implementare în numele instituției publice se raportează în
anexa nr. 6 ăContul de execuție a bugetului instituției publice —
Cheltuieli”, anexa nr. 7 ăContul de execuție a bugetului
instituțiilor publice — Cheltuieli”, anexa nr. 18 ăContul de
execuție a bugetului fondurilor externe nerambursabile —
Cheltuieli”, după caz, puse de acord cu datele din evidența
agențiilor/autorităților de implementare (Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE sau alte agenții/autorități de implementare).
Anexele nr. 6 și 7 la situațiile financiare trimestriale ce se
depun la Ministerul Finanțelor Publice — Direcția generală de
metodologie contabilă instituții publice vor purta viza
agențiilor/autorităților de implementare prin care se confirmă
exactitatea plăților nete de casă raportate în conturile de
execuție de către instituțiile publice — beneficiari finali ai
fondurilor externe nerambursabile.
Totodată, aceste plăți nu se raportează de către instituțiile
publice în ăSituația fluxurilor de trezorerie” (anexele nr. 3 și 4).
9. Ministerele, alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale și locale, precum și instituțiile subordonate
acestora, care încheie protocoale de predare/preluare de
instituții, structuri sau activități potrivit unor acte normative pentru
stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației
publice centrale și locale, vor avea în vedere următoarele:
a) ministerele, alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale și locale, precum și instituțiile subordonate
acestora, care au predat instituții, structuri sau activități,
întocmesc bilanțul contabil de închidere la data predării/preluării,
cu datele privind ăSoldul la începutul anului” (coloana 1) și
ăSoldul la data predării/preluării” (coloana 2). Pe baza datelor
înscrise în coloana 2 se scad din evidența contabilă drepturile și
obligațiile instituției, structurii sau activității predate, inclusiv
bunurile mobile și imobile aflate în administrare sau, după caz,
în proprietatea acestora, astfel:
892 ăBilanț de închidere”
=
%
Conturi de activ
și
%
=
892 ăBilanț de închidere”
Conturi de pasiv
b) ministerele, alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale și locale, precum și instituțiile subordonate
acestora, care au preluat instituții, structuri sau activități,
înregistrează în evidența contabilă drepturile și obligațiile
instituției, structurii sau activității preluate, inclusiv bunurile
mobile și imobile aflate în administrare sau, după caz, în
proprietatea acestora, pe baza datelor înscrise în coloana 2 din
bilanțul contabil de închidere întocmit la data predării/preluării,
astfel:
%
=
891 ăBilanț de deschidere”
Conturi de activ
și
891 ăBilanț de deschidere”
=
%
Conturi de pasiv

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2009
Datele din coloana 1 ăSoldul la începutul anului” se
raportează în bilanțul instituțiilor publice care au preluat alte
instituții, structuri sau activități.
Bilanțul contabil de închidere întocmit la data predării va fi
însoțit de balanța de verificare sintetică, contul de rezultat
patrimonial, situația fluxurilor de trezorerie, conturile de execuție
întocmite în structura bugetelor aprobate și celelalte anexe
pentru activitatea finanțată din buget (de stat, local, asigurări
sociale de stat, asigurări de șomaj, Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate), venituri proprii, venituri proprii și
subvenții, credite externe, credite interne, fonduri externe
nerambursabile, după caz, întocmite potrivit metodologiei
existente.
10. Instituțiile publice (sectoarele municipiului București) care
au utilizat contul 524 ăDisponibil din venituri încasate pentru
bugetul capitalei“, pentru evidențierea sumelor încasate potrivit
legii, reprezentând veniturile bugetului local al capitalei,
stornează operațiunile respective înregistrate în perioada
1 ianuarie — 31 martie 2009 din acest cont și le înregistrează în
contul 5294 cu aceeași denumire.
11. La ăConturile de execuție — Cheltuieli” (anexele nr. 6, 7,
10, 11, 13, 16, 18 și 20), coloana 1 se completează cu credite de
angajament aferente acțiunilor multianuale cuprinse în anexele
la bugetele ordonatorilor principali de credite, anexe ce sunt
considerate parte integrantă a respectivelor bugete. Creditele
de angajament și acțiunile multianuale sunt definite în Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu
modificările și completările ulterioare, și în Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 547/2009 pentru modificarea și
completarea Normelor metodologice privind angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice,
precum și organizarea, evidența și raportarea angajamentelor
bugetare și legale, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.792/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 216 din 3 aprilie 2009.
12. În vederea întocmirii corecte a anexei nr. 40 a ăSituația
activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din
administrația centrală la data de....” , anexei nr. 40 b ăSituația
activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din
administrația locală la data de......” și anexei nr. 40 c ăSituația
activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din
domeniul asigurărilor sociale (de stat, șomaj, sănătate) la data
de.... ”, instituțiile publice trebuie să dezvolte conturile contabile
în analitice distincte, astfel încât acestea să poată furniza
informații detaliate pe subsectoarele administrației publice:
subsectorul administrație publică centrală, subsectorul
administrație publică locală, subsectorul asigurări sociale.
În subsectorul administrație publică centrală (cod S1311) se
cuprind instituțiile publice definite în Legea nr. 500/2002, cu
modificările ulterioare, incluzând Parlamentul, Administrația
Prezidențială, ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice, alte autorități publice, instituțiile publice
autonome, precum și instituțiile publice din subordinea acestora,
indiferent de modul de finanțare a acestora.
În subsectorul administrație publică locală (cod S1313) se
cuprind instituțiile publice locale definite în Legea nr. 273/2006,
cu modificările și completările ulterioare, incluzând comunele,
orașele, municipiile, sectoarele municipiului București, județele,
municipiul București, instituțiile și serviciile publice din
subordinea acestora, cu personalitate juridică, indiferent de
modul de finanțare a acestora.
În subsectorul asigurări sociale (cod S1314) se cuprind:
— Casa Națională de Asigurări de Sănătate și instituțiile
subordonate;
— Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești;

15

— Casa de Asigurări de Sănătate a Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii;
— Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale și instituțiile subordonate;
— Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă și
instituțiile subordonate.
CAPITOLUL B
Raportări financiare lunare
1. Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale, precum și instituțiile publice
autonome care încasează, administrează și utilizează venituri
proprii potrivit art. 65 din Legea nr. 500/2002, cu modificările
ulterioare, raportează lunar execuția centralizată a bugetelor
instituțiilor publice finanțate integral sau parțial din venituri
proprii, aflate în subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea
lor, inclusiv a activităților finanțate integral din venituri proprii și,
respectiv, a Fondului pentru mediu, în formularele din anexa
nr. 5 ăContul de execuție a bugetului instituției publice —
Venituri”, respectiv din anexele nr. 6 și 7.
La raportările lunare în formularul ăContul de execuție a
bugetului instituției publice — Venituri” (anexa nr. 5) se
completează numai coloana 1 ăPrevederi bugetare aprobate la
finele perioadei de raportare”, coloana 2 ăPrevederi bugetare
trimestriale cumulate” și coloana 6 ăÎncasări realizate”, iar în
formularul din anexele nr. 6 și 7 se completează numai coloana 1
ăCredite de angajament”, coloana 2 ăCredite bugetare anuale
aprobate la finele perioadei de raportare”, coloana 3 ăCredite
bugetare trimestriale cumulate” și coloana 6 ăPlăți efectuate”.
2. Unitățile administrativ-teritoriale raportează lunar execuția
cheltuielilor din finanțările rambursabile externe și interne,
precum și execuția veniturilor și cheltuielilor evidențiate în afara
bugetului local, astfel:
a) cheltuielile efectuate din finanțările rambursabile externe
și interne, în formularele:
— anexa nr. 15 ăContul de execuție a bugetului creditelor
externe — Cheltuieli”;
— anexa nr. 16 ăContul de execuție a bugetului creditelor
interne — Cheltuieli”;
— anexa nr. 7 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice — Cheltuieli”;
b) veniturile și cheltuielile evidențiate în afara bugetului local,
în formularele:
— anexa nr. 19 ăContul de execuție a veniturilor și
cheltuielilor evidențiate în afara bugetului local — Venituri”;
— anexa nr. 20 ăContul de execuție a veniturilor și
cheltuielilor evidențiate în afara bugetului local — Cheltuieli”;
— anexa nr. 7 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice — Cheltuieli”.
În anexa nr. 19 ăContul de execuție a veniturilor și cheltuielilor
evidențiate în afara bugetului local — Venituri” (formular din
situațiile financiare), la indicatorul ăVenituri” de la codul 36.11.10
ăFondul de rulment”, în cursul anului se vor raporta numai
veniturile încasate în anul curent (fără cuprinderea excedentului
rezultat din anii precedenți) provenite din dobânzile încasate în
cursul anului pentru disponibilitățile aflate în conturi la Trezoreria
Statului (lunar).
3. Detalierea pe clasificația economică se efectuează pe
capitole, titluri și articole de cheltuieli.
4. Termenul de depunere la Ministerul Finanțelor Publice —
Direcția generală de metodologie contabilă instituții publice a
raportărilor financiare lunare precizate la cap. B pct. 1 și 2 este
data de 15 a lunii următoare celei de raportare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 242/10.IV.2009

A C T E AL E CAMEREI AUDITO RI LO R FI NANCI ARI DI N ROM Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 57 din Normele privind perioada de pregătire profesională practică
a stagiarilor în activitatea de audit financiar, aprobate prin Hotărârea Consiliului Camerei
Auditorilor Financiari din România nr. 115/2008
Având în vedere propunerile Departamentului de admitere, pregătire continuă și stagiari din Nota nr. 1.183 din 19 martie 2009,
în temeiul prevederilor:
— art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, republicată, cu
modificările ulterioare;
— art. 24 și 26 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Articolul 57 din Normele privind perioada de
pregătire profesională practică a stagiarilor în activitatea de audit
financiar, aprobate prin Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor
Financiari din România nr. 115/2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 20 mai 2008, se
modifică după cum urmează:
ăArt. 57. — Pe parcursul celor 3 ani în care stagiarii se pot
prezenta la examenul de aptitudini profesionale, pentru
atribuirea calității de auditor financiar, aceștia vor avea obligația
de a participa anual la cursurile de pregătire profesională

organizate de către Cameră. Neparticiparea la oricare dintre
aceste cursuri duce la imposibilitatea participării la următoarele
sesiuni de examen de aptitudini profesionale, pentru atribuirea
calității de auditor financiar, până la îndeplinirea obligației
referitoare la pregătirea profesională.”
Art. II. — Departamentul de admitere, pregătire continuă și
stagiari și Compartimentul secretariat vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei hotărâri.
Art. III. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 24 martie 2009.
Nr. 137.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242/10.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429642]
ISSN 1453—4495

