Anul 177 (XXI) — Nr. 244

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 aprilie 2009

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 328 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia ..........................................
Decizia nr. 329 din 17 martie 2009 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 din Legea
notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995 ....
Decizia nr. 360 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Direcția Națională Anticorupție ..................................

7.

2.128.

3.547

3.549.

3.577.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea Deciziei președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.271/2004 privind aprobarea Condițiilor-cadru de
valabilitate a licenței pentru distribuția gazelor naturale,
a Condițiilor-cadru de valabilitate a licenței pentru
furnizarea gazelor naturale și a Condițiilor-cadru de
valabilitate a autorizației de funcționare a
obiectivelor/sistemelor de distribuție a gazelor naturale
— Ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național pentru modificarea Regulamentului privind
concursul de selecție a proiectelor cinematografice în
vederea acordării de credite financiare directe pentru
dezvoltare de proiecte, producție și distribuire de filme,
aprobat prin Ordinul ministrului culturii și cultelor
nr. 2.335/2006 ............................................................
— Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
pentru completarea Ordinului ministrului educației și
cercetării nr. 5.656/2006 privind acreditarea unității de
învățământ
preuniversitar
particular
Liceul
Internațional de Informatică din Constanța ................
— Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
pentru completarea Ordinului ministrului educației și
cercetării nr. 5.647/2006 privind acreditarea unității de
învățământ preuniversitar particular Liceul ăDon
Orione” din Oradea ....................................................
— Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală
ăLouis Pasteur” din Câmpina......................................

Nr.

Pagina

3.578. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală
ăMirona” din Reghin....................................................

4–5

6–22

3.579. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița
Romano-Catolică ăSfântul Anton” din Craiova............

27

3.580. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăGabi”
din Baia Mare ............................................................

28

29

3.582. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăSurorile
Providenței” din Iași....................................................

3–4

26

3.581. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Liceul ăLauder
Reut” din București ....................................................

2–3

30

3.583. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăSf. Ana”
din Câmpulung Moldovenesc ....................................

31

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
22

23

24

25

11.

— Lista partidelor politice, alianțelor politice și
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
pentru care a fost depus până la data de 9 aprilie 2009
raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale,
conform art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările
ulterioare, pentru alegerile locale parțiale desfășurate
conform Hotărârii Guvernului nr. 74/2009 privind
stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru
alegerea primarilor în unele circumscripții electorale —
turul II și Hotărârii Guvernului nr. 176/2009 privind
stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru
alegerea unui consiliu local și a unui primar ..............

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 328
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia
Ioan Vida
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Claudia Miu
— prim-magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, excepție
ridicată de Irinel Baltă, Florian Baltă, Angela Alexandrescu,
Aneta Pantelimon și Gheorghe Olteanu în Dosarul
nr. 30.699/3/2006 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Prim-magistratul-asistent referă că autorii excepției au depus
la dosar o declarație autentică de renunțare la excepția de
neconstituționalitate.
Președintele pune în discuție declarația de renunțare.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
cererii.
Curtea respinge cererea, având în vedere că excepția de
neconstituționalitate este de ordine publică, așa încât în
procedura contenciosului constituțional nu operează principiul
disponibilității.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 6 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 30.699/3/2006, Tribunalul București — Secția a V-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, excepție ridicată de Irinel Baltă, Florian Baltă, Angela
Alexandrescu, Aneta Pantelimon, Gheorghe Olteanu și Camelia
Olteanu într-o cauză civilă având ca obiect o acțiune în
revendicare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 6 alin. (3) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia contravin dispozițiilor art. 142 alin. (1) și ale art. 146
din Constituție, întrucât conferă instanțelor judecătorești
competența de a exercita un control de constituționalitate asupra
actelor normative cu putere de lege.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie
1998, având următorul cuprins:
ăInstanțele de judecată sunt competente să stabilească
valabilitatea titlului.”
Dispozițiile constituționale pretins a fi încălcate sunt cuprinse
în art. 142 alin. (1) referitor la structura Curții Constituționale și
în art. 146 referitor la atribuțiile Curții Constituționale.
Din examinarea excepției de neconstituționalitate Curtea
reține că dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia au mai
făcut obiectul controlului de constituționalitate. Astfel, prin
Decizia nr. 356 din 20 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 303 din 17 aprilie 2008, Curtea a
statuat, în raport cu o critică identică, faptul că prevederile ce
fac obiectul excepției ănu instituie un control de
constituționalitate cu privire la acte normative adoptate anterior
Constituției din 1991, ci doar prevăd criterii de care instanțele
judecătorești trebuie să țină seama, conform principiului tempus
regit actum, pentru stabilitatea valabilității titlurilor”. De
asemenea, prin Decizia nr. 264 din 19 decembrie 2000,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198 din
19 aprilie 2001, s-a reținut că ăopțiunea legiuitorului de a nu
recunoaște valabilitatea preluării în proprietatea publică sau
privată a statului ori a unităților administrativ-teritoriale a
bunurilor care au intrat în proprietatea statului fără un titlu valabil
nu are nicio legătură cu dispozițiile care prevăd atribuțiile Curții
Constituționale în regimul constituțional instituit prin adoptarea
Constituției din 1991.”
Soluțiile pronunțate prin aceste decizii își mențin valabilitatea
și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea jurisprudenței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, excepție ridicată de Irinel Baltă, Florian Baltă, Angela Alexandrescu, Aneta Pantelimon și Gheorghe
Olteanu în Dosarul nr. 30.699/3/2006 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 329
din 17 martie 2009

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 din Legea notarilor publici
și a activității notariale nr. 36/1995
Ioan Vida
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Claudia Miu
— prim-magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 88 din Legea notarilor publici și a activității
notariale nr. 36/1995, excepție ridicată de Elena Bărbăcioru în
Dosarul nr. 19.004/300/2006 al Tribunalului București — Secția
a V-a civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Prim-magistratul-asistent referă că partea Alexandru
Corneliu Sgarbură a depus la dosar o cerere de acordare a unui
nou termen de judecată, în vederea angajării unui apărător.
Președintele pune în discuție cererea, față de care
reprezentantul Ministerului Public arată că se opune, motivând
că, având în vedere data la care instanța de judecată a
pronunțat încheierea de sesizare a Curții Constituționale, partea
a avut la dispoziție timp suficient pentru angajarea unui apărător.
Curtea, în temeiul art. 156 alin. 1 din Codul de procedură
civilă respinge cererea, întrucât nu este temeinic motivată.
Având cuvântul pe fondul cauzei, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 19.004/300/2006, Tribunalul București — Secția a V-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 din Legea
notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995, excepție

ridicată de Elena Bărbăcioru într-o cauză având ca obiect
soluționarea unei cauze privind acțiunea în constatarea nulității
unui act.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
dispozițiilor art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție, întrucât exclud
posibilitatea persoanelor străine de moștenire de a contesta
certificatul de moștenitor. Astfel, dispozițiile criticate interzic
ăapriori accesul la justiție în anularea unui act juridic (certificatul
de moștenitor) a celor care nu au vocație succesorală.”
Tribunalul București — Secția a V-a civilă și-a exprimat
opinia în sensul că dispozițiile de lege criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 88 din Legea notarilor publici și a activității
notariale nr. 36/1995, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 92 din 16 mai 1995, potrivit cărora: ă(1) Cei care se
consideră vătămați în drepturile lor prin emiterea certificatului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

de moștenitor pot cere instanței judecătorești anularea acestuia
și stabilirea drepturilor lor, conform legii. Până la anularea sa
prin hotărâre judecătorească, certificatul de moștenitor face
dovada deplină în privința calității de moștenitor și a cotei sau
bunurilor care se cuvin fiecărui moștenitor în parte.
(2) În cazul anulării certificatului de moștenitor, notarul public
va elibera un nou certificat, pe baza hotărârii judecătorești
definitive și irevocabile. În acest scop, instanțelor judecătorești
le revine obligația de a trimite la biroul notarului public competent
în soluționarea cauzei copie de pe hotărârea rămasă definitivă
și irevocabilă, împreună cu dosarul notarial, dacă a fost cerut în
timpul judecății.”
Dispozițiile constituționale considerate ca fiind încălcate prin
textul criticat sunt cele ale art. 21 alin. (1) și (2) privind accesul
la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că
dispozițiile
criticate
pentru
neconstituționalitate
reglementează posibilitatea oricărei persoane interesate de a
se adresa instanței de judecată în vederea anulării unui certificat
de moștenitor, în măsura în care acesta a fost emis cu
încălcarea drepturilor lor. Având în vedere această soluție
legislativă, Curtea Constituțională constată că este nefondată
critica de neconstituționalitate, în sensul că prevederile art. 88
din Legea notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995

exclud posibilitatea persoanelor străine de moștenire de a
contesta certificatul de moștenitor, deoarece aceste prevederi
nu fac nicio distincție între succesori și terțele persoane care ar
putea fi vătămate prin folosirea unui certificat de moștenitor emis
cu încălcarea legii.
Pe de altă parte, potrivit art. 99 alin. (1) coroborat cu art. 100
alin. (1) din Legea nr. 36/1995, astfel cum a fost modificată,
actele notariale sunt supuse controlului judecătoresc și pot fi
atacate de părți sau de orice persoană interesată prin acțiune în
anulare la instanța judecătorească, în condițiile prevăzute de
Codul de procedură civilă.
Față de acestea, Curtea constată că dispozițiile ce formează
obiectul excepției de neconstituționalitate nu obstaculează
accesul la justiție al părților interesate. Este evident că dreptul de
acces la justiție a fost exercitat de însăși autoarea excepției prin
introducerea acțiunii în anularea unui certificat de moștenitor.
De altfel, certificatul de moștenitor are valoarea unei dovezi
prin care se atestă calitatea de moștenitor legal sau testamentar
al unei persoane, el nu constituie titlu de proprietate și nu
înlătură posibilitatea persoanelor străine de moștenire de a
emite pretenții asupra bunurilor cuprinse în masa succesorală,
de a face dovada drepturilor lor asupra acestor bunuri și de a-și
apăra drepturile și interesele în justiție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 din Legea notarilor publici și a activității notariale
nr. 36/1995, excepție ridicată de Elena Bărbăcioru în Dosarul nr. 19.004/300/2006 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 360
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef delegat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
excepție ridicată de Radu Ambro în Dosarul nr. 3.685/89/2007 al
Tribunalului Vaslui — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

5

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care face trimitere la jurisprudența Curții Constituționale
în materie.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din
11 aprilie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
dispoziții care au următorul cuprins:
ă(4) Dispozițiile procurorilor din Direcția Națională
Anticorupție sunt obligatorii pentru ofițerii de poliție judiciară
prevăzuți la alin. (1). Actele întocmite de ofițerii de poliție
judiciară din dispoziția scrisă a procurorului sunt efectuate în
numele acestuia.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale atacate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 968 din
30 octombrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 854 din 12 decembrie 2007, Curtea Constituțională
a respins ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.685/89/2007, Tribunalul Vaslui — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Direcția Națională Anticorupție, excepție ridicată de Radu
Ambro în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale atacate contravin
prevederilor art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 124 alin. (1)
și (2) și art. 131 alin. (2) din Constituția României, deoarece, prin
conținutul lor, se atribuie organelor de poliție judiciară
competența de a efectua acte de urmărire penală în numele
procurorului, fără o limitare a categoriei actelor procedurale ce
ar putea fi întocmite în acest mod, ceea ce permite o delegare
generală de competență, în contradicție cu normele
constituționale menționate.
Instanța de judecată opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale atacate
nu contravin Constituției.

C U R T E A,

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție, excepție ridicată de Radu Ambro în Dosarul nr. 3.685/89/2007 al Tribunalului Vaslui —
Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale nr. 1.271/2004 privind aprobarea Condițiilor-cadru de valabilitate a licenței
pentru distribuția gazelor naturale, a Condițiilor-cadru de valabilitate a licenței pentru furnizarea
gazelor naturale și a Condițiilor-cadru de valabilitate a autorizației de funcționare
a obiectivelor/sistemelor de distribuție a gazelor naturale
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. b) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. I. — Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.271/2004
privind aprobarea Condițiilor-cadru de valabilitate a licenței
pentru distribuția gazelor naturale, a Condițiilor-cadru de
valabilitate a licenței pentru furnizarea gazelor naturale și a
Condițiilor-cadru de valabilitate a autorizației de funcționare a
obiectivelor/sistemelor de distribuție a gazelor naturale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.165 din
9 decembrie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă Condițiile-cadru de valabilitate a licenței
pentru distribuția gazelor naturale aferente societăților
comerciale care și-au separat activitatea de distribuție de
activitatea de furnizare a gazelor naturale, prevăzute în anexa
nr. 1.1, și Condițiile-cadru de valabilitate a licenței pentru

distribuția gazelor naturale aferente societăților comerciale care
nu și-au separat activitatea de distribuție de activitatea de
furnizare a gazelor naturale, prevăzute în anexa nr. 1.2.”
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Compartimentele de resort din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, precum și
titularii licențelor de distribuție și de furnizare a gazelor naturale
vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.”
3. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Anexele nr. 1.1, 1.2, 2.1, 2.2 și 3 fac parte
integrantă din prezenta decizie.”
4. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexele nr. 1.1 și 1.2, al
căror conținut este prevăzut în anexele nr. 1 și 2, care fac
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 5 martie 2009.
Nr. 7.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1.1 la Decizia nr. 1.271/2004)

CONDIȚIILE-CADRU

de valabilitate a licenței pentru distribuția gazelor naturale aferente societăților comerciale
care și-au separat activitatea de distribuție de activitatea de furnizare a gazelor naturale
I. CONDIȚII GENERALE

1. a) Prezentele condiții (Condițiile Licenței) stabilesc cadrul
în care este valabilă Licența nr.
.. pentru distribuția
gazelor naturale, denumită în continuare Licență, emisă de
Autoritatea competentă Societății Comerciale
.,
societate denumită în cele ce urmează Titularul Licenței, și
constituie, împreună cu anexele A, B1 și B2, precum și, după
caz, cu anexele C1 și C2, care fac parte integrantă din
prezentele condiții-cadru, parte integrantă din Licență.
b) Licența a fost emisă Titularului Licenței ca urmare a
dobândirii de către acesta a calității de operator al sistemului de
distribuție, prin implementarea prevederilor aferente separării
legale, funcționale și organizatorice a activităților reglementate,
în conformitate cu cerințele Regulamentului, prevederile Legii și
cu cele ale reglementărilor specifice.
c) În cazurile în care, potrivit modelului de separare aprobat
de către Autoritatea competentă și implementat, dreptul de
proprietate asupra activelor aferente sistemului de distribuție se

află în patrimoniul Titularului Licenței, acesta, în considerarea
calității de proprietar, le va utiliza în baza Legii și a Condițiilor
Licenței.
d) În cazurile în care, potrivit modelului de separare aprobat
de către Autoritatea competentă și implementat, dreptul de
proprietate asupra activelor aferente sistemului de distribuție nu
este transferat în patrimoniul Titularului Licenței, ci rămâne în
patrimoniul întreprinderii integrate pe verticală ce a făcut obiectul
separării, Titularul Licenței va utiliza activele aferente
sistemului de distribuție în baza raporturilor contractuale cu
proprietarul acestor active; contractul de închiriere active
încheiat între părți va fi avizat de Autoritatea competentă.
e) Toate acele condiții ale Licenței care presupun calitatea
de proprietar sau, după caz, raporturile contractuale dintre
Titularul Licenței și proprietarul activelor aferente sistemului de
distribuție vor lua în considerare modelul de separare aprobat de
Autoritatea competentă prin Decizia nr.
..

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009
f) Reabilitarea și dezvoltarea activelor aferente sistemului de
distribuție se vor realiza de Titularul Licenței, în situațiile
prevăzute la lit. c), sau, după caz, de întreprinderea integrată
pe verticală, în situațiile prevăzute la lit. d). Costurile aferente
acestor activități vor fi avute în vedere de Autoritatea
competentă la fundamentarea tarifelor reglementate.
g) Titularul Licenței trebuie să aibă drepturi efective de
luare a deciziilor în conformitate cu prevederile Legii.
2. Termenii evidențiați prin caractere italice în textul
prezentelor condiții-cadru sunt definiți în anexa A.
3. Licența se acordă în conformitate cu prevederile Legii și
cu cerințele Regulamentului.
II. OBIECTUL ȘI VALABILITATEA LICENȚEI

4. (1) Licența are ca obiect acordarea dreptului de
desfășurare a activităților comerciale și/sau de prestări de
servicii, legate de activitatea de distribuție a gazelor naturale,
de către Titularul Licenței, în calitate de operator al sistemului
de distribuție (OSD).
(2) Sistemele de distribuție a gazelor naturale (denumite în
continuare sisteme de distribuție) sunt amplasate în localitățile
precizate în anexa B1 și au caracteristicile tehnice precizate în
anexa B2.
(3) Consumatorii izolați sunt amplasați în localitățile precizate
în anexa C1 și au caracteristicile tehnice precizate în anexa C2.
5. Licența este emisă și intră în vigoare la data de
..
și este valabilă pentru o perioadă de
, dacă nu se
hotărăște retragerea ei pentru vreuna dintre cauzele prevăzute
în cap. VIII ăSuspendarea/retragerea Licenței”.
6. (1) Durata de valabilitate a Licenței, precizată la condiția 5,
nu se prelungește.
(2) Pentru desfășurarea în condiții de siguranță a activității de
distribuție a gazelor naturale, Titularul Licenței va depune, cu
cel puțin 90 de zile înainte de expirarea valabilității Licenței,
cererea de solicitare a unei noi licențe la Autoritatea
competentă.
7. Titularul Licenței va desfășura activitățile autorizate prin
Licență, având ca obiectiv distribuția gazelor naturale în condiții
de siguranță și cu realizarea unor costuri în mod prudent.
8. Nu fac obiectul Licenței:
a) producția gazelor naturale;
b) transportul gazelor naturale;
c) dispecerizarea gazelor naturale în SNT;
d) furnizarea gazelor naturale;
e) înmagazinarea gazelor naturale;
f) tranzitul gazelor naturale;
g) consultanța și executarea anumitor lucrări/servicii la
consumatori;
h) proiectarea și executarea obiectivelor/sistemelor din
sectorul gazelor naturale.
9. Activitățile menționate la condiția 8, lit. b), c), d), e) și f)
fac obiectul unor licențe distincte.
III. DREPTURI ALE TITULARULUI LICENȚEI

10. (1) Pe durata de valabilitate a Licenței, Titularul
Licenței are dreptul exclusiv de a desfășura activitatea de
distribuție a gazelor naturale în localitățile menționate în
anexa B1, utilizând, după caz:
a) activele pe care le deține în calitate de proprietar;
b) activele aflate în patrimoniul întreprinderii integrate pe
verticală ce a făcut obiectul separării, conform condiției 1;
c) bunurile proprietate a terților, în condițiile Legii.
(2) Titularul Licenței are dreptul să încaseze contravaloarea
serviciilor de distribuție prestate, pe baza tarifelor aprobate de
Autoritatea competentă.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1), alimentarea
consumatorilor izolați din localitățile unde Titularul Licenței
deține concesiunea serviciului public de distribuție a gazelor
naturale, prevăzute în anexa B1, se va realiza pe o perioadă

7

limitată de către un alt operator licențiat de distribuție, în
conformitate cu prevederile condițiilor de valabilitate asociate
licenței pe care acesta din urmă o deține.
11. Asupra terenurilor și altor bunuri proprietate publică sau
proprietate privată a persoanelor fizice ori juridice, precum și
asupra activităților desfășurate de persoane fizice sau juridice în
vecinătatea obiectivelor/sistemelor de distribuție Titularul
Licenței beneficiază de drepturile precizate în Lege.
12. Costurile suportate de Titularul Licenței pentru
desfășurarea activității de distribuție a gazelor naturale vor fi
avute în vedere la fundamentarea tarifelor reglementate, dacă
acestea se încadrează în categoriile de costuri recunoscute de
Autoritatea competentă, conform reglementărilor în vigoare.
13. (1) În vederea asigurării cantităților de gaze naturale
necesare pentru acoperirea echilibrului fizic al sistemelor,
Titularul Licenței poate contracta aceste cantități de la un
furnizor de gaze naturale.
(2) Titularul Licenței are dreptul de a încheia contracte,
conform contractelor-cadru emise de Autoritatea competentă și
reglementărilor în vigoare.
(3) Titularul Licenței are dreptul să stocheze gaze naturale
în sistemele de distribuție cu respectarea reglementărilor
specifice cu privire la siguranța, securitatea și continuitatea în
alimentarea cu gaze naturale.
14. (1) Titularul Licenței are dreptul să întrerupă alimentarea
cu gaze naturale a consumatorilor pentru timpul strict necesar
executării lucrărilor de întreținere și reparații, precum și în alte
situații prevăzute de Lege și de reglementările în vigoare, cu
anunțarea prealabilă a dispecerilor sistemelor afectate, a
furnizorilor și a consumatorilor alimentați din sistemele de
distribuție pe care le operează sau în caz de forță majoră, când
o astfel de notificare nu este posibilă.
(2) Titularul Licenței are dreptul să limiteze și/sau să
întrerupă prestarea activității de distribuție a gazelor naturale la
consumatorii alimentați din sistemele de distribuție pe care le
operează, în condițiile specificate în contracte.
(3) Titularul Licenței are dreptul să sisteze alimentarea cu
gaze naturale a aparatelor de utilizare care nu respectă
prevederile legislației în vigoare.
15. În situația neînțelegerilor precontractuale cu privire la
distribuția gazelor naturale, Titularul Licenței are dreptul de a
se adresa Autorității competente pentru mediere în condițiile
Legii.
16. Titularul Licenței poate ataca în justiție, în condițiile legii,
actele administrative ale Autorității competente, în măsura în
care acestea îi afectează drepturile sau interesele legitime.
17. (1) Titularul Licenței are dreptul să solicite acces la
obiective/sisteme din sectorul gazelor naturale, conform Legii și
reglementărilor în vigoare.
(2) Titularul Licenței are dreptul să solicite accesul la
depozitele de înmagazinare subterană a gazelor naturale, prin
intermediul întreprinderii afiliate care deține licența de furnizare
a gazelor naturale, în vederea asigurării cantităților de gaze
naturale necesare pentru asigurarea echilibrului fizic al
sistemelor.
18. Titularul Licenței are dreptul de acces la instalațiile de
utilizare ale consumatorilor conform prevederilor contractuale,
reglementărilor tehnice și ori de câte ori este necesară
intervenția, potrivit legii.
19. Titularul Licenței are dreptul să refuze accesul la
sistemele de distribuție, în condițiile Legii.
20. Titularul Licenței are dreptul să elaboreze norme
specifice activității de distribuție a gazelor naturale, precum și
pe cele referitoare la stocarea gazelor naturale în sistemele de
distribuție și să le supună spre aprobare Autorității competente.
21. Titularul Licenței are dreptul să folosească, cu titlu
gratuit, terenurile proprietate publică locală ocupate de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

obiectivele sistemelor de distribuție, precum și pe cele utilizate
pentru realizarea lucrărilor de execuție, operare, întreținere și
reparații, în condițiile Legii.
22. Pentru realizarea serviciului de distribuție în cazul utilizării
bunurilor proprietate a terților care au fost puse în funcțiune
până la data intrării în vigoare a Legii, Titularul Licenței are
următoarele drepturi:
a) să folosească aceste bunuri conform prevederilor Legii;
b) fără a se aduce atingere dreptului prevăzut la lit. a),
condițiile de exercitare a acestuia sunt cele prevăzute în
procesul-verbal de recepție tehnică și/sau în contracte;
c) să includă costurile aferente lucrărilor de exploatare,
întreținere, reparații, modernizare și altele efectuate pentru
aceste bunuri, la fundamentarea tarifelor reglementate, în
conformitate cu condiția 12;
d) la solicitarea și cu acordul proprietarului, să preia aceste
bunuri în patrimoniul său cu titlu gratuit;
e) să dezvolte sistemul;
f) să utilizeze întreaga capacitate a bunului;
g) să asigure accesul unor noi solicitanți, cu respectarea
prevederilor Legii și ale Regulamentului de acces la sistemele
de distribuție a gazelor naturale;
h) să înlocuiască bunurile în scopul modernizării sau măririi
capacității sistemului; dreptul de proprietate asupra bunurilor
astfel înlocuite va fi dobândit de Titularul Licenței sau va urma
regimul juridic descris în cap. I, condiția 1.
23. (1) Titularul Licenței are dreptul să realizeze servicii de
avizare a proiectelor tehnice, precum și să urmărească execuția
lucrărilor pentru obiective/sisteme de distribuție a gazelor
naturale amplasate în localități pentru care Autoritatea
competentă nu a acordat unui operator economic licența de
distribuție a gazelor naturale.
(2) Prestarea serviciilor prevăzute la alin. (1) se face în baza
unui contract încheiat cu concesionarul serviciului public de
distribuție a gazelor naturale pentru localitatea în cauză.
24. Titularul Licenței poate cere modificarea Licenței, cu
respectarea prevederilor din Regulament și a condițiilor 90—96.
Alimentarea cu gaze naturale a consumatorilor izolați
25. Consumatorii izolați sunt consumatorii alimentați cu gaze
naturale de un operator licențiat pentru distribuția gazelor
naturale pentru care:
a) Titularul Licenței deține documente care atestă punerea
în funcțiune a instalației de racordare la SD emise anterior datei
de 20 februarie 2008 și pentru alimentarea cărora Titularul
Licenței a solicitat Autorității competente acordarea unei
autorizații de funcționare/de modificare a autorizației de
funcționare a obiectivelor/sistemelor din sectorul gazelor
naturale, în conformitate cu prevederile Regulamentului;
b) Titularul Licenței deține acordul prealabil emis în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și
finanțelor nr. 169/2008 privind condițiile de alimentare cu gaze
naturale a consumatorului izolat și cu orice dispoziții legale
incidente.
26. (1) În vederea alimentării cu gaze naturale a unor noi
solicitanți care sunt de natură a fi încadrați în tipul
consumatorilor izolați, Titularul Licenței are obligația de a
respecta reglementările în vigoare.
(2) Pentru licența de distribuție a gazelor naturale, acordată
conform condiției 25 lit. a), Titularul Licenței are următoarele
obligații:
a) de a ceda acești consumatori izolați viitorului operator
licențiat de distribuție a gazelor naturale, concesionar al
serviciului de distribuție a gazelor naturale pentru unitatea
administrativ-teritorială în cauză, la cererea acestuia, în
momentul în care acesta a realizat dezvoltarea sistemului de

distribuție a gazelor naturale pentru alimentarea inclusiv a
acestor consumatori;
b) de a nu extinde obiectivele/sistemele de distribuție a
gazelor naturale pentru alimentarea altor consumatori izolați,
fără a deține avizul de principiu pentru alimentarea cu gaze a
consumatorilor izolați, acordat în conformitate cu prevederile
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei de
soluționare a solicitărilor privind alimentarea cu gaze naturale a
consumatorilor izolați;
c) de a deține toate documentele de evidență de la punerea
în funcțiune a obiectivelor aferente obiectivelor/sistemelor de
distribuție precizate în anexele specifice C1 și C2, cu
modificările, înlocuirile, reparațiile și intervențiile făcute;
d) de a asigura funcționarea în condiții de siguranță, conform
prevederilor reglementărilor tehnice în vigoare, a
obiectivelor/sistemelor de distribuție precizate în anexele
specifice C1 și C2;
e) de a realiza serviciul de distribuție a gazelor naturale doar
pentru consumatorii izolați precizați în anexele specifice C1 și
C2, cu respectarea prevederilor reglementărilor tehnice în
vigoare;
f) de a pune la dispoziția concesionarului serviciului de
distribuție a gazelor naturale din unitatea administrativ-teritorială
în care consumatorul izolat este situat toate registrele,
înregistrările, informațiile, activele și documentațiile tehnice
aflate în posesia sa, necesare îndeplinirii neîntrerupte a
serviciului de distribuție;
g) activele care se află în proprietatea Titularului Licenței
vor fi vândute concesionarului precizat la lit. f), în schimbul plății
unei compensații egale cu valoarea neamortizată a acestor
bunuri, valoare reglementată, considerată la fundamentarea
tarifelor;
h) prevederea menționată la lit. g) nu se aplică pentru rețele
de distribuție care traversează localitatea, dacă în localitate
serviciul de distribuție a gazelor naturale a fost concesionat de
către un alt operator economic și dacă acestea sunt utilizate de
către Titularul Licenței în vederea alimentării cu gaze naturale
a unei alte localități pentru care acesta deține licența de
distribuție a gazelor naturale.
(3) Condițiile Licenței vor fi modificate în mod
corespunzător, prin includerea unor anexe specifice, C1 și C2,
care cuprind denumirea localităților în care sunt situați
consumatorii izolați, respectiv caracteristicile tehnice ale
obiectivelor/sistemelor de distribuție a gazelor naturale aferente.
IV. OBLIGAȚII ALE TITULARULUI LICENȚEI

Obligația de contractare
27. Titularul Licenței are obligația de a desfășura activitatea
de distribuție a gazelor naturale pe bază de contracte încheiate
în conformitate cu contractele-cadru aprobate de Autoritatea
Competentă.
28. În contractele încheiate conform condiției 27 vor fi
utilizate tarifele reglementate aprobate de Autoritatea
competentă, stabilite în conformitate cu cerințele Criteriilor și
metodelor pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale.
29. Titularul Licenței nu va încheia contracte care să
conțină prevederi neconforme cu obligațiile din Licență.
30. (1) Titularul Licenței are obligația de a desfășura, în
cadrul organizării proprii, următoarele activități specifice
Licenței, cu respectarea prevederilor legislației și
reglementărilor tehnice în vigoare:
a) intervenții cu remedierea defectelor;
b) detectări de scăpări de gaze;
c) recepții și puneri în funcțiune pentru obiectivele aferente
sistemelor de distribuție și pentru instalațiile de utilizare a
gazelor naturale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009
d) urmărirea lucrărilor de execuție pentru obiective aferente
sistemelor de distribuție;
e) emiterea acordului de acces și contractarea racordării la
sistemele de distribuție;
f) avizarea proiectelor tehnice de execuție pentru obiective
aferente sistemelor de distribuție și pentru instalațiile de utilizare
a gazelor naturale;
g) evidența verificărilor și reviziilor instalațiilor de utilizare a
gazelor naturale aparținând consumatorilor;
h) evidența documentelor de la punerea în funcțiune a
obiectivelor aferente sistemului de distribuție, cu modificările,
înlocuirile, reparațiile și intervențiile făcute;
i) evidența mijloacelor de măsurare;
j) primirea și rezolvarea sesizărilor și reclamațiilor la
termenele precizate în Standardul de performanță pentru
serviciul de distribuție a gazelor naturale.
(2) Titularul Licenței poate încheia contracte cu terți pentru
desfășurarea următoarelor activități specifice Licenței, fără a
putea transfera acestora drepturile și obligațiile care îi revin
conform Licenței și, respectiv, Legii:
a) evidența parametrilor tehnologici și de calitate a gazelor
naturale;
b) recepția cantitativă și calitativă a cantităților de gaze
naturale la intrarea/ieșirea în/din sistemele de distribuție;
c) realizarea serviciilor de echilibrare a sistemelor de
distribuție operate;
d) reparații curente și revizii pentru obiectivele aferente
sistemelor de distribuție;
e) asigurarea funcționării echipamentelor de măsurare, în
conformitate cu prevederile legislației specifice.
31. (1) Costurile recunoscute de Autoritatea Competentă,
derivând din încheierea de contracte conform condiției 30
alin. (2), nu pot depăși volumul de cheltuieli incluse de
Autoritatea competentă la fundamentarea venitului unitar privind
activitatea de distribuție reglementată.
(2) Titularul Licenței este ținut să răspundă în solidar, în
condițiile Codului civil, pentru activitățile desfășurate de terții
prevăzuți la condiția 30 alin. (2).
32. Pentru realizarea obligațiilor din Licență, Titularul
Licenței va angaja costuri cu respectarea principiului prudenței.
Accesul la sistemele de distribuție a gazelor naturale
33. Titularul Licenței are obligația, conform Legii, de a
asigura în condiții egale și nediscriminatorii accesul terților la
sistemele de distribuție a gazelor naturale.
34. (1) Titularul Licenței are obligația de a respecta
prevederile Regulamentului privind accesul la sistemele de
distribuție a gazelor naturale și de a face publice procedurile
pentru organizarea activității proprii pentru etapele procesului
de acordare a accesului la sistemele de distribuție.
(2) Titularul Licenței are obligația de a face publice, prin
afișare pe pagina proprie de internet și la sediul/sediile proprii,
tarifele practicate pentru serviciile prestate către terți.
Dezvoltarea sistemelor de distribuție a gazelor naturale
35. (1) Titularul Licenței are obligația să execute lucrările
aferente realizării sistemelor de distribuție, conform clauzelor și
condițiilor prevăzute în contractul de concesiune a serviciului de
distribuție a gazelor naturale, în vederea asigurării alimentării
cu gaze naturale a consumatorilor.
(2) Pentru realizarea lucrărilor de la alin. (1) Titularul
Licenței poate încheia contracte cu operatori economici
autorizați de către Autoritatea competentă.
36. Titularul Licenței are obligația de a elabora anual
Programul propriu de dezvoltare privind sistemul de distribuție a
gazelor naturale (pentru obiectivele care nu au fost precizate în
contractul de concesiune a serviciului de distribuție a gazelor

9

naturale) din localitățile cuprinse în anexa Bl pentru care deține
licență de distribuție, în condiții de eficiență economică și de
securitate și continuitate în alimentare.
37. Titularul Licenței are obligația, după caz, să realizeze
interconectări cu alte sisteme și să asigure capacitatea
sistemelor de distribuție pe termen lung.
38. În cazul realizării serviciului public de distribuție a gazelor
naturale utilizând bunuri proprietate a terților, puse în funcțiune
până la apariția Legii, Titularul Licenței are următoarele
obligații:
a) să finanțeze, la expirarea duratei de funcționare, investițiile
aferente înlocuirii bunurilor;
b) să opereze și să întrețină bunurile pentru funcționarea în
condiții de siguranță a sistemului.
39. Titularul Licenței are obligația să opereze, să întrețină,
să repare și să modernizeze sistemul de distribuție în condiții
de siguranță, eficiență economică și de protecție a mediului, în
conformitate cu prevederile Legii.
Furnizarea de informații
40. (1) Titularul Licenței va menține un sistem prin care
poate primi și/sau oferi date, informații, sesizări, reclamații și
consultanță privind orice situație sau împrejurare de natură să
afecteze siguranța, securitatea și continuitatea alimentării cu
gaze naturale.
(2) Sistemul menționat la alin. (1) asigură informarea
solicitanților/utilizatorilor în vederea desfășurării în mod operativ
a procesului de acces la sistemele de distribuție.
41. Sistemul instituit conform condiției 40:
a) funcționează cu titlu gratuit;
b) asigură prelucrarea rapidă și eficientă a datelor,
informațiilor, sesizărilor și reclamațiilor primite;
c) asigură evidența istoricului de consum pentru fiecare
consumator/loc de consum, conform legislației în vigoare;
d) asigură furnizorilor licențiați informațiile necesare cu privire
la înregistrarea clienților acestora în categorii de consumatori, în
conformitate cu reglementările specifice în vigoare;
e) asigură informații cu privire la emiterea și expedierea
facturilor corespunzătoare serviciilor de distribuție prestate;
f) asigură răspuns la solicitările care țin de siguranța,
securitatea și continuitatea alimentării cu gaze naturale.
42. Pentru îndeplinirea condiției 41 lit. b) și f), sistemul
instituit conform condiției 40 trebuie să fie apt de a
prelua/rezolva toate sesizările și reclamațiile primite care țin de
siguranța, securitatea și continuitatea alimentării cu gaze
naturale în mod permanent.
43. Titularul Licenței va face publică orice schimbare de
adresă sau număr de telefon a/al serviciului prin care se asigură
sistemul de comunicare cu clienții instituit conform condiției 40.
44. Titularul Licenței are obligația de a menține, în
conformitate cu contractele încheiate, un sistem de
comunicare/notificare cu operatorii de sistem.
Măsurarea cantităților de gaze naturale
45. Titularul Licenței va realiza măsurarea cantităților de
gaze naturale livrate consumatorilor în conformitate cu
Regulamentul de măsurare a cantităților de gaze tranzacționate
în România, precum și cu reglementările metrologice în vigoare.
46. Contoarele/sistemele, echipamentele de măsurare a
gazelor naturale aparțin operatorului sistemului de distribuție; în
situația în care acestea aparțin consumatorilor pot fi cumpărate
sau, după caz, înlocuite de Titularul Licenței, conform
reglementărilor în vigoare.
47. (1) Titularul Licenței va verifica și va întreține periodic
contoarele/sistemele de măsurare a gazelor naturale la
termenele stabilite prin reglementările metrologice în vigoare
sau ori de câte ori este necesar.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

(2) Titularul Licenței va suporta toate cheltuielile de
verificare/înlocuire/reparare a contoarelor/sistemelor de
măsurare a gazelor naturale, cu excepția situațiilor în care
deteriorarea constatată la acestea se datorează consumatorului;
în aceste cazuri, după efectuarea lucrărilor de
verificare/înlocuire/reparare, consumatorului i se solicită
achitarea contravalorii acestora.
48. (1) La sesizarea scrisă a consumatorului cu privire la un
contor/sistem de măsurare a gazelor naturale defect sau
suspect a înregistra în mod eronat, Titularul Licenței va asigura
verificarea acestuia conform reglementărilor în vigoare.
(2) Consumatorul va achita Titularului Licenței
contravaloarea verificării metrologice a contorului/sistemului de
măsurare a gazelor naturale numai în cazul în care se
dovedește că sesizarea sa conform alin. (1) nu a fost justificată.
(3) Consumatorul poate asista la efectuarea expertizei
metrologice în baza unei solicitări scrise.
49. Titularul Licenței este obligat să soluționeze reclamația
consumatorului în termenele prevăzute în Standardul de
performanță pentru serviciul de distribuție a gazelor naturale.
Titularul Licenței are dreptul de a încheia acte adiționale la
contractele de distribuție pentru stabilirea termenelor maxime
pentru primirea informațiilor referitoare la măsurarea gazelor
naturale/soluționarea reclamației consumatorului referitoare la
măsurare, astfel încât să se respecte termenele de răspuns
precizate în Standardul de performanță pentru serviciul de
distribuție a gazelor naturale.
50. Titularul Licenței are obligația să întocmească și să
urmărească bilanțul de gaze naturale intrate și ieșite din
sistemele de distribuție, asigurând echilibrul permanent al
acestora.
51. Titularul Licenței va permite furnizorilor de gaze
naturale accesul la instalațiile sale în vederea citirii
contoarelor/sistemelor de măsurare a gazelor naturale utilizate
la decontare.
52. Titularul Licenței are obligația să asigure nivelul de
odorizare a gazelor naturale corespunzător reglementărilor în
vigoare, în baza contractelor încheiate cu operatorul sistemului
de transport OST, și, acolo unde este cazul, prin odorizare
suplimentară în SRM-urile existente în cadrul sistemelor de
distribuție.
Răspunsuri la reclamațiile adresate Titularului Licenței
53. Titularul Licenței trebuie să mențină un sistem de
înregistrare, soluționare și raportare privind reclamațiile făcute
de orice persoană juridică sau fizică la adresa sa, în legătură cu
modul în care își desfășoară activitățile autorizate prin Licență.
54. Sistemul prevăzut la condiția 40 va prelua plângerile
adresate Titularului Licenței de către persoanele fizice/juridice
ce se consideră lezate de practicile Titularului Licenței în
sectorul gazelor naturale.
55. Titularul Licenței este obligat să participe la întrunirile
convocate de Autoritatea competentă. La toate întrunirile,
Titularul Licenței va fi reprezentat de unul sau mai mulți
reprezentanți mandatați ai săi.
Obligația de a respecta Standardul de performanță
pentru serviciul de distribuție a gazelor naturale
56. În desfășurarea activităților ce fac obiectul Licenței,
Titularul Licenței va respecta cerințele și indicatorii prevăzuți în
Standardul de performanță pentru serviciul de distribuție a
gazelor naturale, elaborat și aprobat de Autoritatea competentă.
57. Titularul Licenței va monitoriza și înregistra, în baza
unei proceduri proprii, modul de încadrare în indicatorii de
performanță, conform prevederilor Standardului de performanță
pentru serviciul de distribuție a gazelor naturale.

58. Titularul Licenței este răspunzător pentru
nerespectarea indicatorilor de performanță stabiliți prin
Standardul de performanță pentru serviciul de distribuție a
gazelor naturale.
Asigurarea mediului concurențial și a tratării
nediscriminatorii a clienților
59. Titularul Licenței va asigura egalitatea de tratament a
clienților și va evita orice tratament discriminatoriu în relațiile cu
aceștia.
60. Titularul Licenței va acționa în sensul asigurării unui
mediu concurențial normal, al evitării dezechilibrelor pe piața
gazelor naturale și a practicilor anticoncurențiale, conform
prevederilor legale în vigoare.
61. Titularul Licenței nu se va angaja în practici
anticoncurențiale și nu va împiedica sau încerca să împiedice
alți titulari de licențe și/sau potențiali competitori să se angajeze
în activitatea de distribuție a gazelor naturale.
Separarea evidențelor financiar-contabile
62. În conformitate cu prevederile din Lege, Titularul
Licenței are obligația ca pentru activitățile ce fac obiectul
Licenței să întocmească evidențe contabile separate pe tipuri
de activități desfășurate.
63. În cazurile în care Autoritatea competentă consideră
justificat, dar nu mai mult de o dată pe an, poate solicita unui
auditor de terță parte auditarea rapoartelor întocmite și înaintate
de Titularul Licenței. Costurile aferente acestui audit vor fi
suportate de Autoritatea competentă.
64. Titularul Licenței are obligația realizării evidențelor
contabile reglementate în conformitate cu cerințele Criteriilor și
metodelor pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale și ale Regulamentului
privind separarea contabilă, legală, funcțională și organizatorică
a activităților reglementate din sectorul gazelor naturale.
65. (1) Titularul Licenței stabilește un program de
angajamente care conține măsurile luate pentru a se garanta că
practicile discriminatorii sunt excluse, iar aplicarea sa este
monitorizată în mod adecvat.
(2) Programul precizat la alin. (1) conține obligațiile specifice
ale angajaților pentru realizarea acestui obiectiv.
(3) Titularul Licenței prezintă în fiecare an Autorității
competente un raport care evidențiază măsurile luate, iar acest
raport este apoi publicat de către Autoritatea competentă.
Eliminarea subvenționării încrucișate
66. Titularul Licenței se va asigura că nu are loc
subvenționarea încrucișată între activitățile ce fac obiectul
Licenței și alte activități ale Titularului Licenței sau alte
întreprinderi asociate/întreprinderi afiliate ale Titularului
Licenței ori alți titulari de licență din sectorul gazelor naturale
care, direct sau indirect, pot deține, la un moment dat, acțiuni la
Titularul Licenței.
Menținerea bunurilor și activelor
67. Titularul Licenței trebuie să mențină un sediu stabil și să
notifice Autorității competente schimbarea acestuia cu 30 de zile
calendaristice anterior efectuării acestei modificări.
68. Titularul Licenței are obligația de a menține în
proprietatea sa obiectivele/sistemele de distribuție aferente sau
de a asigura respectarea acestei obligații de către întreprinderea
integrată pe verticală care a făcut obiectul separării, astfel cum
este menționat la condiția 1.
69. (1) Titularul Licenței va notifica Autorității competente
intenția acționarilor/administratorilor săi de a perfecta operațiuni
în urma cărora valoarea capitalului social existent s-ar reduce

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009
într-o tranșă sau pe ansamblu cu mai mult de 25%, în termen de
30 de zile calendaristice anterior materializării intenției.
(2) În cadrul Licenței, prin capitalul social existent se
înțelege, după caz:
a) capitalul social inițial, la data emiterii Licenței/la data
separării situațiilor financiar-contabile;
b) capitalul social existent la un moment dat, obținut prin
creșteri sau scăderi ale valorii inițiale ale acestuia, realizate
ulterior emiterii Licenței, cu respectarea prevederilor alin. (1).
(3) La primirea notificării prevăzute la alin. (1), Autoritatea
competentă va analiza dacă, în urma efectuării modificării
cerute, Titularul Licenței are în continuare posibilitatea să își
îndeplinească obligațiile și va transmite în scris Titularului
Licenței, în termen de 20 de zile calendaristice de la data
comunicării modificării, aprobarea sa. Orice refuz de a emite o
astfel de aprobare trebuie să se bazeze pe criterii obiective,
evidențiind motivele de fapt și de drept ale refuzului.
(4) Efectuarea operațiunilor menționate la alin. (1) fără
acordul scris al Autorității competente poate conduce la
suspendarea și, ulterior, la retragerea Licenței, în condițiile
Legii.
Respectarea legilor și reglementărilor
70. Pe toată durata de valabilitate a Licenței, Titularul
Licenței va respecta prevederile:
a) Legii;
b) actelor normative în vigoare în sectorul gazelor naturale;
c) reglementărilor emise de Autoritatea competentă;
d) Condițiilor Licenței și ale cerințelor din Regulament, care
au stat la baza emiterii Licenței;
e) Deciziei nr.
. de aprobare a schemei de
separare legală, funcțională și organizatorică a activităților
reglementate, emisă de Autoritatea Competentă;
f) normelor tehnice din sectorul gazelor naturale;
g) actelor normative din domeniul protecției mediului.
71. La solicitarea Autorității competente, Titularul Licenței
are obligația de a participa la elaborarea sau revizuirea actelor
normative din sectorul gazelor naturale, cu impact asupra
activității de distribuție a gazelor naturale.
72. Încălcarea de către Titularul Licenței a cerințelor
condiției 70 îndreptățește Autoritatea competentă să aplice
acestuia sancțiuni contravenționale, în conformitate cu
prevederile Legii.
Asigurarea confidențialității
73. În contextul vânzării sau achiziționării de gaze naturale
prin întreprinderi afiliate, Titularul Licenței nu abuzează de
informațiile considerate sensibile din punct de vedere comercial
obținute de la terți în contextul asigurării sau negocierii accesului
la rețea.
74. Titularul Licenței păstrează confidențialitatea asupra
informațiilor sensibile din punct de vedere comercial obținute pe
durata derulării activităților sale și împiedică divulgarea în mod
discriminatoriu a informațiilor referitoare la propriile sale activități
care pot fi avantajoase din punct de vedere comercial.
75. Fac excepție cazurile când:
a) se dispune de acordul scris al persoanei ale cărei interese
pot fi afectate de diseminarea informației;
b) informația este deja publică;
c) Titularul Licenței are, după caz, obligația sau dreptul de
a divulga informația în scopul respectării Condițiilor Licenței, a
unui ordin sau a unei decizii a Autorității competente ori a unei
legi în vigoare;
d) informația trebuie transmisă în cursul îndeplinirii normale
a activității autorizate prin Licență.
76. Prevederile condiției 75 se aplică și în raport cu
întreprinderile afiliate sau întreprinderile asociate Titularului

11

Licenței care își desfășoară activitatea în sectorul gazelor
naturale din România. Titularul Licenței va solicita Autorității
competente informațiile pentru a căror divulgare are nevoie de
aprobarea acesteia.
Furnizarea de informații către Autoritatea Competentă
77. (1) Titularul Licenței va furniza Autorității competente
datele și informațiile care îi sunt necesare în exercitarea
atribuțiilor sale, în conformitate cu cerințele art. 20 lit. l) din
Regulament, având obligația să întocmească rapoarte specifice.
Conținutul, precum și termenele de transmitere a acestor
rapoarte vor fi stabilite de Autoritatea competentă.
(2) Titularul Licenței care își desfășoară activitatea prin
intermediul unor filiale, sucursale, regionale, puncte de lucru etc.
are obligația de a furniza de la nivelul acestor structuri
organizatorice, agenților constatatori ai Autorității competente,
toate informațiile solicitate, în limita mandatului primit.
78. (1) Titularul Licenței este obligat să notifice Autorității
competente orice încălcare a Condițiilor Licenței, în termen de
5 zile calendaristice de la producerea evenimentului, precum și
propunerile de remediere a situației.
(2) Titularul Licenței este obligat să notifice Autorității
competente, cu 90 de zile calendaristice înainte de expirarea
valabilității Licenței precizate la condiția 5, intenția de a nu mai
solicita o nouă licență.
79. Titularul Licenței va notifica Autorității competente, în
termen de 15 zile calendaristice, intenția de schimbare a:
a) sediului/sediilor secundare;
b) statutului juridic;
c) structurii capitalului social.
80. Cu minimum 60 de zile calendaristice anterior declanșării
procedurii legale de constituire, Titularul Licenței este obligat
să informeze Autoritatea competentă despre intenția de
înființare a unei noi societăți/filiale, având ca obiect desfășurarea
de activități în cadrul sectorului gazelor naturale din România,
dacă:
a) aceasta va aparține în totalitate Titularului Licenței;
b) Titularul Licenței va deține acțiuni sau părți sociale ale
acesteia;
c) aceasta va aparține parțial sau în totalitate unei alte
societăți al cărei asociat/afiliat este Titularul Licenței.
81. Titularul Licenței are, de asemenea, obligația să
informeze Autoritatea competentă și atunci când, prin
modificarea obiectului de activitate, o societate al cărei asociat
este Titularul Licenței urmează să desfășoare activități în
sectorul gazelor naturale din România.
82. Pentru a se asigura de îndeplinirea Condițiilor Licenței,
Autoritatea competentă are acces la orice informații, înregistrări
și documente ale Titularului Licenței legate de afacerile și de
activitățile acestuia în sectorul gazelor naturale. Informațiile
solicitate pot include secrete de serviciu sau de afaceri.
Autoritatea competentă va utiliza aceste informații numai în
scopul pentru care au fost furnizate și nu va dezvălui niciunei
alte persoane neautorizate conținutul acestora.
Asigurarea personalului calificat
83. Titularul Licenței se va asigura că, pe toată durata de
valabilitate a Licenței, dispune de personal calificat, autorizat
și în număr suficient pentru îndeplinirea în condiții de siguranță
a tuturor activităților legate de distribuția gazelor naturale, în
conformitate cu cerințele Licenței.
84. În evaluarea îndeplinirii acestei obligații a Titularului
Licenței se va lua în considerare inclusiv personalul alocat de
subcontractanții săi.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

Constatarea și prevenirea furturilor, deteriorărilor și
intervențiilor neautorizate la sistemele de distribuție a
gazelor naturale
85. Deteriorarea, modificarea fără drept sau blocarea
funcționării echipamentului de măsurare, precum și intervențiile
neautorizate la obiectivele/sistemele de distribuție a gazelor
naturale în scopul sustragerii de gaze naturale se pedepsesc
conform prevederilor Legii și ale Codului penal.
V. CONTROLUL EXECUTĂRII ACTIVITĂȚII CE FACE OBIECTUL
LICENȚEI

86. (1) Autoritatea competentă va urmări îndeplinirea
condițiilor din Licență de către Titularul Licenței și va efectua
controale în conformitate cu Regulamentul de constatare,
notificare și sancționare a abaterilor de la reglementările emise
în domeniul energiei electrice și în domeniul gazelor naturale.
(2) În acest scop, Autoritatea competentă:
a) va analiza situațiile privind cheltuielile, veniturile,
imobilizările corporale/necorporale și obiectele de inventar,
aferente activităților desfășurate, precum și situațiile financiare
ale societății, înregistrate la direcțiile generale ale finanțelor
publice, remise de Titularul Licenței;
b) va controla, atunci când consideră oportun, documentele
contabile ale Titularului Licenței și/sau va comanda, pe
cheltuiala sa, efectuarea unui audit contabil al activității acestuia;
c) va verifica, la solicitarea argumentată a unei terțe
persoane sau din proprie inițiativă, practicile Titularului Licenței
în desfășurarea activităților care fac obiectul Licenței.
87. În exercitarea atribuțiilor de control, reprezentanții
autorizați ai Autorității competente au dreptul de acces pe
teritoriul, în sediul și la documentele Titularului Licenței, în
condițiile legii. Titularul Licenței va pune la dispoziția Autorității
competente orice date/informații solicitate de către aceasta,
necesare efectuării controlului în cauză.
VI. SANCȚIUNI

88. Dacă în urma acțiunii de control efectuate se constată că
Titularul Licenței a încălcat prevederile Legii sau una ori mai
multe dintre Condițiile Licențe, Autoritatea competentă va
aplica sancțiuni contravenționale.
89. Aplicarea unei amenzi contravenționale nu limitează în
niciun fel dreptul Autorității competente de a suspenda/retrage
Licența.
VII. MODIFICAREA LICENȚEI

90. Licența poate fi modificată în baza prevederilor
Regulamentului.
91. Autoritatea competentă poate decide modificarea
Licenței în următoarele situații:
a) intervenirea unor schimbări de la data eliberării Licenței
sau a unor evenimente care conduc la imposibilitatea
desfășurării activității de distribuție a gazelor naturale;
b) modificarea statutului Titularului Licenței prin divizare,
fuziune, transformare, schimbare a obiectului de activitate, a
denumirii, a sediului, modificare a capitalului social sau
modificări ale patrimoniului, precum și în alte cazuri de afectare
a condițiilor în care Licența a fost eliberată.
92. Pentru situațiile prevăzute la condiția 91 lit. a),
modificarea Licenței se va efectua din inițiativa Autorității
competente, prin raportare la obiectivele concrete care au
determinat modificarea, situație în care Autoritatea competentă:
a) va comunica în scris Titularului Licenței modificările
survenite;
b) va elibera Titularului Licența cu un conținut modificat.
93. Pentru situațiile prevăzute la condiția 91 lit. b), Titularul
Licenței va solicita Autorității competente modificarea Licenței,
în termen de 30 de zile de la apariția situației nou-create.
94. După primirea solicitării, Autoritatea competentă va
examina situația nou-creată și va dispune, dacă aceasta este
întemeiată, după caz:
a) modificarea corespunzătoare a Licenței, eliberând
Licența cu un conținut modificat;

b) emiterea unor amendamente la condițiile asociate
Licenței.
95. Titularul Licenței nu poate deține simultan mai mult de
o licență de distribuție a gazelor naturale.
96. Titularul Licenței are obligația de a solicita Autorității
competente modificarea Licenței în următoarele situații:
a) în cazul în care a obținut autorizațiile de înființare și
funcționare pentru obiective/sisteme de distribuție a gazelor
naturale amplasate în altă localitate/alte localități decât cea/cele
specificată/specificate în anexa B1;
b) în cazul în care pentru dezvoltarea, modernizarea,
reabilitarea sistemelor de distribuție a gazelor naturale a obținut
modificarea autorizației de funcționare a sistemelor de distribuție
a gazelor naturale, având ca rezultat modificarea caracteristicilor
tehnice ale obiectivelor cuprinse în anexa B2.
VIII. SUSPENDAREA/RETRAGEREA LICENȚEI

97. Autoritatea competentă va suspenda sau retrage Licența
în conformitate cu prevederile Regulamentului.
98. Autoritatea competentă suspendă Licența în
următoarele cazuri:
a) Titularul Licenței, dintr-o cauză imputabilă acestuia, nu
îndeplinește obligațiile prevăzute de Lege și această situație
poate fi remediată de către Titularul Licenței;
b) Titularul Licenței, dintr-o cauză imputabilă acestuia,
încalcă una sau mai multe condiții ale Licenței, de cel puțin 3 ori
într-un an din perioada de valabilitate a Licenței, și această
situație poate fi remediată de către Titularul Licenței.
99. În cazurile prevăzute la condiția 98, Autoritatea
competentă va suspenda Licența pentru o perioadă de 60 de
zile calendaristice, precizând drepturile Titularului Licenței,
precum și măsurile și termenele de conformare necesare pentru
remedierea situației care a generat suspendarea Licenței.
100. Titularul Licenței are obligația de a depune la
Autoritatea competentă, în termen de maximum 30 de zile
calendaristice de la data suspendării, documente care să ateste
remedierea situațiilor care au condus la suspendarea Licenței.
101. În vederea asigurării serviciului public obligatoriu și
pentru alimentarea în condiții de continuitate a consumatorilor,
pe perioada suspendării Licenței Titularul Licenței are
obligația de a realiza activitatea de distribuție a gazelor naturale
în regim controlat de către Autoritatea competentă.
102. (1) Autoritatea competentă poate retrage Licența în
următoarele cazuri:
a) Titularul Licenței se află în imposibilitatea de a îndeplini
obligațiile prevăzute de legislația în vigoare și/sau în Condițiile
Licenței;
b) Titularul Licenței se află în faliment constatat printr-o
hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă;
c) Titularul Licenței a solicitat în scris Autorității competente
retragerea Licenței.
(2) În toate cazurile prevăzute la alin. (1), decizia Autorității
competente va lua în considerare menținerea siguranței și a
continuității activității de distribuție a gazelor naturale.
103. Autoritatea competentă va comunica în scris Titularului
Licenței, cu cel puțin 30 de zile înainte, data la care urmează să
retragă Licența.
104. (1) În cazul retragerii Licenței, un alt titular de licență,
desemnat de Autoritatea competentă, va îndeplini fără
întrerupere obligațiile ce decurg din Licență.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), dacă un alt titular de
licență este desemnat, prin decizie a Autorității competente, să
preia activitatea care face obiectul Licenței, Titularul Licenței
va fi obligat să pună la dispoziția acestuia toate registrele,
înregistrările, informațiile și activele aflate în posesia sa, care
sunt necesare îndeplinirii neîntrerupte a obligațiilor din Licență.
(3) Drepturile și obligațiile Titularului Licenței din
contractele de distribuție a gazelor naturale vor fi preluate de

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009
titularul de licență desemnat, de la data intrării în vigoare a
deciziei Autorității competente.
(4) Faptul că Titularul Licenței va pune activele sale la
dispoziția unui nou titular de licență nu va prejudicia în niciun fel
dreptul de proprietate asupra acestora.
(5) Desemnarea unui alt titular de licență, în cazul retragerii
Licenței, precum și modul de preluare și executare a serviciului
de distribuție de către noul titular de licență vor fi stabilite prin
decizie a Autorității competente.
(6) Titularul Licenței are obligația să preia, pentru o
perioadă determinată, la solicitarea și conform reglementărilor
Autorității competente, operarea unui sistem de distribuție al
cărui operator inițial a fost sancționat cu retragerea licenței de
distribuție.
105. În situația în care Titularul Licenței renunță la
contractul de concesiune, în condițiile îndeplinirii cerințelor
legislației în vigoare, are obligația de a asigura continuitatea
serviciului de distribuție a gazelor naturale pe o perioadă
determinată, dar nu mai mult de 90 de zile, stabilită de
Autoritatea competentă.
IX. CĂI DE COMUNICARE

— pentru ANRE:

Str. Constantin Nacu nr. 3,
sectorul 2, București
Telefon: 021—303.38.00,
021—311.22.44
Fax: 021—303.38.08,
021—312.43.65
E-mail: anrgn@anrgn.ro
anre@anre.ro

— pentru Titularul Licenței:
Telefon:
Fax:
E-mail:

..........
......

.
..

..

X. TARIFE

107. Pe toată durata de valabilitate a Licenței, Titularul
Licenței va achita anual Autorității competent tariful stabilit prin
Regulament, actualizat prin decizii ale președintelui Autorității
competente, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
108. Neplata tarifelor anuale până la termenele stabilite prin
Regulament atrage suspendarea/retragerea Licenței.
XI. CĂI DE APEL

106. Orice comunicare sau altă informație solicitată a cărei
transmitere este permisă în Condițiile Licenței se va realiza în
scris, putând fi transmisă prin fax sau e-mail, cu condiția ca, în
toate cazurile, originalul să se depună prin curier sau prin
serviciile poștale la următoarele adrese:

109. Deciziile Autorității competente cu privire la modificarea,
suspendarea sau retragerea Licenței, precum și proceseleverbale de aplicare a amenzilor contravenționale generate de
încălcarea prevederilor Licenței sau ale Legii pot fi atacate de
Titularul Licenței la instanțele judecătorești competente.

ANEXA A

la condițiile de valabilitate a Licenței nr. ................ pentru distribuția gazelor naturale,
aferente Societății Comerciale .............................................
Terminologie
Termenii marcați cu italice în Condițiile Licenței se definesc
după cum urmează:
— Autoritatea competentă — Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei, care este organizată și
funcționează în temeiul prevederilor Legii energiei electrice
nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii
gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind
stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru
al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 270 din 23 aprilie 2007, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 99/2008, cu modificările și completările
ulterioare;
— Licență — actul administrativ individual emis de Autoritatea
competentă, care conferă titularului, persoană juridică, dreptul
de a desfășura activități comerciale și/sau de prestări de servicii
în legătură cu activitatea de distribuție a gazelor naturale;
— Criteriile și metodele pentru aprobarea prețurilor și
stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale —
aprobate prin Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.078/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
19 ianuarie 2004, cu modificările și completările ulterioare;
— Lege — Legea nr. 351/2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 679 din 28 iulie 2004, cu modificările
și completările ulterioare;
— istoricul de consum — evidența în timp a consumurilor de
gaze naturale, în unități de volum și/sau unități de energie,
pentru un consumator și/sau loc de consum;

— sistem de distribuție a gazelor naturale — rețeaua de
distribuție, respectiv ansamblul compus din conducte, instalații
de reglare-măsurare, aparate și accesorii, care funcționează la
presiunea de lucru de până la 6 bari inclusiv, cu excepția
instalației de utilizare;
— furnizor de gaze naturale — persoana juridică titulară a
licenței de furnizare, care comercializează gaze naturale în baza
unui contract de furnizare;
— SRM — ansamblul instalațiilor de reducere și reglare a
presiunii, măsurare a volumelor, filtrare și odorizare, conectate
printr-un racord la conducte colectoare, de transport sau
distribuție și care alimentează un sistem de distribuție, un
consumator sau un grup de consumatori;
— instalații de utilizare a gazelor naturale — ansamblul de
conducte, aparate și accesorii, inclusiv focarul și coșul de
evacuare a gazelor de ardere, situat după stația/postul de
reglare a presiunii și măsurare a volumelor, după caz, cu
excepția aparatului de măsurare a volumelor care face parte din
sistemul de distribuție;
— întreprindere afiliată — orice altă întreprindere care, direct
sau indirect, controlează Titularul Licenței, este controlată de
acesta sau este sub controlul comun, împreună cu această
întreprindere; în scopul acestei definiții termenul de ăcontrol”
înseamnă orice întreprindere care deține, în mod direct sau
indirect, fie (i) dreptul de proprietate asupra unor acțiuni
reprezentând cel puțin 50% din capitalul social; fie (ii) dreptul de
a exercita mai mult de jumătate din drepturile de vot; fie
(iii) dreptul de a numi mai mult de jumătate din numărul
membrilor consiliului de administrație sau ai altor organe
statutare care reprezintă în mod legal societatea;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

— Regulament — Regulamentul privind acordarea licențelor
și autorizațiilor în sectorul gazelor naturale, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 784/2000, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 160 din 13 martie 2003, cu
modificările ulterioare;
— Regulamentul privind accesul la sistemele de distribuție a
gazelor naturale, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.043/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 693 din 2 august 2004, cu modificările și
completările ulterioare;
— Regulamentul privind separarea contabilă, legală,
funcțională și organizatorică a activităților reglementate din
sectorul gazelor naturale, aprobat prin Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 1.139/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 878 din 27 octombrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei de
soluționare a solicitărilor privind alimentarea cu gaze naturale a
consumatorilor izolați, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei și
al ministrului economiei și finanțelor nr. 123/2.971/2008, publicat

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708 din
17 octombrie 2008;
— securitatea și continuitatea alimentării — totalitatea
măsurilor luate de către operatorii licențiați în scopul satisfacerii
cererii de gaze naturale a sistemului, al diversificării surselor și
al asigurării livrărilor către clienți în condiții de siguranță;
— siguranță — asigurarea continuității în distribuția gazelor
naturale la parametri optimi de funcționare și securitatea tehnică
a obiectivelor;
— Standardul de performanță pentru serviciul de distribuție
a gazelor naturale — aprobat prin Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 1.361/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 27 din 16 ianuarie 2007, cu modificările
și completările ulterioare;
— Titularul Licenței — este ............ .
Termenii marcați cu caractere italice în Condițiile Licenței
care nu sunt precizați în prezenta anexă sunt definiți în Codul
tehnic al sectorului gazelor naturale.

A N E X A B1

la Condițiile de valabilitate a Licenței nr. ..................................
pentru distribuția gazelor naturale, aferentă Societății Comerciale .............................................
Lista localităților pentru care este valabilă licența de distribuție a gazelor naturale
A N E X A B2

la Condițiile de valabilitate a Licenței nr. ...........................
pentru distribuția gazelor naturale, aferentă Societății Comerciale .............................................
Caracteristicile tehnice ale obiectivelor/sistemelor de distribuție a gazelor naturale din localitățile
precizate în anexa B1
A N E X A C1

la Condițiile de valabilitate a Licenței nr. ...........................
pentru distribuția gazelor naturale, aferentă Societății Comerciale .............................................
Lista consumatorilor izolați amplasați în localitățile pentru care este valabilă licența de distribuție a
gazelor naturale
A N E X A C2

la Condițiile de valabilitate a Licenței nr. ..........................
pentru distribuția gazelor naturale, aferentă Societății Comerciale .............................................
Caracteristicile tehnice ale obiectivelor/sistemelor de distribuție a gazelor naturale care alimentează
consumatorii izolați precizați în anexa C1
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 1.2 la Decizia nr. 1.271/2004)

CONDIȚIILE-CADRU

de valabilitate a licenței pentru distribuția gazelor naturale aferente societăților comerciale care nu și-au separat
activitatea de distribuție de activitatea de furnizare a gazelor naturale
I. CONDIȚII GENERALE

1. Prezentele condiții stabilesc cadrul în care este valabilă
Licența nr. .................... pentru distribuția gazelor naturale,
emisă de Autoritatea competentă Societății Comerciale
................................, societate denumită în cele ce urmează
Titularul Licenței, și constituie, împreună cu anexele A, B1 și
B2, precum și, după caz, cu anexele C1 și C2, care fac parte
integrantă din prezentele condiții-cadru, parte integrantă din
Licență.

2. Termenii evidențiați prin caractere italice în textul
prezentelor condiții sunt definiți în anexa A.
3. Licența se acordă în conformitate cu prevederile Legii și
cu cerințele Regulamentului.
II. OBIECTUL ȘI VALABILITATEA LICENȚEI

4. (1) Licența are ca obiect acordarea dreptului de
desfășurare a activităților comerciale și/sau de prestări de
servicii, legate de activitatea de distribuție a gazelor naturale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009
de către Titularul Licenței, în calitate de operator al sistemului
de distribuție (OSD).
(2) Sistemele de distribuție a gazelor naturale (denumite în
continuare sisteme de distribuție) sunt amplasate în localitățile
precizate în anexa B1 și au caracteristicile tehnice precizate în
anexa B2.
(3) Consumatorii izolați sunt amplasați în localitățile precizate
în anexa C1 și au caracteristicile tehnice precizate în anexa C2.
5. Licența este emisă și intră în vigoare la data de
.................... și este valabilă pentru o perioadă de ................,
dacă nu se hotărăște retragerea ei pentru vreuna dintre cauzele
prevăzute în cap. VIII ăSuspendarea/retragerea Licenței”.
6. (1) Durata de valabilitate a Licenței, precizată la condiția 5,
nu se prelungește.
(2) Pentru desfășurarea în condiții de siguranță a activității de
distribuție a gazelor naturale, Titularul Licenței va depune, cu
cel puțin 90 de zile înainte de expirarea valabilității Licenței,
cererea de solicitare a unei noi licențe la Autoritatea
competentă.
7. Titularul Licenței va desfășura activitățile autorizate prin
Licență, având ca obiectiv distribuția gazelor naturale, în condiții
de siguranță și cu realizarea unor costuri în mod prudent.
8. Nu fac obiectul Licenței:
a) producția gazelor naturale;
b) transportul gazelor naturale;
c) dispecerizarea gazelor naturale în SNT;
d) furnizarea gazelor naturale;
e) înmagazinarea gazelor naturale;
f) tranzitul gazelor naturale;
g) consultanța și executarea anumitor lucrări/servicii la
consumatori;
h) proiectarea și executarea obiectivelor/sistemelor din
sectorul gazelor naturale.
9. Activitățile menționate la condiția 8, lit. b), c), d), e) și f)
fac obiectul unor licențe distincte.
III. DREPTURI ALE TITULARULUI LICENȚEI

10. (1) Pe durata de valabilitate a Licenței, Titularul
Licenței are dreptul exclusiv de a desfășura activitatea de
distribuție a gazelor naturale în localitățile menționate în
anexa B1, utilizând, după caz:
a) activele pe care le deține în calitate de proprietar;
b) bunurile proprietate a terților, în condițiile Legii.
(2) Titularul Licenței are dreptul să încaseze contravaloarea
serviciilor de distribuție prestate, pe baza tarifelor aprobate de
Autoritatea competentă.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1), alimentarea
consumatorilor izolați din localitățile unde Titularul Licenței
deține concesiunea serviciului public de distribuție a gazelor
naturale, prevăzute în anexa B1, se va realiza pe o perioadă
limitată de către un alt operator licențiat de distribuție, în
conformitate cu prevederile condițiilor de valabilitate asociate
licenței pe care acesta din urmă o deține.
11. Asupra terenurilor și altor bunuri proprietate publică sau
proprietate privată a persoanelor fizice ori juridice, precum și
asupra activităților desfășurate de persoane fizice sau juridice în
vecinătatea obiectivelor/sistemelor de distribuție Titularul
Licenței beneficiază de drepturile precizate în Lege.
12. Costurile suportate de către Titularul Licenței pentru
desfășurarea activității de distribuție a gazelor naturale vor fi
avute în vedere la fundamentarea tarifelor reglementate, dacă
acestea se încadrează în categoriile de costuri recunoscute de
Autoritatea competentă, conform reglementărilor în vigoare.
13. (1) În vederea asigurării cantităților de gaze naturale
necesare pentru acoperirea echilibrului fizic al sistemelor,
Titularul Licenței poate contracta aceste cantități de la un
furnizor de gaze naturale.

15

(2) Titularul Licenței are dreptul de a încheia contracte,
conform contractelor-cadru emise de Autoritatea competentă și
reglementărilor în vigoare.
(3) Titularul Licenței are dreptul să stocheze gaze naturale
în sistemele de distribuție cu respectarea reglementărilor
specifice cu privire la siguranța, securitatea și continuitatea în
alimentarea cu gaze naturale.
14. (1) Titularul Licenței are dreptul să întrerupă
alimentarea cu gaze naturale a consumatorilor pentru timpul
strict necesar executării lucrărilor de întreținere și reparații,
precum și în alte situații prevăzute de Lege și de reglementările
în vigoare, cu anunțarea prealabilă a dispecerilor sistemelor
afectate, a furnizorilor și a consumatorilor alimentați din
sistemele de distribuție pe care le operează sau în caz de forță
majoră, când o astfel de notificare nu este posibilă.
(2) Titularul Licenței are dreptul să limiteze și/sau să
întrerupă prestarea activității de distribuție a gazelor naturale la
consumatorii alimentați din sistemele de distribuție pe care le
operează, în condițiile specificate în contracte.
(3) Titularul Licenței are dreptul să sisteze alimentarea cu
gaze naturale a aparatelor de utilizare care nu respectă
prevederile legislației în vigoare.
15. În situația neînțelegerilor precontractuale cu privire la
distribuția gazelor naturale, Titularul Licenței are dreptul de a
se adresa Autorității competente pentru mediere în condițiile
Legii.
16. Titularul Licenței poate ataca în justiție, în condițiile legii,
actele administrative ale Autorității competente, în măsura în
care acestea îi afectează drepturile sau interesele legitime.
17. Titularul Licenței are dreptul să solicite acces la
obiective/sisteme din sectorul gazelor naturale, conform Legii și
reglementărilor în vigoare.
18. Titularul Licenței are dreptul de acces la instalațiile de
utilizare ale consumatorilor conform prevederilor contractuale,
reglementărilor tehnice și ori de câte ori este necesară
intervenția, potrivit legii.
19. Titularul Licenței are dreptul să refuze accesul la
sistemele de distribuție, în condițiile Legii.
20. Titularul Licenței are dreptul să elaboreze norme
specifice activității de distribuție a gazelor naturale, precum și
pe cele referitoare la stocarea gazelor naturale în sistemele de
distribuție și să le supună spre aprobare Autorității competente.
21. Titularul Licenței are dreptul să folosească, cu titlu
gratuit, terenurile proprietate publică locală ocupate de
obiectivele sistemelor de distribuție, precum și pe cele utilizate
pentru realizarea lucrărilor de execuție, operare, întreținere și
reparații, în condițiile Legii.
22. Pentru realizarea serviciului de distribuție în cazul utilizării
bunurilor proprietate a terților care au fost puse în funcțiune
până la data intrării în vigoare a Legii, Titularul Licenței are
următoarele drepturi:
a) să folosească aceste bunuri conform prevederilor Legii;
b) fără a se aduce atingere dreptului prevăzut la lit. a),
condițiile de exercitare a acestuia sunt cele prevăzute în
procesul-verbal de recepție tehnică și/sau în contracte;
c) să includă costurile aferente lucrărilor de exploatare,
întreținere, reparații, modernizare și altele efectuate pentru
aceste bunuri, la fundamentarea tarifelor reglementate, în
conformitate cu condiția 12;
d) la solicitarea și cu acordul proprietarului, să preia aceste
bunuri în patrimoniul său cu titlu gratuit;
e) să dezvolte sistemul;
f) să utilizeze întreaga capacitate a bunului;
g) să asigure accesul unor noi solicitanți, cu respectarea
prevederilor Legii și ale Regulamentului de acces la sistemele
de distribuție a gazelor naturale;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

h) să înlocuiască bunurile în scopul modernizării sau măririi
capacității sistemului; dreptul de proprietate asupra bunurilor
astfel înlocuite va fi dobândit de Titularul Licenței.
23. (1) Titularul Licenței are dreptul să realizeze servicii de
avizare a proiectelor tehnice, precum și să urmărească execuția
lucrărilor pentru obiective/sisteme de distribuție a gazelor
naturale amplasate în localități pentru care Autoritatea
competentă nu a acordat unui operator economic licența de
distribuție a gazelor naturale.
(2) Prestarea serviciilor prevăzute la alin. (1) se face în baza
unui contract încheiat cu concesionarul serviciului public de
distribuție a gazelor naturale pentru localitatea în cauză.
24. Titularul Licenței poate cere modificarea Licenței, cu
respectarea prevederilor din Regulament și a condițiilor 90—96.
Alimentarea cu gaze naturale a consumatorilor izolați
25. Consumatorii izolați sunt consumatorii alimentați cu gaze
naturale de un operator licențiat pentru distribuția gazelor
naturale pentru care:
a) Titularul Licenței deține documente care atestă punerea
în funcțiune a instalației de racordare la SD emise anterior datei
de 20 februarie 2008 și pentru alimentarea cărora Titularul
Licenței a solicitat Autorității competente acordarea unei
autorizații de funcționare/de modificare a autorizației de
funcționare a obiectivelor/sistemelor din sectorul gazelor
naturale, în conformitate cu prevederile Regulamentului;
b) Titularul Licenței deține acordul prealabil emis în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și
finanțelor nr. 169/2008 privind condițiile de alimentare cu gaze
naturale a consumatorului izolat și orice dispoziții legale
incidente.
26. (1) În vederea alimentării cu gaze naturale a unor noi
solicitanți care sunt de natură a fi încadrați în tipul
consumatorilor izolați, Titularul Licenței are obligația de a
respecta reglementările în vigoare.
(2) Pentru licența de distribuție a gazelor naturale, acordată
conform condiției 25 lit. a), Titularul Licenței are următoarele
obligații:
a) de a ceda acești consumatori izolați viitorului operator
licențiat de distribuție a gazelor naturale, concesionar al
serviciului de distribuție a gazelor naturale pentru unitatea
administrativ-teritorială în cauză, la cererea acestuia, în
momentul în care acesta a realizat dezvoltarea sistemului de
distribuție a gazelor naturale pentru alimentarea inclusiv a
acestor consumatori;
b) de a nu extinde obiectivele/sistemele de distribuție a
gazelor naturale pentru alimentarea altor consumatori izolați,
fără a deține avizul de principiu pentru alimentarea cu gaze a
consumatorilor izolați, acordat în conformitate cu prevederile
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei de
soluționare a solicitărilor privind alimentarea cu gaze naturale a
consumatorilor izolați;
c) de a deține toate documentele de evidență de la punerea
în funcțiune a obiectivelor aferente obiectivelor/sistemelor de
distribuție precizate în anexele specifice C1 și C2, cu
modificările, înlocuirile, reparațiile și intervențiile făcute;
d) de a asigura funcționarea în condiții de siguranță, conform
prevederilor reglementarilor tehnice în vigoare, a
obiectivelor/sistemelor de distribuție precizate în anexele
specifice C1 și C2;
e) de a realiza serviciul de distribuție a gazelor naturale doar
pentru consumatorii izolați precizați în anexele specifice C1 și
C2, cu respectarea prevederilor reglementărilor tehnice în
vigoare;
f) de a pune la dispoziția concesionarului serviciului de
distribuție a gazelor naturale din unitatea administrativ-teritorială
în care consumatorul izolat este situat toate registrele,
înregistrările, informațiile, activele și documentațiile tehnice

aflate în posesia sa, necesare îndeplinirii neîntrerupte a
serviciului de distribuție;
g) activele care se află în proprietatea Titularul Licenței vor
fi vândute concesionarului precizat la lit. f), în schimbul plății unei
compensații egale cu valoarea neamortizată a acestor bunuri,
valoare reglementată, considerată la fundamentarea tarifelor;
h) prevederea menționată la lit. g) nu se aplică pentru rețele
de distribuție care traversează localitatea, dacă în localitate
serviciul de distribuție a gazelor naturale a fost concesionat de
către un alt operator economic și dacă acestea sunt utilizate de
către Titularul Licenței în vederea alimentării cu gaze naturale
a unei alte localități pentru care acesta deține licența de
distribuție a gazelor naturale.
(3) Condițiile Licenței vor fi modificate în mod
corespunzător, prin includerea unor anexe specifice, C1 și C2,
care cuprind denumirea localităților în care sunt situați
consumatorii izolați, respectiv caracteristicile tehnice ale
obiectivelor/sistemelor de distribuție a gazelor naturale aferente.
IV. OBLIGAȚII ALE TITULARULUI LICENȚEI

Obligația de contractare
27. Titularul Licenței are obligația de a desfășura activitatea
de distribuție a gazelor naturale pe bază de contracte încheiate
în conformitate cu contractele-cadru aprobate de Autoritatea
competentă.
28. În contractele încheiate conform condiției 27 vor fi
utilizate tarifele reglementate aprobate de Autoritatea
competentă, stabilite în conformitate cu cerințele Criteriilor și
metodelor pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale.
29. Titularul Licenței nu va încheia contracte care să
conțină prevederi neconforme cu obligațiile din Licență.
30. (1) Titularul Licenței are obligația de a desfășura, în
cadrul organizării proprii, următoarele activități specifice
Licenței, cu respectarea prevederilor legislației și
reglementărilor tehnice în vigoare:
a) intervenții cu remedierea defectelor;
b) detectări de scăpări de gaze;
c) recepții și puneri în funcțiune pentru obiectivele aferente
sistemelor de distribuție și pentru instalațiile de utilizare a
gazelor naturale;
d) urmărirea lucrărilor de execuție pentru obiective aferente
sistemelor de distribuție;
e) emiterea acordului de acces și contractarea racordării la
sistemele de distribuție;
f) avizarea proiectelor tehnice de execuție pentru obiective
aferente sistemelor de distribuție și pentru instalațiile de utilizare
a gazelor naturale;
g) evidența verificărilor și reviziilor instalațiilor de utilizare a
gazelor naturale aparținând consumatorilor;
h) evidența documentelor de la punerea în funcțiune a
obiectivelor aferente sistemului de distribuție, cu modificările,
înlocuirile, reparațiile și intervențiile făcute;
i) evidența mijloacelor de măsurare;
j) primirea și rezolvarea sesizărilor și reclamațiilor la
termenele precizate în Standardul de performanță pentru
serviciul de distribuție a gazelor naturale.
(2) Titularul Licenței poate încheia contracte cu terți pentru
desfășurarea următoarelor activități specifice Licenței, fără a
putea transfera acestora drepturile și obligațiile care îi revin
conform Licenței și, respectiv, Legii:
a) evidența parametrilor tehnologici și de calitate a gazelor
naturale;
b) recepția cantitativă și calitativă a cantităților de gaze
naturale la intrarea/ieșirea în/din sistemele de distribuție;
c) realizarea serviciilor de echilibrare a sistemelor de
distribuție operate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009
d) reparații curente și revizii pentru obiectivele aferente
sistemelor de distribuție;
e) asigurarea funcționării echipamentelor de măsurare, în
conformitate cu prevederile legislației specifice.
31. (1) Costurile recunoscute de Autoritatea competentă,
derivând din încheierea de contracte conform condiției 30
alin. (2), nu pot depăși volumul de cheltuieli incluse de
Autoritatea competentă la fundamentarea venitului unitar privind
activitatea de distribuție reglementată.
(2) Titularul Licenței este ținut să răspundă în solidar, în
condițiile Codului civil, pentru activitățile desfășurate de terții
prevăzuți la condiția 30 alin. (2).
32. Pentru realizarea obligațiilor din Licență, Titularul
Licenței va angaja costuri cu respectarea principiului prudenței.
Accesul la sistemele de distribuție a gazelor naturale
33. Titularul Licenței are obligația, conform Legii, de a
asigura în condiții egale și nediscriminatorii accesul terților la
sistemele de distribuție a gazelor naturale.
34. (1) Titularul Licenței are obligația de a respecta
prevederile Regulamentului privind accesul la sistemele de
distribuție a gazelor naturale și de a face publice procedurile
pentru organizarea activității proprii pentru etapele procesului
de acordare a accesului la sistemele de distribuție.
(2) Titularul Licenței are obligația de a face publice, prin
afișare pe pagina proprie de internet și la sediul/sediile proprii,
tarifele practicate pentru serviciile prestate către terți.
Dezvoltarea sistemelor de distribuție a gazelor naturale
35. (1) Titularul Licenței are obligația să execute lucrările
aferente realizării sistemelor de distribuție conform clauzelor și
condițiilor prevăzute în contractul de concesiune a serviciului de
distribuție a gazelor naturale, în vederea asigurării alimentării
cu gaze naturale a consumatorilor.
(2) Pentru realizarea lucrărilor de la alin. (1) Titularul
Licenței poate încheia contracte cu operatori economici
autorizați de către Autoritatea competentă.
36. Titularul Licenței are obligația de a elabora anual
Programul propriu de dezvoltare privind sistemul de distribuție a
gazelor naturale (pentru obiectivele care nu au fost precizate în
contractul de concesiune a serviciului de distribuție a gazelor
naturale) din localitățile cuprinse în anexa B1 pentru care deține
licență de distribuție, în condiții de eficiență economică și de
securitate și continuitate în alimentare.
37. Titularul Licenței are obligația, după caz, să realizeze
interconectări cu alte sisteme și să asigure capacitatea
sistemelor de distribuție pe termen lung.
38. În cazul realizării serviciului public de distribuție a gazelor
naturale utilizând bunuri proprietate a terților, puse în funcțiune
până la apariția Legii, Titularul Licenței are următoarele
obligații:
a) să finanțeze, la expirarea duratei de funcționare, investițiile
aferente înlocuirii bunurilor;
b) să opereze și să întrețină bunurile pentru funcționarea în
condiții de siguranță a sistemului.
39. Titularul Licenței are obligația să opereze, să întrețină,
să repare și să modernizeze sistemul de distribuție în condiții
de siguranță, eficiență economică și de protecție a mediului, în
conformitate cu prevederile Legii.
Furnizarea de informații
40. (1) Titularul Licenței va menține un sistem prin care
poate primi și/sau oferi date, informații, sesizări, reclamații și
consultanță privind orice situație sau împrejurare de natură să
afecteze siguranța, securitatea și continuitatea alimentării cu
gaze naturale.

17

(2) Sistemul menționat la alin. (1) asigură informarea
solicitanților/utilizatorilor în vederea desfășurării în mod operativ
a procesului de acces la sistemele de distribuție.
41. Sistemul instituit conform condiției 40:
a) funcționează cu titlu gratuit;
b) asigură prelucrarea rapidă și eficientă a datelor,
informațiilor, sesizărilor și reclamațiilor primite;
c) asigură evidența istoricului de consum pentru fiecare
consumator/loc de consum, conform legislației în vigoare;
d) asigură furnizorilor licențiați informațiile necesare cu privire
la înregistrarea clienților acestora în categorii de consumatori, în
conformitate cu reglementările specifice în vigoare;
e) asigură informații cu privire la emiterea și expedierea
facturilor corespunzătoare serviciilor de distribuție prestate;
f) asigură răspuns la solicitările care țin de siguranța,
securitatea și continuitatea alimentării cu gaze naturale.
42. Pentru îndeplinirea condiției 41 lit. b) și f), sistemul
instituit conform condiției 40 trebuie să fie apt de a
prelua/rezolva toate sesizările și reclamațiile primite care țin de
siguranța, securitatea și continuitatea alimentării cu gaze
naturale în mod permanent.
43. Titularul Licenței va face publică orice schimbare de
adresă sau număr de telefon a/al serviciului prin care se asigură
sistemul de comunicare cu clienții instituit conform condiției 40.
44. Titularul Licenței are obligația de a menține, în
conformitate cu contractele încheiate, un sistem de
comunicare/notificare cu operatorii de sistem.
Măsurarea cantităților de gaze naturale
45. Titularul Licenței va realiza măsurarea cantităților de
gaze naturale livrate consumatorilor în conformitate cu
Regulamentul de măsurare a cantităților de gaze tranzacționate
în România, precum și cu reglementările metrologice în vigoare.
46. Contoarele/sistemele, echipamentele de măsurare a
gazelor naturale aparțin operatorului sistemului de distribuție; în
situația în care acestea aparțin consumatorilor, pot fi cumpărate
sau, după caz, înlocuite de Titularul Licenței, conform
reglementărilor în vigoare.
47. (1) Titularul Licenței va verifica și va întreține periodic
contoarele/sistemele de măsurare a gazelor naturale la
termenele stabilite prin reglementările metrologice în vigoare
sau ori de câte ori este necesar.
(2) Titularul Licenței va suporta toate cheltuielile de
verificare/înlocuire/reparare a contoarelor/sistemelor de
măsurare a gazelor naturale, cu excepția situațiilor în care
deteriorarea constatată la acestea se datorează consumatorului;
în aceste cazuri, după efectuarea lucrărilor de
verificare/înlocuire/reparare, consumatorului i se solicită
achitarea contravalorii acestora.
48. (1) La sesizarea scrisă a consumatorului cu privire la un
contor/sistem de măsurare a gazelor naturale defect sau
suspect a înregistra în mod eronat, Titularul Licenței va asigura
verificarea acestuia conform reglementărilor în vigoare.
(2) Consumatorul va achita Titularului Licenței
contravaloarea verificării metrologice a contorului/sistemului de
măsurare a gazelor naturale numai în cazul în care se
dovedește că sesizarea sa conform alin. (1) nu a fost justificată.
(3) Consumatorul poate asista la efectuarea expertizei
metrologice în baza unei solicitări scrise.
49. Titularul Licenței este obligat să soluționeze reclamația
consumatorului în termenele prevăzute în Standardul de
performanță pentru serviciul de distribuție a gazelor naturale.
Titularul Licenței are dreptul de a încheia acte adiționale la
contractele de distribuție pentru stabilirea termenelor maxime
pentru primirea informațiilor referitoare la măsurarea gazelor
naturale/soluționarea reclamației consumatorului referitoare la
măsurare, astfel încât să se respecte termenele de răspuns

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

precizate în Standardul de performanță pentru serviciul de
distribuție a gazelor naturale.
50. Titularul Licenței are obligația să întocmească și să
urmărească bilanțul de gaze naturale intrate și ieșite din
sistemele de distribuție, asigurând echilibrul permanent al
acestora.
51. Titularul Licenței va permite furnizorilor de gaze
naturale accesul la instalațiile sale în vederea citirii
contoarelor/sistemelor de măsurare a gazelor naturale utilizate
la decontare.
52. Titularul Licenței are obligația să asigure nivelul de
odorizare a gazelor naturale corespunzător reglementărilor în
vigoare, în baza contractelor încheiate cu operatorul sistemului
de transport OST, și, acolo unde este cazul, prin odorizare
suplimentară în SRM-urile existente în cadrul sistemelor de
distribuție.
Răspunsuri la reclamațiile adresate Titularului Licenței
53. Titularul Licenței trebuie să mențină un sistem de
înregistrare, soluționare și raportare privind reclamațiile făcute
de orice persoană juridică sau fizică la adresa sa, în legătură cu
modul în care își desfășoară activitățile autorizate prin Licență.
54. Sistemul prevăzut la condiția 40 va prelua plângerile
adresate Titularului Licenței de către persoanele fizice/juridice
ce se consideră lezate de practicile Titularului Licenței în
sectorul gazelor naturale.
55. Titularul Licenței este obligat să participe la întrunirile
convocate de Autoritatea competentă. La toate întrunirile,
Titularul Licenței va fi reprezentat de unul sau mai mulți
reprezentanți mandatați ai săi.
Obligația de a respecta Standardul de performanță
pentru serviciul de distribuție a gazelor naturale
56. În desfășurarea activităților ce fac obiectul Licenței,
Titularul Licenței va respecta cerințele și indicatorii prevăzuți în
Standardul de performanță pentru serviciul de distribuție a
gazelor naturale, elaborat și aprobat de Autoritatea competentă.
57. Titularul Licenței va monitoriza și înregistra, în baza
unei proceduri proprii, modul de încadrare în indicatorii de
performanță, conform prevederilor Standardului de performanță
pentru serviciul de distribuție a gazelor naturale.
58. Titularul Licenței este răspunzător pentru
nerespectarea indicatorilor de performanță stabiliți prin
Standardul de performanță pentru serviciul de distribuție a
gazelor naturale.
Asigurarea mediului concurențial și a tratării
nediscriminatorii a clienților
59. Titularul Licenței va asigura egalitatea de tratament a
clienților și va evita orice tratament discriminatoriu în relațiile cu
aceștia.
60. Titularul Licenței va acționa în sensul asigurării unui
mediu concurențial normal, al evitării dezechilibrelor pe piața
gazelor naturale și a practicilor anticoncurențiale, conform
prevederilor legale în vigoare.
61. Titularul Licenței nu se va angaja în practici
anticoncurențiale și nu va împiedica sau încerca să împiedice
alți titulari de licențe și/sau potențiali competitori să se angajeze
în activitatea de distribuție a gazelor naturale.
Separarea evidențelor financiar-contabile
62. În conformitate cu prevederile din Lege, Titularul
Licenței are obligația ca pentru activitățile ce fac obiectul
Licenței să întocmească evidențe contabile separate pe tipuri
de activități desfășurate.
63. În cazurile în care Autoritatea competentă consideră
justificat, dar nu mai mult de o dată pe an, poate solicita unui

auditor de terță parte auditarea rapoartelor întocmite și înaintate
de Titularul Licenței. Costurile aferente acestui audit vor fi
suportate de Autoritatea competentă.
64. Titularul Licenței are obligația realizării evidențelor
contabile reglementate în conformitate cu cerințele Criteriilor și
metodelor pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale și ale Regulamentului
privind separarea contabilă, legală, funcțională și organizatorică
a activităților reglementate din sectorul gazelor naturale.
65. (1) Titularul Licenței stabilește un program de
angajamente care conține măsurile luate pentru a se garanta că
practicile discriminatorii sunt excluse, iar aplicarea sa este
monitorizată în mod adecvat.
(2) Programul precizat la alin. (1) conține obligațiile specifice
ale angajaților pentru realizarea acestui obiectiv.
(3) Titularul Licenței prezintă în fiecare an Autorității
competente un raport care evidențiază măsurile luate, iar acest
raport este apoi publicat de către Autoritatea competentă.
Eliminarea subvenționării încrucișate
66. Titularul Licenței se va asigura că nu are loc
subvenționarea încrucișată între activitățile ce fac obiectul
Licenței și alte activități ale Titularului Licenței sau alte
întreprinderi asociate/întreprinderi afiliate ale Titularul Licenței
ori alți titulari de licență din sectorul gazelor naturale care, direct
sau indirect, pot deține, la un moment dat, acțiuni la Titularul
Licenței.
Menținerea bunurilor și activelor
67. Titularul Licenței trebuie să mențină un sediu stabil și să
notifice Autorității competente schimbarea acestuia cu 30 de zile
calendaristice anterior efectuării acestei modificări.
68. Titularul Licenței are obligația de a menține în
proprietatea sa obiectivele/sistemele de distribuție care fac
obiectul prezentei Licențe.
69. (1) Titularul Licenței va notifica Autorității competente
intenția acționarilor/administratorilor săi de a perfecta operațiuni
în urma cărora valoarea capitalului social existent s-ar reduce
într-o tranșă sau pe ansamblu cu mai mult de 25%, în termen de
30 de zile calendaristice anterior materializării intenției.
(2) În cadrul Licenței, prin capitalul social existent se
înțelege, după caz:
a) capitalul social inițial, la data emiterii Licenței /la data
separării situațiilor financiar-contabile;
b) capitalul social existent la un moment dat, obținut prin
creșteri sau scăderi ale valorii inițiale ale acestuia, realizate
ulterior emiterii Licenței, cu respectarea prevederilor alin. (1).
(3) La primirea notificării prevăzute la alin. (1), Autoritatea
competentă va analiza dacă, în urma efectuării modificării
cerute, Titularul Licenței are în continuare posibilitatea să își
îndeplinească obligațiile și va transmite în scris Titularului
Licenței, în termen de 20 de zile calendaristice de la data
comunicării modificării, aprobarea sa. Orice refuz de a emite o
astfel de aprobare trebuie să se bazeze pe criterii obiective,
evidențiind motivele de fapt și de drept ale refuzului.
(4) Efectuarea operațiunilor menționate la alin. (1) fără
acordul scris al Autorității competente poate conduce la
suspendarea și, ulterior, la retragerea Licenței, în condițiile
Legii.
Respectarea legilor și reglementărilor
70. Pe toată durata de valabilitate a Licenței, Titularul
Licenței va respecta prevederile:
a) Legii;
b) actelor normative în vigoare în sectorul gazelor naturale;
c) reglementărilor emise de Autoritatea competentă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009
d) Condițiilor Licenței și ale cerințelor din Regulament, care
au stat la baza emiterii Licenței;
e) normelor tehnice din sectorul gazelor naturale;
f) actelor normative din domeniul protecției mediului.
71. La solicitarea Autorității competente, Titularul Licenței
are obligația de a participa la elaborarea sau revizuirea actelor
normative din sectorul gazelor naturale, cu impact asupra
activității de distribuție a gazelor naturale.
72. Încălcarea de către Titularul Licenței a cerințelor
condiției 70 îndreptățește Autoritatea competentă să aplice
acestuia sancțiuni contravenționale, în conformitate cu
prevederile Legii.
Asigurarea confidențialității
73. În contextul vânzării sau achiziționării de gaze naturale
prin întreprinderi afiliate, Titularul Licenței nu abuzează de
informațiile considerate sensibile din punct de vedere comercial
obținute de la terți în contextul asigurării sau negocierii accesului
la rețea.
74. Titularul Licenței păstrează confidențialitatea asupra
informațiilor sensibile din punct de vedere comercial obținute pe
durata derulării activităților sale și împiedică divulgarea în mod
discriminatoriu a informațiilor referitoare la propriile sale activități
care pot fi avantajoase din punct de vedere comercial.
75. Fac excepție cazurile când:
a) se dispune de acordul scris al persoanei ale cărei interese
pot fi afectate de diseminarea informației;
b) informația este deja publică;
c) Titularul Licenței are, după caz, obligația sau dreptul de
a divulga informația în scopul respectării Condițiilor Licenței, a
unui ordin sau a unei decizii a Autorității competente ori a unei
legi în vigoare;
d) informația trebuie transmisă în cursul îndeplinirii normale
a activității autorizate prin Licență.
76. Prevederile condiției 75 se aplică și în raport cu
întreprinderile afiliate sau întreprinderile asociate Titularului
Licenței care își desfășoară activitatea în sectorul gazelor
naturale din România. Titularul Licenței va solicita Autorității
competente informațiile pentru a căror divulgare are nevoie de
aprobarea acesteia.
Furnizarea de informații către Autoritatea competentă
77. (1) Titularul Licenței va furniza Autorității competente
datele și informațiile care îi sunt necesare în exercitarea
atribuțiilor sale, în conformitate cu cerințele art. 20 lit. l) din
Regulament, având obligația să întocmească rapoarte specifice.
Conținutul, precum și termenele de transmitere a acestor
rapoarte vor fi stabilite de Autoritatea competentă.
(2) Titularul Licenței care își desfășoară activitatea prin
intermediul unor filiale, sucursale, regionale, puncte de lucru etc.
are obligația de a furniza de la nivelul acestor structuri
organizatorice, agenților constatatori ai Autorității competente,
toate informațiile solicitate, în limita mandatului primit.
78. (1) Titularul Licenței este obligat să notifice Autorității
competente orice încălcare a Condițiilor Licenței, în termen de
5 zile calendaristice de la producerea evenimentului, precum și
propunerile de remediere a situației.
(2) Titularul Licenței este obligat să notifice Autorității
competente, cu 90 de zile calendaristice înainte de expirarea
valabilității Licenței precizate la condiția 5, intenția de a nu mai
solicita o nouă licență.
79. Titularul Licenței va notifica Autorității competente, în
termen de 15 zile calendaristice, intenția de schimbare a:
a) sediului/sediilor secundare;
b) statutului juridic;
c) structurii capitalului social.

19

80. Cu minimum 60 de zile calendaristice anterior declanșării
procedurii legale de constituire, Titularul Licenței este obligat
să informeze Autoritatea competentă despre intenția de
înființare a unei noi societăți/filiale, având ca obiect desfășurarea
de activități în cadrul sectorului gazelor naturale din România,
dacă:
a) aceasta va aparține în totalitate Titularului Licenței;
b) Titularul Licenței va deține acțiuni sau părți sociale ale
acesteia;
c) aceasta va aparține parțial sau în totalitate unei alte
societăți al cărei asociat/afiliat este Titularul Licenței.
81. Titularul Licenței are, de asemenea, obligația să
informeze Autoritatea competentă și atunci când, prin
modificarea obiectului de activitate, o societate al cărei asociat
este Titularul Licenței urmează să desfășoare activități în
sectorul gazelor naturale din România.
82. Pentru a se asigura de îndeplinirea Condițiilor Licenței,
Autoritatea competentă are acces la orice informații, înregistrări
și documente ale Titularului Licenței legate de afacerile și de
activitățile acestuia în sectorul gazelor naturale. Informațiile
solicitate pot include secrete de serviciu sau de afaceri.
Autoritatea competentă va utiliza aceste informații numai în
scopul pentru care au fost furnizate și nu va dezvălui niciunei
alte persoane neautorizate conținutul acestora.
Asigurarea personalului calificat
83. Titularul Licenței se va asigura că, pe toată durata de
valabilitate a Licenței, dispune de personal calificat, autorizat
și în număr suficient pentru îndeplinirea în condiții de siguranță
a tuturor activităților legate de distribuția gazelor naturale, în
conformitate cu cerințele Licenței.
84. În evaluarea îndeplinirii acestei obligații a Titularului
Licenței se va lua în considerare inclusiv personalul alocat de
subcontractanții săi.
Constatarea și prevenirea furturilor, deteriorărilor și
intervențiilor neautorizate la sistemele de distribuție a
gazelor naturale
85. Deteriorarea, modificarea fără drept sau blocarea
funcționării echipamentului de măsurare, precum și intervențiile
neautorizate la obiectivele/sistemele de distribuție a gazelor
naturale în scopul sustragerii de gaze naturale se pedepsesc
conform prevederilor Legii și ale Codului penal.
V. CONTROLUL EXECUTĂRII ACTIVITĂȚII CE FACE OBIECTUL
LICENȚEI

86. (1) Autoritatea competentă va urmări îndeplinirea
condițiilor din Licență de către Titularul Licenței și va efectua
controale în conformitate cu Regulamentul de constatare,
notificare și sancționare a abaterilor de la reglementările emise
în domeniul energiei electrice și în domeniul gazelor naturale.
(2) În acest scop Autoritatea competentă:
a) va analiza situațiile privind cheltuielile, veniturile,
imobilizările corporale/necorporale și obiectele de inventar,
aferente activităților desfășurate, precum și situațiile financiare
ale societății, înregistrate la direcțiile generale ale finanțelor
publice, remise de Titularul Licenței;
b) va controla, atunci când consideră oportun, documentele
contabile ale Titularului Licenței și/sau va comanda, pe
cheltuiala sa, efectuarea unui audit contabil al activității acestuia;
c) va verifica, la solicitarea argumentată a unei terțe
persoane sau din proprie inițiativă, practicile Titularului Licenței
în desfășurarea activităților care fac obiectul Licenței.
87. În exercitarea atribuțiilor de control, reprezentanții
autorizați ai Autorității competente au dreptul de acces pe
teritoriul, în sediul și la documentele Titularului Licenței, în
condițiile legii. Titularul Licenței va pune la dispoziția Autorității
competente orice date/informații solicitate de către aceasta,
necesare efectuării controlului în cauză.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

VI. SANCȚIUNI

88. Dacă în urma acțiunii de control efectuate se constată că
Titularul Licenței a încălcat prevederile Legii sau una ori mai
multe dintre Condițiile Licenței, Autoritatea competentă va
aplica sancțiuni contravenționale.
89. Aplicarea unei amenzi contravenționale nu limitează în
niciun fel dreptul Autorității competente de a suspenda/retrage
Licența.
VII. MODIFICAREA LICENȚEI

90. Licența poate fi modificată în baza prevederilor
Regulamentului.
91. Autoritatea competentă poate decide modificarea
Licenței în următoarele situații:
a) intervenirea unor schimbări de la data eliberării Licenței
sau a unor evenimente care conduc la imposibilitatea
desfășurării activității de distribuție a gazelor naturale;
b) modificarea statutului Titularului Licenței prin divizare,
fuziune, transformare, schimbare a obiectului de activitate, a
denumirii, a sediului, modificare a capitalului social sau
modificări ale patrimoniului, precum și în alte cazuri de afectare
a condițiilor în care Licența a fost eliberată.
92. Pentru situațiile prevăzute la condiția 91 lit. a),
modificarea Licenței se va efectua din inițiativa Autorității
competente, prin raportare la obiectivele concrete care au
determinat modificarea, situație în care Autoritatea competentă:
a) va comunica în scris Titularului Licenței modificările
survenite;
b) va elibera Titularului Licența, cu un conținut modificat.
93. Pentru situațiile prevăzute la condiția 91 lit. b), Titularul
Licenței va solicita Autorității competente modificarea Licenței,
în termen de 30 de zile de la apariția situației nou-create.
94. După primirea solicitării, Autoritatea competentă va
examina situația nou-creată și va dispune, dacă aceasta este
întemeiată, după caz:
a) modificarea corespunzătoare a Licenței, eliberând
Licența cu un conținut modificat;
b) emiterea unor amendamente la condițiile asociate
Licenței.
95. Titularul Licenței nu poate deține simultan mai mult de
o licență de distribuție a gazelor naturale.
96. Titularul Licenței are obligația de a solicita Autorității
competente modificarea Licenței în următoarele situații:
a) în cazul în care a obținut autorizațiile de înființare și
funcționare pentru obiective/sisteme de distribuție a gazelor
naturale amplasate în altă localitate/alte localități decât cea/cele
specificată/specificate în anexa B1;
b) în cazul în care pentru dezvoltarea, modernizarea,
reabilitarea sistemelor de distribuție a gazelor naturale a obținut
modificarea autorizației de funcționare a sistemelor de distribuție
a gazelor naturale, având ca rezultat modificarea caracteristicilor
tehnice ale obiectivelor cuprinse în anexa B2.
VIII. SUSPENDAREA/RETRAGEREA LICENȚEI

97. Autoritatea competentă va suspenda sau retrage Licența
în conformitate cu prevederile Regulamentului.
98. Autoritatea competentă suspendă Licența în
următoarele cazuri:
a) Titularul Licenței, dintr-o cauză imputabilă acestuia, nu
îndeplinește obligațiile prevăzute de Lege și această situație
poate fi remediată de către Titularul Licenței;
b) Titularul Licenței, dintr-o cauză imputabilă acestuia,
încalcă una sau mai multe condiții ale Licenței, de cel puțin 3 ori
într-un an din perioada de valabilitate a Licenței și această
situație poate fi remediată de către Titularul Licenței.
99. În cazurile prevăzute la condiția 98, Autoritatea
competentă va suspenda Licența pentru o perioadă de 60 de

zile calendaristice, precizând drepturile Titularului Licenței,
precum și măsurile și termenele de conformare necesare pentru
remedierea situației care a generat suspendarea Licenței.
100. Titularul Licenței are obligația de a depune la
Autoritatea competentă, în termen de maximum 30 de zile
calendaristice de la data suspendării, documente care să ateste
remedierea situațiilor care au condus la suspendarea Licenței.
101. În vederea asigurării serviciului public obligatoriu și
pentru alimentarea în condiții de continuitate a consumatorilor,
pe perioada suspendării Licenței Titularul Licenței are
obligația de a realiza activitatea de distribuție a gazelor naturale
în regim controlat de către Autoritatea competentă.
102. (1) Autoritatea competentă poate retrage Licența în
următoarele cazuri:
a) Titularul Licenței se află în imposibilitatea de a îndeplini
obligațiile prevăzute de legislația în vigoare și/sau în Condițiile
Licenței;
b) Titularul Licenței se află în faliment constatat printr-o
hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă;
c) Titularul Licenței a solicitat în scris Autorității competente
retragerea Licenței.
(2) În toate cazurile prevăzute la alin. (1), decizia Autorității
competente va lua în considerare menținerea siguranței și a
continuității activității de distribuție a gazelor naturale.
103. Autoritatea competentă va comunica în scris Titularului
Licenței, cu cel puțin 30 de zile înainte, data la care urmează să
retragă Licența.
104. (1) În cazul retragerii Licenței, un alt titular de licență,
desemnat de Autoritatea competentă, va îndeplini fără
întrerupere obligațiile ce decurg din Licență.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), dacă un alt titular de
licență este desemnat, prin decizie a Autorității competente, să
preia activitatea care face obiectul Licenței, Titularul Licenței
va fi obligat să pună la dispoziția acestuia toate registrele,
înregistrările, informațiile și activele aflate în posesia sa, care
sunt necesare îndeplinirii neîntrerupte a obligațiilor din Licență.
(3) Drepturile și obligațiile Titularului Licenței din
contractele de distribuție a gazelor naturale vor fi preluate de
titularul de licență desemnat, de la data intrării în vigoare a
deciziei Autorității competente.
(4) Faptul că Titularul Licenței va pune activele sale la
dispoziția unui nou titular de licență nu va prejudicia în niciun fel
dreptul de proprietate asupra acestora.
(5) Desemnarea unui alt titular de licență, în cazul retragerii
Licenței, precum și modul de preluare și executare a serviciului
de distribuție de către noul titular de licență vor fi stabilite prin
decizie a Autorității competente.
(6) Titularul Licenței are obligația să preia, pentru o
perioadă determinată, la solicitarea și conform reglementărilor
Autorității competente, operarea unui sistem de distribuție al
cărui operator inițial a fost sancționat cu retragerea licenței de
distribuție.
105. În situația în care Titularul Licenței renunță la
contractul de concesiune, în condițiile îndeplinirii cerințelor
legislației în vigoare, are obligația de a asigura continuitatea
serviciului de distribuție a gazelor naturale pe o perioadă
determinată, dar nu mai mult de 90 de zile, stabilită de
Autoritatea competentă.
IX. CĂI DE COMUNICARE

106. Orice comunicare sau altă informație solicitată a cărei
transmitere este permisă în Condițiile Licenței se va realiza în
scris, putând fi transmisă prin fax sau e-mail, cu condiția ca, în
toate cazurile, originalul să se depună prin curier sau prin
serviciile poștale la următoarele adrese:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009
— pentru ANRE:

Str. Constantin Nacu nr. 3,
sectorul 2, București
Telefon: 021—303.38.00,
021—311.22.44
Fax: 021—303.38.08,
021—312.43.65
E-mail: anrgn@anrgn.ro
anre@anre.ro

— pentru Titularul Licenței:

...........
Telefon:
Fax:
..
E-mail:

21

X. TARIFE

107. Pe toată durata de valabilitate a Licenței, Titularul
Licenței va achita anual Autorității competente tariful stabilit prin
Regulament, actualizat prin decizii ale președintelui Autorității
competente, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
108. Neplata tarifelor anuale până la termenele stabilite prin
Regulament atrage suspendarea/retragerea Licenței.
XI. CĂI DE APEL

109. Deciziile Autorității competente cu privire la modificarea,
suspendarea sau retragerea Licenței, precum și proceseleverbale de aplicare a amenzilor contravenționale generate de
încălcarea prevederilor Licenței sau ale Legii pot fi atacate de
Titularul Licenței la instanțele judecătorești competente.

.
.
..

ANEXA A

la Condițiile de valabilitate a Licenței nr. ......... pentru distribuția gazelor naturale,
aferentă Societății Comerciale
Terminologie
Termenii marcați cu italice în Condițiile Licenței se definesc
după cum urmează:
— Autoritatea competentă — Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei, care este organizată și
funcționează în temeiul prevederilor Legii energiei electrice
nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii
gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind
stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru
al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 270 din 23 aprilie 2007, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 99/2008, cu modificările și completările
ulterioare;
— Licență — actul administrativ individual emis de
Autoritatea competentă, care conferă titularului, persoană
juridică, dreptul de a desfășura activități comerciale și/sau de
prestări de servicii în legătură cu activitatea de distribuție a
gazelor naturale;
— Criteriile și metodele pentru aprobarea prețurilor și
stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale —
aprobate prin Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.078/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
19 ianuarie 2004, cu modificările și completările ulterioare;
— Lege — Legea nr. 351/2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 679 din 28 iulie 2004, cu modificările
și completările ulterioare;
— istoricul de consum — evidența în timp a consumurilor de
gaze naturale, în unități de volum și/sau unități de energie,
pentru un consumator și/sau loc de consum;
— sistem de distribuție a gazelor naturale — rețeaua de
distribuție, respectiv ansamblul compus din conducte, instalații
de reglare-măsurare, aparate și accesorii, care funcționează la
presiunea de lucru de până la 6 bari inclusiv, cu excepția
instalației de utilizare;
— furnizor de gaze naturale — persoana juridică titulară a
licenței de furnizare, care comercializează gaze naturale în baza
unui contract de furnizare;
— SRM — ansamblul instalațiilor de reducere și reglare a
presiunii, măsurare a volumelor, filtrare și odorizare, conectate
printr-un racord la conducte colectoare, de transport sau
distribuție și care alimentează un sistem de distribuție, un
consumator sau un grup de consumatori;
— instalații de utilizare a gazelor naturale — ansamblul de
conducte, aparate și accesorii, inclusiv focarul și coșul de
evacuare a gazelor de ardere, situat după stația/postul de
reglare a presiunii și măsurare a volumelor, după caz, cu
excepția aparatului de măsurare a volumelor care face parte din
sistemul de distribuție;
— întreprindere afiliată — orice altă întreprindere care, direct
sau indirect, controlează Titularul Licenței, este controlată de

acesta sau este sub controlul comun, împreună cu această
întreprindere; în scopul acestei definiții termenul de ăcontrol”
înseamnă orice întreprindere care deține, în mod direct sau
indirect, fie (i) dreptul de proprietate asupra unor acțiuni
reprezentând cel puțin 50% din capitalul social; fie (ii) dreptul de
a exercita mai mult de jumătate din drepturile de vot; fie
(iii) dreptul de a numi mai mult de jumătate din numărul
membrilor consiliului de administrație sau ai altor organe
statutare care reprezintă în mod legal societatea;
— Regulament — Regulamentul privind acordarea licențelor
și autorizațiilor în sectorul gazelor naturale, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 784/2000, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 160 din 13 martie 2003, cu
modificările ulterioare;
— Regulamentul privind accesul la sistemele de distribuție a
gazelor naturale, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.043/2004, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 693 din 2 august 2004, cu modificările și completările
ulterioare;
— Regulamentul privind separarea contabilă, legală,
funcțională și organizatorică a activităților reglementate din
sectorul gazelor naturale, aprobat prin Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 1.139/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 878 din 27 octombrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei de
soluționare a solicitărilor privind alimentarea cu gaze naturale a
consumatorilor izolați, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei și
al ministrului economiei și finanțelor nr. 123/2.971/2008, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708 din
17 octombrie 2008;
— securitatea și continuitatea alimentării — totalitatea
măsurilor luate de către operatorii licențiați în scopul satisfacerii
cererii de gaze naturale a sistemului, al diversificării surselor și
al asigurării livrărilor către clienți în condiții de siguranță;
— siguranță — asigurarea continuității în distribuția gazelor
naturale la parametri optimi de funcționare și securitatea tehnică
a obiectivelor;
— Standardul de performanță pentru serviciul de distribuție
a gazelor naturale — aprobat prin Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 1.361/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 27 din 16 ianuarie 2007, cu modificările
și completările ulterioare;
— Titularul Licenței – este
.
Termenii marcați cu caractere italice în Condițiile Licenței
care nu sunt precizați în prezenta anexă sunt definiți în Codul
tehnic al sectorului gazelor naturale.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009
A N E X A B1

la Condițiile de valabilitate a Licenței nr. ...........................
pentru distribuția gazelor naturale, aferentă Societății Comerciale
Lista localităților pentru care este valabilă licența de distribuție a gazelor naturale
A N E X A B2

la Condițiile de valabilitate a Licenței nr. ..........................
pentru distribuția gazelor naturale, aferentă Societății Comerciale
Caracteristicile tehnice ale obiectivelor/sistemelor de distribuție a gazelor naturale din localitățile
precizate în anexa B1
A N E X A C1

la Condițiile de valabilitate a Licenței nr. .........................
pentru distribuția gazelor naturale, aferentă Societății Comerciale
Lista consumatorilor izolați amplasați în localitățile pentru care este valabilă licența de distribuție a
gazelor naturale
A N E X A C2

la Condițiile de valabilitate a Licenței nr. ...........................
pentru distribuția gazelor naturale, aferentă Societății Comerciale
Caracteristicile tehnice ale obiectivelor/sistemelor de distribuție a gazelor naturale care alimentează
consumatorii izolați precizați în anexa C1

MINISTERUL CULTURII, CULTELOR ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
pentru modificarea Regulamentului privind concursul de selecție a proiectelor cinematografice
în vederea acordării de credite financiare directe pentru dezvoltare de proiecte, producție
și distribuire de filme, aprobat prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.335/2006
În temeiul prevederilor art. 50 alin. (1) și (2) și ale art. 73 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 328/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și
ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul privind concursul de selecție a
proiectelor cinematografice în vederea acordării de credite
financiare directe pentru dezvoltare de proiecte, producție și
distribuire de filme, aprobat prin Ordinul ministrului culturii și
cultelor nr. 2.335/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 742 din 31 august 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— La articolul 17, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 17. — (1) Nerespectarea procedurilor prevăzute de lege
și de prezentul regulament privind acordarea creditului direct

pentru producție și dezvoltare de proiect poate fi contestată în
termen de 30 de zile de la anunțarea rezultatelor sesiunii de
concurs, la Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național.
(2) Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național va numi,
prin ordin, o comisie de soluționare a contestațiilor, formată din
5 membri.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
București, 18 martie 2009.
Nr. 2.128.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

23

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.656/2006
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Liceul Internațional
de Informatică din Constanța
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 15 din 25 noiembrie 2008 privind propunerea de acordare a
acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada mai—noiembrie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 5.656/2006 privind acreditarea unității de învățământ
preuniversitar particular Liceul Internațional de Informatică din
Constanța, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.005 bis din 18 decembrie 2006, se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1 se introduc două noi alineate, alineatele
(2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Se acreditează unitatea de învățământ preuniversitar
particular Liceul Internațional de Informatică din Constanța,
pentru nivelul de învățământ «gimnazial», respectiv pentru
nivelul de învățământ «liceal», filiera «teoretică», profilul
«umanist», specializarea «filologie», cu sediul în bd. Tomis
nr. 153, localitatea Constanța, județul Constanța.
(3) Nivelul de învățământ «gimnazial», respectiv nivelul de
învățământ «liceal», filiera «teoretică», profilul «umanist»,
specializarea «filologie» din cadrul unității de învățământ
preuniversitar particular Liceul Internațional de Informatică din
Constanța, acreditat conform alin. (2), devine parte a sistemului
național de învățământ începând cu anul școlar 2009—2010.”
2. La articolul 4 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic, angajat conform prevederilor legii, la nivelul de
învățământ «gimnazial», respectiv la nivelul de învățământ
«liceal», filiera «teoretică», profilul «umanist», specializarea
«filologie», se preia la unitatea de învățământ preuniversitar

particular acreditată Liceul Internațional de Informatică din
Constanța, începând cu data emiterii prezentului ordin.”
3. La articolul 5 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Unitatea de învățământ preuniversitar particular Liceul
Internațional de Informatică din Constanța are dreptul de a
organiza examene de absolvire și poate gestiona și elibera acte
de studii, recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, și pentru nivelul de învățământ «gimnazial», respectiv
pentru nivelul de învățământ «liceal», filiera «teoretică», profilul
«umanist», specializarea «filologie», acreditate potrivit
dispozițiilor prezentului ordin.”
Art. II. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Liceul Internațional de Informatică din Constanța este
monitorizată și controlată periodic de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Constanța, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. III. — Societatea Comercială ăLumina Instituții de
Învățământ” — S.A., unitatea de învățământ preuniversitar
particular acreditată Liceul Internațional de Informatică din
Constanța, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Constanța vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 30 martie 2009.
Nr. 3.547.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.647/2006
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Liceul ăDon Orione”
din Oradea
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 15 din 25 noiembrie 2008 privind propunerea de acordare a
acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada mai—noiembrie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 5.647/2006 privind acreditarea unității de învățământ
preuniversitar particular Liceul ăDon Orione” din Oradea,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.005 bis
din 18 decembrie 2006, se completează după cum urmează:
1. La articolul 1 se introduc două noi alineate,
alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Se acreditează unitatea de învățământ preuniversitar
particular Liceul «Don Orione» din Oradea, pentru nivelul de
învățământ «liceal», profilul «tehnic», calificările profesionale
«tehnician mecatronist» și «tehnician instalații electrice», cu
sediul în str. Cazaban nr. 49E, localitatea Oradea, județul Bihor.
(3) Nivelul de învățământ «liceal», profilul «tehnic»,
calificările profesionale «tehnician mecatronist» și «tehnician
instalații electrice» din cadrul unității de învățământ
preuniversitar particular Liceul «Don Orione» din Oradea,
acreditat conform alin. (2), devine parte a sistemului național de
învățământ începând cu anul școlar 2009—2010.”
2. La articolul 4 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic, angajat conform prevederilor legii, la nivelul de
învățământ «liceal», profilul «tehnic», calificările profesionale
«tehnician mecatronist» și «tehnician instalații electrice», se
preia la unitatea de învățământ preuniversitar particular
acreditată Liceul «Don Orione» din Oradea, începând cu data
emiterii prezentului ordin.”

3. La articolul 5 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Unitatea de învățământ preuniversitar particular Liceul
«Don Orione» din Oradea are dreptul de a organiza examene de
absolvire și poate gestiona și elibera acte de studii, recunoscute
de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, și pentru nivelul de
învățământ «liceal», profilul «tehnic», calificările profesionale
«tehnician mecatronist» și «tehnician instalații electrice»,
acreditat potrivit dispozițiilor prezentului ordin.”
Art. II. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Liceul ăDon Orione” din Oradea este monitorizată și controlată
periodic de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului Bihor, în
vederea verificării respectării standardelor care au stat la baza
acreditării.
Art. III. — Societatea de Binefacere ăDon Orione” din
Oradea, unitatea de învățământ preuniversitar particular
acreditată Liceul ăDon Orione” din Oradea, Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al
Județului Bihor vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 30 martie 2009.
Nr. 3.549

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

25

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăLouis Pasteur” din Câmpina
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 15 din 25 noiembrie 2008 privind propunerea de acordare a
acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada mai — noiembrie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală ăLouis
Pasteur” din Câmpina, pentru nivelul de învățământ ăpostliceal”,
domeniul ăsănătate și asistență pedagogică”, calificarea
profesională ăasistent medical generalist”, cu sediul în str. Al.I.
Cuza nr. 12, localitatea Câmpina, județul Prahova.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăLouis Pasteur” din Câmpina, acreditată
potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat
și de interes public, parte a sistemului național de învățământ și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăLouis Pasteur” din Câmpina dispune de
patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va
fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Școala
Postliceală ăLouis Pasteur” din Câmpina revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ

preuniversitar particular acreditată Școala Postliceală ăLouis
Pasteur” din Câmpina.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăLouis Pasteur” din Câmpina are dreptul de
a organiza examene de absolvire și poate gestiona și elibera
acte de studii, recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăLouis Pasteur” din Câmpina este
monitorizată și controlată periodic de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Prahova, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 7. — Asociația Mutuală ăAmus” France, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Școala
Postliceală ăLouis Pasteur” din Câmpina, Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al
Județului Prahova vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 30 martie 2009.
Nr. 3.577.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăMirona” din Reghin
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 15 din 25 noiembrie 2008 privind propunerea de acordare a
acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada mai — noiembrie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală ăMirona”
din Reghin, pentru nivelul de învățământ ăpostliceal”, domeniul
ăsănătate sportivă”, calificarea profesională ăantrenor”, cu sediul
în Str. Pandurilor nr. 120, localitatea Reghin, județul Mureș.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăMirona” din Reghin, acreditată potrivit
dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat și de
interes public, parte a sistemului național de învățământ și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăMirona” din Reghin dispune de patrimoniu
propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat
numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Școala
Postliceală ăMirona” din Reghin revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ

preuniversitar particular acreditată Școala Postliceală ăMirona”
din Reghin.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăMirona” din Reghin are dreptul de a organiza
examene de absolvire și poate gestiona și elibera acte de studii,
recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăMirona” din Reghin este monitorizată și
controlată periodic de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului
Mureș, în vederea verificării respectării standardelor care au stat
la baza acreditării.
Art. 7. — Fundația Cultural Umanitară ăVioara” Reghin,
unitatea de învățământ preuniversitar particular acreditată
Școala Postliceală ăMirona” din Reghin, Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al
Județului Mureș vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 30 martie 2009.
Nr. 3.578.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

27

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița Romano-Catolică ăSfântul Anton” din Craiova
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 16 din 8 decembrie 2008 privind propunerea de acordare a
acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada iunie — decembrie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița Romano-Catolică
ăSfântul Anton”, pentru nivelul de învățământ ăpreșcolar”, cu
sediul în Str. Unirii nr. 2, localitatea Craiova, județul Dolj.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița Romano-Catolică ăSfântul Anton” din Craiova,
acreditată potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de
drept privat și de interes public, parte a sistemului național de
învățământ și beneficiază de toate drepturile și obligațiile
prevăzute de lege, începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița Romano-Catolică ăSfântul Anton” din Craiova dispune
de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și
va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița
Romano-Catolică ăSfântul Anton” din Craiova revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat

conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița Romano-Catolică
ăSfântul Anton” din Craiova.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița Romano-Catolică ăSfântul Anton” din Craiova este
monitorizată și controlată periodic de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Dolj, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Filiala Caritas Craiova — Solidaritate Catolică,
unitatea de învățământ preuniversitar particular acreditată
Grădinița Romano-Catolică ăSfântul Anton” din Craiova,
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Inspectoratul Școlar al Județului Dolj vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 30 martie 2009.
Nr. 3.579.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăGabi” din Baia Mare
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 15 din 25 noiembrie 2008 privind propunerea de acordare a
acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada mai — noiembrie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăGabi” din Baia
Mare, pentru nivelul de învățământ ăpreșcolar”, cu sediul în
str. Valea Roșie nr. 105, localitatea Baia Mare, județul
Maramureș.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăGabi” din Baia Mare, acreditată potrivit dispozițiilor
art. 1, este persoană juridică de drept privat și de interes public,
parte a sistemului național de învățământ și beneficiază de toate
drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăGabi” din Baia Mare dispune de patrimoniu propriu,
care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat numai în
interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița ăGabi”
din Baia Mare revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat

conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăGabi” din Baia
Mare.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăGabi” din Baia Mare este monitorizată și controlată
periodic de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului Maramureș,
în vederea verificării respectării standardelor care au stat la baza
acreditării.
Art. 6. — Fundația ăMihai Eminescu” din Baia Mare, unitatea
de învățământ preuniversitar particular acreditată Grădinița
ăGabi” din Baia Mare, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al Județului
Maramureș vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 30 martie 2009.
Nr. 3.580.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

29

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Liceul ăLauder Reut” din București
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 15 din 25 noiembrie 2008 privind propunerea de acordare a
acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada mai — noiembrie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Liceul ăLauder Reut” din
București, pentru nivelul de învățământ ăgimnazial”, cu sediul în
str. Iuliu Barasch nr. 15, municipiul București.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Liceul ăLauder Reut” din București, acreditată potrivit dispozițiilor
art. 1, este persoană juridică de drept privat și de interes public,
parte a sistemului național de învățământ și beneficiază de toate
drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Liceul ăLauder Reut” din București dispune de patrimoniu
propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat
numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Liceul ăLauder
Reut” din București revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ

preuniversitar particular acreditată Liceul ăLauder Reut” din
București.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Liceul ăLauder Reut” din București are dreptul de a organiza
examene de absolvire și poate gestiona și elibera acte de studii,
recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Liceul ăLauder Reut” din București este monitorizată și
controlată periodic de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul Școlar al
Municipiului București, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 7. — Fundația ăRonald S. Lauder” din București, unitatea
de învățământ preuniversitar particular acreditată Liceul ăLauder
Reut” din București, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al Municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 30 martie 2009.
Nr. 3.581.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSurorile Providenței” din Iași
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 15 din 25 noiembrie 2008 privind propunerea de acordare a
acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada mai — noiembrie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăSurorile
Providenței” din Iași, pentru nivelul de învățământ ăpreșcolar”,
cu sediul în Șos. Barnova nr. 2, localitatea Iași, județul Iași.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSurorile Providenței” din Iași, acreditată potrivit
dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat și de
interes public, parte a sistemului național de învățământ și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSurorile Providenței” din Iași dispune de patrimoniu
propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat
numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăSurorile Providenței” din Iași revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat

conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăSurorile
Providenței” din Iași.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSurorile Providenței” din Iași este monitorizată și
controlată periodic de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului
Iași, în vederea verificării respectării standardelor care au stat la
baza acreditării.
Art. 6. — Congregația ăSurorile Providenței” din Iași, unitatea
de învățământ preuniversitar particular acreditată Grădinița
ăSurorile Providenței” din Iași, Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Iași
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 30 martie 2009.
Nr. 3.582.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

31

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSf. Ana” din Câmpulung Moldovenesc
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 15 din 25 noiembrie 2008 privind propunerea de acordare a
acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada mai — noiembrie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăSf. Ana” din
Câmpulung Moldovenesc, pentru nivelul de învățământ
ăpreșcolar”, cu sediul în str. Ion Creangă nr. 2, localitatea
Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSf. Ana” din Câmpulung Moldovenesc, acreditată
potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat
și de interes public, parte a sistemului național de învățământ și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSf. Ana” din Câmpulung Moldovenesc dispune de
patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va
fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăSf. Ana” din Câmpulung Moldovenesc revine fondatorilor.

Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăSf. Ana” din
Câmpulung Moldovenesc.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăSf. Ana” din Câmpulung Moldovenesc este
monitorizată și controlată periodic de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Suceava, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Congregația ăJesu” — filiala Câmpulung
Moldovenesc, unitatea de învățământ preuniversitar particular
acreditată Grădinița ăSf. Ana” din Câmpulung Moldovenesc,
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Inspectoratul Școlar al Județului Suceava vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 30 martie 2009.
Nr. 3.583.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/13.IV.2009

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ
L I S TA

partidelor politice, alianțelor politice și electorale, organizațiilor cetățenilor
români aparținând minorităților naționale și a candidaților independenți
pentru care a fost depus până la data de 9 aprilie 2009 raportul detaliat
al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38 alin. (11)
din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare,
pentru alegerile locale parțiale desfășurate conform Hotărârii Guvernului
nr. 74/2009 privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru alegerea
primarilor în unele circumscripții electorale — turul II și Hotărârii
Guvernului nr. 176/2009 privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru alegerea unui consiliu local și a unui primar
1. Județul Cluj, comuna Cornești
— Partidul Social Democrat
— Partidul Alianța Socialistă
2. Județul Mureș, comuna Albești
— Partidul Social Democrat
— Partidul Democrat Liberal
3. Județul Teleorman, comuna Bujoru
— Partidul Democrat Liberal
— Partidul Social Democrat
— Partidul Național Liberal
— Partida Romilor ăPro Europa”
— Partidul Noua Generație — Creștin Democrat
4. Județul Călărași, comuna Crivăț
— Partidul Social Democrat
București, 9 aprilie 2009.
Nr. 11.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244/13.IV.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|429666]
ISSN 1453—4495

