Anul 177 (XXI) — Nr. 245

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 398 din 19 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 223 din Legea
nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea
unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești”..........................................................
Decizia nr. 400 din 19 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 30 alin. (1) și
art. 31 alin. (1) și (2) din Legea cadastrului și a
publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată ..............

407.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind scăderea din inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului a unei părți
dintr-un imobil aflat în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, ca urmare a retrocedării
acesteia fostului proprietar ........................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.36. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
aprobarea bunurilor și serviciilor ce se pot pune la
dispoziția forțelor armate străine care intră,
staționează, desfășoară operațiuni sau tranzitează
teritoriul României ......................................................
133. — Ordin al directorului general al Agenției Naționale de
Cadastru și Publicitate Imobiliară pentru modificarea și
completarea Regulamentului de organizare și
funcționare a birourilor de cadastru și publicitate
imobiliară, aprobat prin Ordinul directorului general al
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară nr. 633/2006 ..............................................
134. — Ordin al directorului general al Agenției Naționale
de Cadastru și Publicitate Imobiliară pentru
modificarea și completarea Regulamentului privind
conținutul și modul de întocmire a documentațiilor
cadastrale în vederea înscrierii în cartea funciară,

Nr.

Pagina
aprobat prin Ordinul directorului general al Agenției
Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară
nr. 634/2006 ..............................................................

2–3

4–5

17–20

140/27. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și
locuinței și al viceprim-ministrului, ministrul
administrației și internelor, privind modificarea și
completarea Normelor metodologice pentru punerea
în aplicare a Programului național privind sprijinirea
construirii de locuințe proprietate personală, aprobate
prin Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor și al ministrului internelor și reformei
administrative nr. 166/216/2007 ................................

21–23

200.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 694/2008 privind condițiile de recunoaștere a
organizațiilor de producători și a grupurilor de
producători recunoscute preliminar în sectorul fructe
și legume, precum și modul de accesare a sprijinului
financiar de către acestea ..........................................

24–25

— Ordin al ministrului comunicațiilor și societății
informaționale pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației nr. 220/2006 privind aprobarea documentelor
adoptate de către Consiliul de Exploatare Poștală al
Uniunii Poștale Universale la reuniunea anuală din
ianuarie 2005 ..............................................................

26–30

3.508. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăBrândușelor” cu program prelungit din Brașov..........

31

3.509. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală
Sanitară ăCarol Davila” din Călan ..............................

31–32

6

268.

7–14

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 398
din 19 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 223 din Legea nr. 290/2002
privind organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii,
silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 223 din Legea nr. 290/2002 privind
organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din
domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești”, excepție ridicată de Andras Mako, Marcella Mako și
Andrea (Elisabeta) Szabo în Dosarul nr. 6.768/211/2008 al
Judecătoriei Cluj-Napoca.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că la dosar
au fost depuse de către partea Academia de Științe Agricole și
Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” din București note scrise prin
care solicită respingerea excepției de neconstituționalitate.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind
inadmisibilă, deoarece critica de neconstituționalitate se referă
la o omisiune legislativă, autorii excepției solicitând completarea
textului de lege criticat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.768/211/2008, Judecătoria Cluj-Napoca a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 223 din Legea nr. 290/2002 privind
organizarea și funcționarea unităților de cercetaredezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei
alimentare și a Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”. Excepția a fost ridicată de
Andras Mako, Marcella Mako și Andrea (Elisabeta) Szabo într-o
cauză civilă având ca obiect o acțiune în constatarea nulității
absolute a unui titlu de proprietate și a actelor care au stat la

baza emiterii acestuia și constatarea calității de titular al
dreptului de administrare asupra terenului a Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare pentru Pomicultură Cluj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia arată că textul de lege criticat nu prevede criteriile la
care trebuie să se raporteze stațiunile de cercetare pentru
stabilirea terenurilor strict necesare pentru desfășurarea
activității lor, astfel încât acestea pot stabili în mod
discriminatoriu care dintre terenurile agricole aflate în
administrarea lor nu sunt indispensabile cercetării.
Judecătoria Cluj-Napoca apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că motivele de
neconstituționalitate referitoare la faptul că nu s-au prevăzut
anumite criterii la care ar trebui să se raporteze stațiunile de
cercetare în stabilirea terenurilor strict necesare pentru
desfășurarea activității lor privește o omisiune a legii, iar nu un
aspect de neconstituționalitate a textului de lege criticat.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, arată că normele supuse controlului
de constituționalitate se aplică în mod egal tuturor celor aflați în
situația prevăzută de ipoteza normei legale, fără nicio
discriminare pe considerente arbitrare. Invocarea de către
autorii excepției a lipsei unor criterii de evaluare a
indispensabilității terenurilor, în conformitate cu care acestea
rămân în administrarea unităților de profil, nerestituindu-se
persoanelor îndreptățite la reconstituire, nu implică o problemă
de constituționalitate a textului de lege criticat. Prin măsurile
privind reconstituirea dreptului de proprietate în domeniul funciar
stabilite prin Legea nr. 247/2005, legiuitorul a rămas consecvent
politicii de reconstituire a dreptului de proprietate asupra
terenurilor pe vechile amplasamente, cu excepțiile prevăzute de
lege.
Avocatul Poporului consideră că prevederile criticate sunt
constituționale. În acest sens, arată că normele supuse
controlului de constituționalitate se aplică în mod egal tuturor
celor aflați în situația prevăzută de ipoteza normei legale, fără
nicio discriminare pe considerente arbitrare. Totodată, arată că
exercitarea prerogativelor dreptului de proprietate nu trebuie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009
absolutizată, iar legiuitorul este îndreptățit să stabilească
conținutul și limitele acestuia.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, notele scrise depuse de
părți, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 223 din Legea nr. 290/2002 privind organizarea
și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de
Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 358 din 29 mai
2002. Art. 223 a fost modificat prin articolul unic pct. 3 al Legii
nr. 232/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 29/2005 pentru modificarea Legii nr. 290/2002
privind organizarea și funcționarea unităților de cercetaredezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei
alimentare și a Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 608 din 13 iulie 2005.
Art. 223 din Legea nr. 290/2002 are următorul conținut:
ăSuprafețele de teren trecute, potrivit Legii nr. 147/2004, în
administrarea institutelor, unităților, centrelor, stațiunilor de
cercetare-dezvoltare din domeniul agricol, precum și a
instituțiilor de învățământ superior agricol și silvic rămân în
administrarea acestora, cu excepția terenurilor agricole preluate

3

de la foștii proprietari și solicitate de persoanele îndreptățite la
reconstituire, precum și a celor prevăzute în anexa nr. 61.
Terenurile aparținând foștilor proprietari, dar indispensabile
activității de cercetare-dezvoltare, colecțiile de material biologic,
loturile demonstrative, suprafețele destinate producerii de
sămânță și material de plantat din verigi superioare, testărilor
tehnologice și terenurile pentru producerea furajelor necesare
animalelor de experiență și producție, plantațiile cu rol în
ameliorare, parcelele amenajate special pentru experimentări
multianuale, în care s-au investit sume importante dificil de
recuperat sau care implică investiții noi considerabil de mari, vor
fi păstrate în administrarea unităților de profil.”
Autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi și ale art. 44
alin. (2) referitoare la garantarea și ocrotirea, în mod egal de
lege, a proprietății private, indiferent de titular. Totodată, invocă
contrarietatea textului de lege criticat în raport cu dispozițiile
art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind protecția
proprietății, și față de dispozițiile art. 14 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la interzicerea discriminării.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că principala critică de neconstituționalitate se referă la
o omisiune legislativă, autorii excepției fiind nemulțumiți de faptul
că textul de lege criticat nu prevede criteriile la care trebuie să
se raporteze stațiunile de cercetare pentru stabilirea terenurilor
strict necesare pentru desfășurarea activității lor. Examinarea
criticii de neconstituționalitate cu un atare obiect excedează
competenței Curții Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, se pronunță ănumai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului”.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 223 din Legea nr. 290/2002 privind
organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”, excepție ridicată de Andras Mako, Marcella Mako și Andrea
(Elisabeta) Szabo în Dosarul nr. 6.768/211/2008 al Judecătoriei Cluj-Napoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 martie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 400
din 19 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30 alin. (1) și art. 31 alin. (1) și (2)
din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată
Acsinte Gaspar
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Mihaela Ionescu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 33 alin. (1) și art. 34 alin. (1) și (2) din Legea
cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăFrederick Furs” — S.R.L. din
Suceava în Dosarul nr. 2.178/314/2007 al Curții de Apel
Suceava — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că, la
dosar, au fost depuse, de către partea Gheorghe Toma, note
scrise, prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.178/314/2007, Curtea de Apel Suceava — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 33 alin. (1) și art. 34
alin. (1) și (2) din Legea cadastrului și a publicității
imobiliare nr. 7/1996. Excepția a fost ridicată de Societatea
Comercială ăFrederick Furs” — S.R.L. din Suceava într-o cauză
civilă având ca obiect recursul declarat de autoarea excepției
împotriva Deciziei nr. 87 din 11 martie 2008 a Tribunalului
Suceava, prin care s-a respins ca nefondat apelul acesteia. În
acest sens, s-a reținut faptul că în cauză nu s-a făcut dovada
îndeplinirii condițiilor prevăzute de art. 34 din Legea nr. 7/1996
pentru a se putea dispune radierea dreptului de proprietate din
cartea funciară, efectele hotărârilor judecătorești pronunțate
anterior limitându-se la opozabilitatea acestora față de
Societatea Comercială ăLuar Com” — S.R.L. din Suceava, fără
a dispune cu privire la însăși substanța dreptului de proprietate
înscris în favoarea pârâtei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că textele de lege criticate sunt contrare
dispozițiilor constituționale și din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, invocate,
considerând că este injustă soluția legislativă de apreciere a
bunei-credințe doar în temeiul cuprinsului cărții funciare.
Totodată, arată că în forma anterioară modificării prin Legea
nr. 247/2005, art. 31 (anterior art. 34) din Legea nr. 7/1996
reglementa și cunoașterea directă a anumitor situații juridice,
fundamentată pe elemente exterioare sistemului de publicitate,
textul având următoarea redactare: ă[...] dacă nu a cunoscut, pe
altă cale, această inexactitate”.
Curtea de Apel Suceava — Secția civilă consideră că
prevederile de lege criticate sunt constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 33 alin. (1)
și art. 34 alin. (1) și (2) din Legea nr. 7/1996 sunt constituționale.
În acest sens, arată că nu este contrară principiului egalității în
fața legii instituirea unor reguli speciale privind rectificarea
înscrierilor făcute în cartea funciară, atâta vreme cât se asigură
egalitatea juridică a cetățenilor în utilizarea lor. Totodată, arată
că prevederile criticate nu conțin norme contrare dreptului
părților de a beneficia de un proces echitabil, precum și
judecarea cauzelor într-un termen rezonabil. Posibilitatea
rectificării unor înscrieri nevalabile reprezintă tocmai o măsură
de protecție a dreptului de proprietate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
notele scrise depuse de părți, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Prin încheiere, instanța de judecată a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 33 alin. (1) și art. 34 alin. (1) și (2) din Legea
cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996. Însă, din notele
scrise ale autorului excepției rezultă că obiect al excepției de
neconstituționalitate îl constituie prevederile art. 30 alin. (1) și
art. 31 alin. (1) și (2) din Legea cadastrului și a publicității
imobiliare nr. 7/1996, astfel cum a fost republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 3 martie 2006, care au
următorul conținut:
— Art. 30: ă(1) Dacă în cartea funciară s-a înscris un drept
real, în condițiile prezentei legi, în folosul unei persoane, se
prezumă că dreptul există în folosul ei, dacă a fost dobândit sau
constituit cu bună-credință, cât timp nu se dovedește contrariul.”;
— Art. 31: ă(1) Cuprinsul cărții funciare, în afara îngrădirilor
și excepțiilor legale, se consideră exact numai în folosul acelei
persoane care, în virtutea unui act juridic cu titlu legal, a
dobândit cu bună-credință un drept real înscris în cartea
funciară.
(2) Dobânditorul este considerat de bună-credință dacă, la
data înregistrării cererii de înscriere a dreptului în folosul său,
nu a fost notată nicio acțiune prin care se contestă cuprinsul
cărții funciare sau dacă din titlul transmițătorului și din cuprinsul
cărții funciare nu reiese vreo neconcordanță între aceasta și
situația juridică reală.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea cetățenilor
în fața legii, ale art. 20 alin. (2) referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 21 privind
accesul liber la justiție, ale art. 44 alin. (2) referitoare la ocrotirea
și garantarea proprietății private și ale art. 53 referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009
Totodată, consideră că textele de lege criticate contravin și
dispozițiilor art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la dreptul la un
proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Potrivit art. 30 din Legea nr. 7/1996, un drept înscris în
favoarea unei persoane creează prezumția că este titularul
acelui drept. Această prezumție poate fi combătută de către
orice persoană interesată, dar numai pe cale judecătorească,
într-o procedură contencioasă. Prin aceste prevederi, legiuitorul
a dorit să dea cărții funciare valoarea unui mijloc de probă, util
părții care dorește să-și probeze dreptul dobândit printr-un titlu
valabil, cu bună-credință.
Totodată, alin. (1) al art. 31 din Legea nr. 7/1996 consacră
principiul publicității după care funcționează cartea funciară, în
vreme ce alin. (2) al aceluiași articol definește buna-credință din
perspectiva sistemului de carte funciară.
Anterior modificării, Legea nr. 7/1996 reglementa două feluri
de cunoaștere a situației juridice reale a imobilului —
cunoașterea mediată de sistemul de publicitate și cunoașterea
directă, fundamentată pe elemente exterioare sistemului de
publicitate. Astfel, cuprinsul cărților funciare se considera exact,
în folosul acelei persoane care a dobândit, prin act juridic cu titlu
oneros, un drept real, dacă în momentul dobândirii dreptului
n-a fost înscrisă în cartea funciară vreo acțiune prin care se
contestă cuprinsul ei sau nu a cunoscut, pe altă cale, această
inexactitate. Buna-credință nu se aprecia exclusiv prin raportare
la cuprinsul cărții funciare, ci și prin cunoașterea situației reale
a imobilului pe altă cale, datorită unor indicii exterioare de cartea
funciară.
În esență, autorul excepției critică modificarea textului de
lege, care, în opinia lui, reglementează o soluție legislativă
neconstituțională, de vreme ce aprecierea bunei-credințe se
face doar în temeiul cuprinsului cărții funciare, fără să fie luată
în considerare și cunoașterea directă a situației juridice a
imobilului.
Curtea reține, însă, că, deși prin art. 31 din Legea nr. 7/1996
legiuitorul a dorit să reglementeze o definiție a bunei-credințe
valabilă doar pentru cartea funciară, prin stabilirea criteriilor de
evaluare a acesteia se are în vedere, în mod deosebit, acțiunea
în rectificare, de vreme ce buna-credință se apreciază la data
înregistrării cererii de înscriere a dreptului.
Însă, în cazul acțiunii în prestație tabulară reglementată în
art. 27 alin. (5) din Legea nr. 7/1996 se prevede situația în care

5

terțul, dobânditor cu titlu oneros, este de rea-credință. Astfel,
îndeplinirea acestei condiții arată fără nicio îndoială că legea ia
în considerare și cunoașterea efectivă, directă, a situației juridice
a imobilului, altfel decât prin intermediul sistemului de publicitate
imobiliară. Aceasta, deoarece prestația tabulară împotriva
terțului dobânditor urmărește soluționarea conflictului de drepturi
concurente fără aplicarea strictă a principiului priorității, fiind
utilizată atunci când reclamantul nu a introdus anterior nicio
cerere în legătură cu realizarea vreunei înscrieri în baza titlului
său. În acest caz, reaua-credință care ar justifica admiterea
acțiunii în prestație tabulară îndreptată împotriva terțului
dobânditor e dată de cunoașterea situației juridice reale datorită
unor informații străine de sistemul de publicitate, buna sau
reaua-credință a terțului verificându-se la momentul încheierii
actului de către acesta.
Așa fiind, Curtea nu poate reține motivele de
neconstituționalitate invocate, din interpretarea sistematică a
prevederilor art. 27, art. 30 alin. (1), art. 31, 36 și 37 ale Legii
nr. 7/1996 rezultând faptul că buna-credință, în sistemul cărții
funciare, se apreciază în persoana terților prin raportare atât la
cunoașterea prin sistemul de publicitate, cât și prin raportare la
cunoașterea directă, bazată pe elemente exterioare sistemului
de publicitate, dreptul de proprietate privată fiind, astfel, pe
deplin garantat.
Totodată, Curtea constată că textele de lege criticate nu aduc
atingere nici prevederilor art. 16 alin. (1) din Legea fundamentală
referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice, de vreme ce acestea se aplică în mod egal tuturor celor
aflați în situația prevăzută în ipoteza normei legale, fără nicio
discriminare pe considerente arbitrare.
De asemenea, nu se aduce atingere nici dispozițiilor
constituționale privind accesul părților la justiție și dreptul
acestora la un proces echitabil, de vreme ce acțiunea în
prestație tabulară are ca fundament tocmai sancționarea terțului,
care, deși a cunoscut prin alte mijloace decât cartea funciară
situația juridică reală a imobilului, încearcă să invoce înscrierea
din cartea funciară pentru a-și păstra dreptul. Astfel,
cunoașterea directă a situației juridice reale a imobilului la
momentul încheierii actului de către terțul de rea-credință
constituie temei pentru sancționarea acestuia prin intermediul
prestației tabulare la care autorul excepției are acces neîngrădit
ca persoană interesată.
În fine, Curtea nu poate reține nici încălcarea dispozițiilor
constituționale ale art. 53, de vreme ce nu s-a constatat
restrângerea exercițiului vreunui drept sau al unei libertăți.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30 alin. (1) și art. 31 alin. (1) și (2) din Legea cadastrului și
a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată, excepție ridicată de Societatea Comercială ăFrederick Furs” — S.R.L. din Suceava
în Dosarul nr. 2.178/314/2007 al Curții de Apel Suceava — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 martie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind scăderea din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
a unei părți dintr-un imobil aflat în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
ca urmare a retrocedării acesteia fostului proprietar
Având în vedere prevederile art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 alin (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă scăderea din inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului a unei părți dintr-un
imobil, înregistrat la poziția cu nr. M.F.P. 101.153, aflat în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, ca urmare a retrocedării către
persoana îndreptățită, în condițiile legii.

Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 407.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale părții de imobil, aflat în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
care se scade din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
ca urmare a retrocedării acesteia către fostul proprietar

Adresa imobilului

Târgu Secuiesc,
Str. Principală,
județul Covasna

Persoana juridică
de la care
se scade imobilul

Ministerul Administrației și
Internelor — Inspectoratul de
Jandarmi Județean Covasna

Caracteristicile
imobilului

Suprafața
terenului =
65.037,00 m2

Valoarea
contabilă

84.852,47 lei

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

101.153 (parțial)
45 — 187

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind aprobarea bunurilor și serviciilor ce se pot pune la dispoziția forțelor armate străine
care intră, staționează, desfășoară operațiuni sau tranzitează teritoriul României
Pentru aplicarea prevederilor art. 32 din Legea nr. 291/2007 privind intrarea, staționarea, desfășurarea de operațiuni sau
tranzitul forțelor armate străine pe teritoriul României,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) lit. e) și r), precum și ale art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Lista cu bunurile și serviciile ce se pot
pune la dispoziția forțelor armate străine care intră, staționează,
desfășoară operațiuni sau tranzitează teritoriul României,
prevăzută în anexa nr. 1, precum și elementele constitutive ale
costului bunurilor și serviciilor ce se pot pune la dispoziția forțelor
armate străine care intră, staționează, desfășoară operațiuni sau
tranzitează teritoriul României, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 2. — Bunurile și serviciile nominalizate în anexa nr. 1 se
pun gratuit la dispoziția forțelor armate străine, denumite în
continuare beneficiari, numai în cazurile când prin tratate se
prevede astfel.
Art. 3. — Bunurile și serviciile nominalizate în anexa nr. 1 se
pun contra cost la dispoziția beneficiarilor care nu intră sub
incidența prevederilor art. 2.
Art. 4. — (1) Contravaloarea financiară a bunurilor și
serviciilor livrate rezultă în urma calculului costurilor acestora,
conform prevederilor anexelor nr. 1 și 2, la care se adaugă
taxele, accizele și impozitele prevăzute în legislația națională.
(2) Scutirea de la plata taxelor, accizelor și impozitelor
prevăzute la alin. (1) se aplică numai dacă există o obligație
legală a statului român, asumată printr-un tratat care prevede
în mod expres acest fapt, față de statul căruia îi aparține
structura militară beneficiară.
Art. 5. — Beneficiarii bunurilor și serviciilor prevăzute în
anexa nr. 1 achită contravaloarea acestora, în condițiile

prevăzute la art. 3, în termen de 15 zile de la data emiterii
facturii. Plata se poate face în numerar, la compartimentul
financiar al structurii care le-a pus la dispoziție sau prin virament,
în conturile acesteia.
Art. 6. — Categoriile de forțe ale armatei și autoritățile
contractante delegate din cadrul Ministerului Apărării Naționale,
pentru structurile proprii și cele din subordine/coordonare, au
competența de a stabili cantitățile, tipurile și contravaloarea
financiară ale bunurilor și serviciilor ce pot fi puse la dispoziția
beneficiarilor.
Art. 7. — În eventualitatea apariției necesității includerii în
înțelegerile tehnice ce urmează a fi încheiate, conform
reglementărilor legale în vigoare, a unor bunuri și servicii, altele
decât cele prevăzute în anexa nr. 1, aceasta se soluționează cu
aprobarea șefului Statului Major General.
Art. 8. — Prevederile prezentului ordin se completează cu
Normele privind închirierea unor imobile sau părți din acestea,
disponibile, aflate în administrarea Ministerului Apărării
Naționale și în proprietatea publică a statului, aprobate prin
Ordinul ministrului apărării nr. M.89/2008.
Art. 9. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
București, 26 martie 2009.
Nr. M.36.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

cu bunurile și serviciile ce se pot pune la dispoziția forțelor armate străine care intră, staționează,
desfășoară operațiuni sau tranzitează teritoriul României
A. Bunuri
Bunuri

Muniții

Explozibili, produse și substanțe
chimice

Unitatea
de referință/măsură

Costul bunurilor

buc.

Pmun = VAE
Pmun — prețul muniției
VAE — valoarea de înlocuire a bunurilor
materiale ce se consumă pentru/de către
beneficiar

kg, buc.

Pexp = VAE
Pexp — prețul explozibilului, produselor și
substanțelor chimice

Observații

Numai pentru munițiile care nu
necesită lucrări de verificări
periodice și/sau înlocuirea unor
subansambluri

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009
B. Servicii
Servicii

Asigurarea de spații pentru
activități sportive

Cazarea în cămine militare de
unitate, cabane, cămine și
hoteluri militare

Asigurarea de spații în hangare
de întreținere

Asigurarea de ateliere de
mentenanță

Unitatea
de referință/măsură

oră

Costul serviciilor

VSP = contravaloare (Cv) utilități + Cv
materiale întreținere și curățenie + Cp + Cam
VSP — valoarea totală a serviciilor de
asigurare a spațiilor pentru activități sportive

om/zi

Conform Ordinului ministrului apărării
nr. M.128/2008 pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind folosirea de către
personalul armatei și alți beneficiari a fondului
construit al Ministerului Apărării, destinat
cazării, refacerii capacității de muncă și
activităților recreative și sportive

zi

VP = (VL / 30 x SF + Cv încălzire spații + Cv
utilități + Cp + Cam) x Ch
VP — valoarea totală a parcării/utilizării
VL — prețul comunicat de organele locale pe
raza cărora sunt amplasate obiectivele pentru
închirierea terenurilor din zonă în luna în curs
(m2/lună)
SF — suprafața folosită
Ch — coeficient hangar (1,25)

zi

VP = (VL / 30 x SF + Cv utilități + Cp + Cam) x Cat
VP — valoarea totală a parcării/utilizării
VL — prețul comunicat de organele locale pe
raza cărora sunt amplasate obiectivele pentru
închirierea terenurilor din zonă în luna în curs
(m2/lună)
SF — suprafața folosită
Cat — coeficient atelier (1,25)
Spații de parcare neacoperite:
VP = VL/30 x SF x Za + Cv utilități
VP — valoarea totală a parcării/utilizării
VL — prețul comunicat de organele locale pe
raza cărora sunt amplasate obiectivele pentru
închirierea terenurilor din zonă în luna în curs
(m2/lună)
SF — suprafața folosită

Asigurarea de spații de parcare

Asigurarea de spații în poligoane,
tancodromuri, similare

zi

zi

Spații de parcare acoperite:
VP = (VL/30 x SF x Za + Cv utilități) x Ca
VP — valoarea totală a parcării/utilizării
VL — prețul comunicat de organele locale pe
raza cărora sunt amplasate obiectivele pentru
închirierea terenurilor din zonă în luna în curs
(m2/lună)
SF — suprafața folosită
Ca — coeficient de acoperire (1,15)
VPOL = VL/30 x SF x Za + Cv utilități + Cv
servicii poligon + Cam utilaje poligon
VPOL — valoarea totală utilizare poligon
VL — prețul comunicat de organele locale pe
raza cărora sunt amplasate obiectivele pentru
închirierea terenurilor din zonă, în luna în curs
(m2/lună)
SF — suprafața folosită

Observații

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009
Servicii

Servicii de asigurare tehnică cu
armament și muniții (ATAM)

Servicii de depozitare

Unitatea
de referință/măsură

zi

zi

Costul serviciilor

Observații

VATAM = Carm+Cp+Cam
VATAM — valoarea totală a serviciilor de
asigurare tehnică cu armament și muniții
Depozitare pe platou neacoperit:
VDEP (1) = VL/30 x SF x Za + Cam + Cv utilități
VDEP (1) — valoarea serviciului aferent
depozitării pe platou descoperit
VL — prețul comunicat de organele locale pe
raza cărora sunt amplasate obiectivele pentru
închirierea terenurilor din zonă în luna în curs
(m2/lună)
SF — suprafață folosită
Za — zile de activitate
Depozitare pe platou acoperit sau în încăperi
închise:
VDEP (2) = Cam + Cv utilități
VDEP (2) — valoarea serviciului aferent
depozitării pe platouri acoperite sau în
încăperi închise

Cazare în corturi

Asigurarea de alimente

zi

kg, litru

VCAZ = Cam + Cp
VCAZ — valoarea serviciului de cazare în
corturi
VALM = Cv alimente + 15% cheltuieli de regie
(aprovizionare, transport, depozitare)
VALM — valoarea totală a serviciului de
asigurare cu alimente

Când acest serviciu nu este
externalizat

Apă potabilă îmbuteliată:
VAPA (1) = Cv apă + 15% cheltuieli de regie
(aprovizionare, transport, depozitare)
VAPA (1) — valoarea serviciului de asigurare cu
apă potabilă îmbuteliată
Asigurarea de apă potabilă

Asigurarea de personal pentru
hrănire

litru

zi/oră muncă

Apă potabilă neîmbuteliată:
VAPA (2) = Cv apă + 15% cheltuieli de regie
(aprovizionare, transport, depozitare) + Cv
analize laborator
VAPA (2) — valoarea serviciului de asigurare cu
apă potabilă neîmbuteliată
VPH = Cp
VPH — valoarea serviciului de asigurare a
personalului pentru hrănire

oră

VFH = Cv combustibil/energie + Cv apă
potabilă + Ctp (dacă este cazul) + Cp + Cam +
Cv materiale de întreținere
VFH — valoarea serviciului de asigurare a
facilităților de hrănire cu mijloace mobile

Asigurarea hrănirii în sistem
clasic

normă hrană/zi

VHC = Valoarea financiară a normei de hrană
servite + 50% cheltuieli transport,
aprovizionare și indirecte + TVA
VHC — valoarea serviciului de asigurare a
hrănirii în sistem clasic

Asigurarea hrănirii în sistem
externalizat

—

Potrivit facturilor emise de operatorul
economic

Asigurarea de bucătării rulante și
utilaje frigorifice

zi

VBRF = Cam
VBRF — valoarea serviciului de asigurare a
bucătăriilor rulante și utilajelor frigorifice

Asigurarea de facilități de hrănire
cu mijloace mobile

Când acest serviciu nu este
externalizat

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009
Servicii

Asigurarea de materiale de
resortul hranei

Servicii de topografie, cadastru,
fotogrammetrie, cartografie,
analiză hidrografică

Servicii de remorcare și de
împingere a navelor

Transport naval de mărfuri

Transport naval de pasageri

Unitatea
de referință/măsură

Costul serviciilor

complete

VMRH = Ctp + Cam + Cv reparațiilor (dacă este
cazul) + Cv pierderilor fără perisabilități (dacă
este cazul) +Cv întreținere (dacă este cazul) +
Cp (după caz)
VMRH — valoarea serviciului de asigurare a
materialelor de resortul hranei

oră

VGH = No x Vo x Crg + VAE + Cp
VGH — valoarea serviciilor aferente
informațiilor geografice și hidrografice
No — numărul de ore aferente prestării
serviciilor
Vo — valoarea unei ore aferente prestării
serviciilor
Crg — cote de regie

oră

VREM = Cv cheltuieli pentru aducerea navei la
parametrii prevăzuți de registru și
regulamentul serviciului la bordul navelor
militare + Cv carburanți și lubrifianți (CL) și
lichide speciale (LS) + Cv apă potabilă + Cv
normă hrană/om x nr. de oameni + Cv
amortizare mijloace și echipamente (navă,
echipament personal, alte echipamente ce nu
fac parte din completul navei) + Cv materiale
de întreținere + Cv reparațiilor (după caz) + Cp
VREM — valoarea serviciilor de remorcare și
împingere a navelor

rută

VTNM = Cv cheltuieli pentru aducerea navei la
parametrii prevăzuți de inspecțiile de registru,
conform Decretului Consiliului de Stat al
Republicii Socialiste România nr. 80/1979
pentru aderarea Republicii Socialiste România
la Convenția internațională din 1974 pentru
ocrotirea vieții omenești pe mare, încheiată la
Londra la 1 noiembrie 1974, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 21 din 7 martie
1979 + Cv cheltuieli portuare, taxe de canal,
manipulare a mărfii și neprevăzute (încărcare,
amarare, dezamarare, descărcare marfă,
pilotaj, remorcaj, tranzitare canale) + Cp + Cv
CL și LS + Cv cheltuieli mentenanță + Cam +
Cv cheltuieli pentru medicamente și analizele
medicale ale personalului îmbarcat + Cv
cheltuieli cheiaj
VTNM — valoarea serviciilor de transport naval
de mărfuri

rută

VTNP = Cv cheltuieli pentru aducerea navei la
parametrii prevăzuți de registru și
regulamentul serviciului la bordul navelor
militare + Cp + Cv CL și LS + Cv apă potabilă +
Cv norme hrană x nr. de persoane + Cam + Cv
materiale de întreținere + Cv reparațiilor (dacă
este cazul) + Cv servicii oferite pasagerilor
(cazare, hrănire, facilități diverse — telefon,
fax, radio, televizor, traducător, plimbări cu
barca etc.) + Cv energie electrică — în
staționare + Cv cheltuieli cheiaj
VTNP — valoarea serviciilor de transport naval
de pasageri

Observații

Vo și Crg se stabilesc prin
Programul de proiectare-producție
al Direcției topografice-militare
pe anul curent

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009
Servicii

Utilizarea docului plutitor
(maximum 200 tf)

Unitatea
de referință/măsură

Costul serviciilor

zi/oră

VDP = Cv cheltuieli pentru debarcarea
combustibilului, apă potabilă, muniție + Cv
cheltuieli remorcaj navă la doc + Cp + Cv
cheltuieli energie, combustibil, materiale de
întreținere, pentru coborârea docului, calarea
și ridicarea navei + Cv cheltuieli de reparații
(intervenții) la corp, elice, cârme + Cv cheltuieli
energie, combustibil, materiale de întreținere,
pentru coborârea docului și a navei, ridicarea
și întreținerea docului + Cv cheltuieli transport
materiale la doc + Cv cheltuieli automacara
pentru manevra pieselor grele
VDP — valoarea utilizării docului plutitor

Asigurarea de platforme și
transport evacuare

om/zi/km

VI = Ctp+ Cp + Ce
VI — valoarea intervenției

Asigurare tractare-evacuare
autovehicule

om/zi/km

VI = Ctp + Cp + Ce
VI — valoarea intervenției

Transport rutier de mărfuri și de
persoane

om/zi/km

VTP = Ctp + Cp
VTP — valoare transport

Transport aerian

ore

VTP-AER = COZ x NOZ + Cp + Ce
VTP-AER — valoarea serviciului de transport
aerian
COZ — contravaloarea orei de zbor (inclusiv a
pregătirii și verificării după zbor)
NOZ — numărul de ore de zbor (inclusiv
pregătirea și verificarea după zbor)

Servicii de pază, de supraveghere
și de patrulare

om/zi/km

CPM = Cp + Ctp
CPM — contravaloarea totală a serviciului
prestat de poliția militară

Servicii de monitorizare și control
al traficului, control tehnic și
asistență rutieră

om/zi/km

CPM = Cp + Ctp
CPM — contravaloarea totală a serviciului
prestat de poliția militară

Servicii de alimentare cu
combustibil a navelor

oră

VACN = Cv cheltuieli de pregătire a tancului
pentru marș (CL, energie, apă, materiale
pentru prevenirea și stingerea incendiilor (PSI)
+ Cv cheltuieli CL deplasare la/de la dana
petrolieră + Cv cheltuieli CL și energie pentru
îmbarcare/debarcare + Cp + Cv cheltuieli
amortizare mijloace și echipamente + Cam
VACN — valoarea serviciilor de alimentare cu
combustibil a navelor

Servicii de alimentare cu
combustibil și fluide tehnice a
aeronavelor

oră

VCLLSG = VAE + Ctp + Cp
VCLLSG — valoarea serviciului de asigurare a
alimentării cu CL, LS și/sau gaze comprimate

lucrare

VREP = VAE pentru materii prime și PSA + Ctp
+ Cv aprovizionare + Cv cheltuieli pentru
lucrări/servicii executate de terți + Cv cheltuieli
pentru scule, dispozitive și verificatoare (SDV)
speciale + Cp + Cv cheltuieli indirecte și
generale de administrație stabilite în cotă
procentuală
VREP — valoarea serviciului de reparare și de
întreținere a navelor

Servicii de reparare și de
întreținere a navelor

Observații

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009
Servicii

Servicii de scufundare

Asigurarea de unități mobile de
intervenție, echipe de mentenanță
și mijloace de asigurare a
intervențiilor în cazul apariției
evenimentelor aeronautice
Servicii de manipulare a
încărcăturilor

Unitatea
de referință/măsură

Costul serviciilor

Observații

lucrare

VSCF = Cv cheltuieli pentru control medical
grupă de scafandri + Cv cheltuieli pentru
materiale specifice + Cv cheltuieli verificare
metrologică a echipamentelor sub presiune +
Cv cheltuieli transport al grupei de scafandri +
Cp +Cv cheltuieli manoperă lucrări de
intervenție + Cv cheltuieli de refacere
(îmbăiere, încălzire locație de echiparedezechipare, uscare etc.) + Cam
VSCF — valoarea serviciului de scufundare

Grupa de scafandri este formată
din 10 scafandri, un șef de
grupă, un medic și un tehnician.

ore

Vint = Ctp+Cp
Vint — valoarea serviciului de intervenție

om/zi/ora de
funcționare

VI = Ctp+Cp+Ce
VI — valoarea intervenției

Servicii de reparare, de întreținere
și de instalare

om/zi/km

VI = Ctp+Cp
VI — valoarea intervenției

Servicii de reparare și de
întreținere a vehiculelor pe roți și
șenilate

om/zi
om/zi/km

VI = Ctp+Cp
VI — valoarea intervenției

Asigurarea de echipe de
mentenanță și mijloace de
asigurare a intervențiilor în cazul
apariției evenimentelor
aeronautice

ore

Vint = Ctp+Cp
Vint — valoarea serviciului de intervenție

Asigurarea de piese de schimb și
materiale consumabile pentru
aeronave

buc.

Vpsa = VAE
Vpsa — valoarea pieselor de schimb și
materialelor consumabile asigurate

Servicii de mentenanță a
aeronavelor

zile

Mentenanță nivel bază (operațional):
Vment = Cp + Ce + Crg
Vment — valoarea lucrărilor de mentenanță
Crg — cheltuieli de regie
Mentenanță nivel mai mare decât operațional
(intermediar, general): Vment = Cp + Crg

Asigurarea de mijloace de
înarmare-dezarmare a
aeronavelor

ore

VÎ = Ctp +Cp
VÎ — valoarea asigurării înarmării/dezarmării

Asigurarea de platforme de
încercare a motoarelor la sol

zile

VIMS = Cam + Cp
VIMS — valoarea serviciului de încercare a
motoarelor la sol

Servicii de aerodrom

ore

VASA = Ctp + Cp
VASA — valoarea asigurării serviciilor de
aerodrom

Pregătirea și școlarizarea
personalului navigant
Asigurarea pilotajului aerian

Pregătirea pe simulator aerian

grupă

Conform Catalogului de costuri unice pe naturi
de cheltuieli specifice forțelor aeriene

ore

VAP = Cp
VAP — valoarea serviciului de asigurare a
pilotajului

ore

Vsim = Cosim x NOF + Cp + Ce
Cosim — costul unei ore de antrenament pe
simulator
NOF — numărul de ore de funcționare pe tipuri
de simulatoare

Pe tipuri de simulatoare,
conform Catalogului de costuri
unice pe naturi de cheltuieli
specifice forțelor aeriene

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009
Servicii

Controlul traficului aerian

Unitatea
de referință/măsură

—

Costul serviciilor

Observații

Conform prețurilor practicate de Administrația
Română a Serviciilor de Trafic Aerian —
Romanian Air Traffic Services Administration
(ROMATSA)

lucrare

VPROG = Cp
VPROG — valoarea serviciului de prognoză
meteorologică

Servicii de navigație aeronautică

oră

VNAVA = Cp
VNAVA — valoarea serviciului de navigație
aeronautică

Asigurarea tractării în vederea
parcării aeronavelor la sol

km

Vtr = Ctp + Cp
Vtr — valoarea serviciului de asigurare a
tractării aeronavei

Încărcarea/descărcarea/manipularea
materialelor și mijloacelor la sol

ore

Vh = Ctp + Cp+ Cam
Vh — valoarea serviciului de ăhandling”

litri

Vts =VAE + Cp
Vts — valoarea serviciului de asigurare a
alimentării cu CL, LS și/sau gaze comprimate,
la terminalul special

Servicii de prognoză
meteorologică

Asigurarea terminalului
specializat pentru alimentare la
sol

Instalarea, închirierea de circuite
de telefonie și de transmisie de
date

lungimea
circuitului/ore
de funcționare

Asigurarea de echipamente
telefonice și abonamente
convorbire

tipul serviciului

Instalare rețea internet, asigurare
abonament

tipul serviciului,
viteza în Mbps

Instalare circuit și servicii telex

Asigurarea de servicii
audioconferință, videoconferință

Servicii de telefonie mobilă,
închiriere telefoane celulare

Servicii de interconexiune,
conectare la RTP/RMNC

viteza 50 Bd;
lungimea
circuitului

Contravaloarea serviciilor este stabilită prin
negocieri cu furnizorii de echipamente și
servicii cu care Ministerul Apărării Naționale
are încheiate contracte de achiziții, conform
legislației în vigoare, la care se adaugă Cp
(după caz)

viteza;
tipul de legătură
(națională sau
internațională)

om, zi, aria de
acoperire

om, zi, mp, km

VRTP = Cv materiale utilizate + Cam + Cv chirie
spațiu + Cp + Ctp + Cv energie electrică + Ccaz
+ Cv mentenanță
VRTP — valoarea serviciului de
interconexiune, conectare la RTP/RMNC

Cam se aplică numai dacă se
folosesc mijloace de
manipulare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009
ANEXA Nr. 2

ELEMENTELE CONSTITUTIVE

ale costului bunurilor și serviciilor ce se pot pune la dispoziția forțelor armate străine care intră,
staționează, desfășoară operațiuni sau tranzitează teritoriul României
Cp = TSL/30 x Za + Ce,
unde:
Cp — cheltuieli totale pentru personal și materiale;
TSL — totalul cheltuielilor cu personalul pe luna în cauză;
Za — zile de activitate.
Ce = VAE/DNF/365 x Za,
unde:
Ce — cheltuieli pentru echipament;
VAE — valoarea de înlocuire a bunurilor materiale ce se consumă pentru sau de către beneficiar;
DNF — durata normată de folosință în ani;
Za — zile de activitate.
Cam = (VAE + VTRI)/DNF/365 x Za,
unde:
Cam — cheltuieli de amortizare pentru active fixe, obiecte de inventar și materiale;
VAE — valoarea de înlocuire a bunurilor materiale ce se consumă pentru sau de către beneficiar;
VTRI — valoarea totală a reparațiilor și întreținerilor corespunzătoare DNF;
DNF — durata normată de folosință în ani;
Za — zile de activitate.
Carm = (VAE + VTRI)/DNF/365 x Za + VAET x NLT/NLN,
unde:
Carm — cheltuieli pentru echipament/armament;
VAE — valoarea de înlocuire a echipamentului/armamentului folosit;
DNF — durata normată de folosință în ani;
Za — zile de activitate;
VTRI — valoarea totală a reparațiilor și întreținerilor corespunzătoare DNF;
VAET — valoarea de înlocuire a țevii;
NLT — număr de lovituri trase;
NLN — numărul de lovituri normate, după care se înlocuiește țeava.
Ctp (ora de funcționare) — cheltuieli de transport/folosire utilaje (echipamente) aferente
motokilometrilor (orelor de funcționare) necesari, stabilite conform normelor legale în vigoare;
Ccaz — cheltuieli pentru cazare, stabilite conform normelor legale în vigoare;
Coz — costul unei ore de zbor, stabilit conform normelor legale în vigoare;
Cosim — costul unei ore de antrenament pe simulator, specific forțelor aeriene (aeronave și RAA),
stabilit conform normelor legale în vigoare;
Cv utilități — contravaloarea cheltuielilor pentru utilități, stabilită conform normelor legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009

15

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE CADASTRU ȘI PUBLICITATE IMOBILIARĂ

ORDIN
pentru modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a birourilor de cadastru și publicitate imobiliară, aprobat prin Ordinul directorului general
al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară nr. 633/2006
Având în vedere prevederile art. 4 lit. a) și c) și ale art. 63 alin. (1) din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996,
republicată,
în temeiul art. 3 alin. (8) din Legea nr. 7/1996, republicată, coroborat cu prevederile art. 9 alin. (5) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.210/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară, republicată,
directorul general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară emite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
birourilor de cadastru și publicitate imobiliară, aprobat prin
Ordinul directorului general al Agenției Naționale de Cadastru și
Publicitate Imobiliară nr. 633/2006, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.049 din 29 decembrie 2006, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) În subordinea oficiilor de cadastru și publicitate
imobiliară, denumite în continuare oficii teritoriale, funcționează
unul sau mai multe birouri de cadastru și publicitate imobiliară,
fără personalitate juridică, denumite în continuare birouri
teritoriale, înființate conform prevederilor legale.”
2. La articolul 3, alineatul (1) se abrogă.
3. La articolul 4, alineatul (2) se abrogă.
4. La articolul 11 se abrogă.
5. La articolul 18, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Se interzice scoaterea cărților funciare, a
actelor care stau la baza înscrierilor, a planurilor de identificare
a imobilelor și a registrelor specifice din incinta biroului teritorial,
cu excepția situațiilor în care se solicită efectuarea unei
expertize grafologice, în condițiile legii. În această situație se
întocmește un proces-verbal în care se menționează cartea
funciară și actele juridice predate în original și termenul de
restituire. În arhivă, în locul cărții funciare și a actului ridicat, se
va lăsa o copie a acestora și un exemplar al adresei de ridicare
și al procesului-verbal încheiat.”
6. La articolul 18, după alineatul (1) se introduc patru noi
alineate, alineatele (11)—(14), cu următorul cuprins:
ă(11) Procesul-verbal se înregistrează în registrul de
corespondență și conține: denumirea oficiului teritorial, numele
registratorului coordonator sau șef, după caz, denumirea
instituției care ridică originalele, numele și calitatea persoanei
care le-a ridicat, datele din adresa de solicitare a predării actelor
juridice, data ridicării și data la care se preconizează să fie
înapoiate, numele și semnătura celui care predă, respectiv
primește.
(12) Registratorul coordonator sau, după caz, registratorulșef va ține evidența cărților funciare și a actelor transmise în
original altor instituții, într-un registru de evidență separat. Dacă
la împlinirea termenului de restituire acestea nu au fost
înapoiate, se vor solicita instituțiilor care le-au ridicat informații
referitoare la termenul de restituire.
(13) Actul prin care se solicită punerea la dispoziție a
originalului cărții funciare se notează din oficiu în cartea funciară.

Cererile înregistrate după ridicarea originalului cărții funciare se
vor soluționa după restituirea acestuia.
(14) Agenția Națională poate dispune scoaterea originalelor
din arhiva biroului teritorial în cadrul proiectelor de conversie în
format electronic.”
7. La articolul 19, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Referentul, la cerere, va putea elibera copii certificate
ale actelor din arhiva biroului teritorial, cu plata tarifelor în
vigoare, care vor avea mențiunea «conform cu exemplarul aflat
în arhivă». În cuprinsul copiilor se vor masca datele cu caracter
personal, potrivit Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor
cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date, cu modificările și completările
ulterioare. Datele cu caracter personal nu vor fi mascate în
situația în care copiile sunt solicitate de persoanele interesate,
potrivit mențiunilor din cartea funciară, sau de instituțiile abilitate
să solicite aceste copii, potrivit legii.”
8. La articolul 31, alineatul (2) se abrogă.
9. La articolul 39, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 39. — (1) Cartea funciară este alcătuită din titlu și
3 părți: A, B, C.”
10. La articolul 42, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În această categorie pot fi enumerate:
a) incapacitățile totale sau parțiale de exercițiu ale titularului
dreptului real înscris;
b) instituirea curatelei;
c) modalitățile juridice care afectează dreptul înscris în cartea
funciară;
d) arătarea de raporturi juridice cu o altă persoană, de natură
să afecteze regimul juridic al bunului imobil;
e) arătarea oricărei acțiuni care dă caracterul de drept litigios
unui drept real înscris în cartea funciară, a acțiunii de predare a
înscrisului translativ sau constitutiv al dreptului ce urmează a se
înscrie, a acțiunii de ieșire din indiviziune, a plângerii sau a
acțiunii penale în legătură cu o infracțiune care a stat la baza
înscrierilor din cartea funciară;
f) arătarea acțiunii pentru anularea hotărârii declarative de
moarte a titularului de drept real înscris în cartea funciară;
g) arătarea situațiilor când se face urmărirea silită a
imobilelor;
h) interdicțiile de înstrăinare, grevare, închiriere,
dezmembrare, comasare, construire, demolare, restructurare și
amenajare;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009

i) contractul de locațiune sau cesiunea de venituri mai mari
de 3 ani;
j) dreptul de preempțiune;
k) promisiunea stabilită prin convenție de a încheia un
contract de înstrăinare cu privire la bunul imobil;
l) intenția de înstrăinare sau ipotecare a bunului imobil;
m) revocarea procurii date în vederea încheierii unui act
translativ de proprietate având ca obiect un imobil;
n) sechestrul asigurător și judiciar;
o) schimbarea rangului unei ipoteci;
p) plângerea împotriva încheierii de carte funciară;
q) respingerea cererii de înscriere;
r) deschiderea procedurii insolvenței și sentința declarativă
de faliment;
s) lucrările de expropriere a imobilului;
t) orice alte fapte, drepturi personale sau acțiuni a căror
notare este permisă de lege și au legătură cu imobilul.”
11. La articolul 48, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Efectul de opozabilitate a înscrierii se produce din
momentul înregistrării cererii de înscriere a actului respectiv în
registrul general de intrare în cartea funciară.”
12. La articolul 56, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Cererea de înscriere în cartea funciară depusă personal
de către parte va avea atașată obligatoriu copia actului de
identitate a deponentului.”
13. La articolul 58, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Pe perioada blocării se vor putea elibera numai copii
certificate ale cărții funciare și extrase de carte funciară pentru
informare, cu mențiunea numărului și a datei de înregistrare a
cererii de eliberare a extrasului de carte funciară pentru
autentificare și a notarului public care a solicitat extrasul.”
14. La articolul 63, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 63. — (1) Dreptul de proprietate și celelalte drepturi
reale asupra unui imobil se vor înscrie în cartea funciară pe baza
actului prin care s-au constituit ori s-au transmis în mod valabil
din punct de vedere al formei cerute pentru validitatea actului,
potrivit art. 20 și 48 din lege.”
15. La articolul 63, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Registratorul va respinge cererea de înscriere a actului
juridic a cărui nulitate absolută este prevăzută în mod expres de
lege sau pentru neîndeplinirea unor condiții speciale prevăzute
de reglementările în vigoare.”
16. La articolul 76, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (11)—(13), cu următorul cuprins:
ă(11) Radierea notării antecontractului din cartea funciară se
va realiza din oficiu la înscrierea contractului încheiat între
aceleași părți. În situația în care contractul nu se încheie,
radierea notării antecontractului din cartea funciară se face cu
acordul părților, iar în lipsa acestuia, în baza unei hotărâri
judecătorești irevocabile sau în baza încheierii de certificare

fapte, potrivit art. 91 din Legea nr. 36/1995, cu modificările și
completările ulterioare, care atestă că, deși somată, una dintre
părți a refuzat să se prezinte la notarul public în vederea
autentificării contractului.
(12) Antecontractul se va putea radia și după trecerea unui
termen de 3 ani de la împlinirea termenului stabilit pentru
încheierea contractului, dacă cel în drept n-a cerut notarea
litigiului privitor la executarea acestuia.
(13) Radierea litigiului se va dispune în baza dovezii stingerii
irevocabile a litigiului constatată, prin hotărâre judecătorească
sau certificat de grefă.”
17. La articolul 83, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 83. — (1) Alipirea imobilelor se poate realiza dacă sunt
situate în aceeași unitate administrativ-teritorială și nu sunt
grevate de sarcini. În cazul în care imobilele ce urmează a fi
alipite sunt grevate cu sarcini, operația de alipire nu se poate
face decât cu acordul titularilor acestor sarcini, cu excepția
situației în care imobilul provine dintr-o dezmembrare.
Proprietarii unor imobile alăturate pot solicita înscrierea
comasării în cartea funciară în baza actului de comasare, a unei
convenții privind stabilirea cotelor-părți deținute din imobilul
rezultat în urma comasării, încheiată în formă autentică, și a unei
documentații cadastrale.”
18. La articolul 83, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Notarea plângerii împotriva încheierii de carte funciară
și a litigiilor având ca obiect imobilul înscris în cartea funciară
constituie piedică la comasarea sau dezmembrarea imobilului,
până la radierea acestora”.
19. La articolul 89, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În acest ultim caz, rectificarea de carte funciară se
dispune prin încheiere, în baza hotărârii judecătorești definitive
și irevocabile prin care s-a admis acțiunea de fond. Acțiunea de
fond poate fi, după caz, o acțiune în nulitate, rezoluțiune,
reducțiune sau orice altă acțiune întemeiată pe o cauză de
ineficacitate a actului.”
20. Articolul 91 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 91. — Hotărârea judecătorească definitivă și irevocabilă
referitoare la un bun imobil se va nota în cartea funciară, la
cerere sau din oficiu.”
21. La articolul 93, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 93. — (1) Notarea existenței unui litigiu cu privire la
drepturile ce fac obiectul înscrierii în cartea funciară se va putea
face fie la cererea părții interesate, fie din oficiu la sesizarea
instanței de judecată. Notarea se va face în baza copiei acțiunii
având ștampila și numărul de înregistrare ale instanței sau a
certificatului de grefă care identifică obiectul procesului, părțile
și imobilul.”
22. La articolul 93, alineatul (2) se abrogă.
23. La articolul 103, alineatul (2) se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la 15 zile de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară,
Mihai Busuioc

București, 26 martie 2009.
Nr. 133.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009

17

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE CADASTRU ȘI PUBLICITATE IMOBILIARĂ

ORDIN
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind conținutul și modul de întocmire
a documentațiilor cadastrale în vederea înscrierii în cartea funciară,
aprobat prin Ordinul directorului general al Agenției Naționale de Cadastru
și Publicitate Imobiliară nr. 634/2006
Având în vedere prevederile art. 4 lit. a) și c) și ale art. 59 din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată,
în temeiul art. 3 alin. (8) din Legea nr. 7/1996, republicată, coroborat cu art. 9 alin. (5) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.210/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară, republicată,
directorul general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară emite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul privind conținutul și modul de
întocmire a documentațiilor cadastrale în vederea înscrierii în
cartea funciară, aprobat prin Ordinul directorului general al
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară
nr. 634/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.048 din 29 decembrie 2006, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. După articolul 1 se introduce un nou articol,
articolul 11, cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — Definiții:
— planul cadastral de carte funciară este un document
tehnic, întocmit în sistemul de coordonate stereografic 1970,
care conține limitele imobilelor și ale construcțiilor permanente
înscrise în cartea funciară, numărul cadastral și se realizează
pentru fiecare unitate administrativ-teritorială;
— extrasul de plan cadastral de carte funciară este secțiunea
din planul cadastral de carte funciară, cu reprezentarea
imobilului și a imobilelor vecine cu acesta, dimensiunile tuturor
laturilor imobilului și mențiunea datei ultimei actualizări a bazei
de date grafice cu privire la imobilul în cauză.
Extrasul de plan cadastral de carte funciară se va elibera în
format analogic, la o scară convenabilă, având ca suport
ortofotoplanul, pe care se vor reprezenta prin suprapunere
imobilul în cauză, precum și cele vecine, dacă acestea există în
baza de date.
Extrasul de plan cadastral de carte funciară se va elibera în
mod obligatoriu de către toate oficiile teritoriale unde este
implementată aplicația e-terra și opțional de oficiile teritoriale
care au baze de date și aplicații informatice care le permit acest
lucru;
— procesul-verbal de vecinătate este actul de constatare
încheiat între proprietarii imobilelor învecinate, întocmit de o
persoană autorizată, prin care se exprimă acordul cu privire la
identificarea corectă a limitelor comune recunoscute de către
aceștia, în cazul în care există limite fizice;
— persoana autorizată să execute lucrări de cadastru este
persoana care realizează o activitate de interes public,
împuternicită să constate situația existentă la teren.
— documentația cadastrală constituie actul de constatare a
situației reale din teren, potrivit art. 258 alin. (8) din Codul fiscal.”
2. La articolul 13, litera g) se abrogă.
3. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Dacă suprafața din măsurători este diferită de
suprafața înscrisă în cartea funciară, suprafața din cartea
funciară se va modifica în baza documentației cadastrale de
actualizare a suprafeței. În cartea funciară se va înscrie
suprafața rezultată din măsurători, în condițiile prezentului
articol.
(2) Pentru imobilele înscrise în cartea funciară:
a) dacă suprafața determinată în urma efectuării
măsurătorilor este mai mică decât cea înscrisă în cartea
funciară, documentația va fi recepționată, iar suprafața măsurată

se va înscrie în cartea funciară în baza declarației proprietarului
conform anexei nr. 5;
b) dacă suprafața determinată în urma efectuării
măsurătorilor este mai mare decât cea înscrisă în cartea
funciară, documentația cadastrală va fi recepționată, iar
suprafața măsurată se va înscrie în cartea funciară cu condiția
prezentării procesului-verbal de vecinătate, întocmit conform
anexei nr. 18.
(3) Pentru imobilele neînscrise în cartea funciară, dacă
suprafața măsurată este diferită de suprafața din documentația
cadastrală precedentă pentru care nu s-a deschis carte funciară
sau de cea din actele de proprietate, se procedează astfel:
a) dacă diferența este mai mică sau egală cu 2%,
documentația se recepționează și suprafața din măsurători se
înscrie în cartea funciară, dacă cererea este însoțită de
declarația pe propria răspundere privind identificarea limitelor
de proprietate și de luare la cunoștință a suprafeței rezultate din
măsurători a imobilului, întocmită conform anexei nr. 5;
b) dacă diferența este mai mare cu peste 2%, documentația
se recepționează și suprafața din măsurători se înscrie în cartea
funciară, dacă cererea este însoțită de declarația pe propria
răspundere privind identificarea limitelor de proprietate și de
luare la cunoștință a suprafeței rezultate din măsurători a
imobilului, întocmită conform anexei nr. 5, și de procesul-verbal
de vecinătate, întocmit conform anexei nr. 18;
c) în situația în care suprafața determinată prin măsurători
este mai mică cu peste 2% decât cea din actele de proprietate,
documentația se recepționează și suprafața din măsurători se
înscrie în cartea funciară, dacă documentația cadastrală va
conține declarația întocmită conform anexei nr. 5.
(4) Prevederile alin. (2) și (3) nu se aplică în cazul terenurilor
situate în extravilan, retrocedate conform Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și
ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare,
și Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și
completările ulterioare.
(5) Convocarea părților se face după cum urmează:
a) proprietarii vecini vor fi convocați de către persoana
autorizată prin scrisoare recomandată, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 19, cu confirmare de primire, și prin afișare
la domiciliul/sediul proprietarului vecin, la locul situării imobilului,
la sediul primăriei sau prin publicare într-un ziar local, cu cel
puțin 5 zile înainte de data stabilită pentru identificarea limitelor;
b) absența proprietarului vecin, convocat în modalitatea
prevăzută la lit. a), va fi menționată în procesul-verbal de
vecinătate și nu este o piedică la întocmirea documentației
cadastrale; în acest caz, dovada convocării se anexează
procesului-verbal de vecinătate. La cerere, în măsura în care
sunt disponibile, oficiul teritorial va furniza informațiile privind

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009

domiciliul proprietarului vecin, în vederea convocării acestuia,
cu plata tarifelor legale;
c) în cazul în care una sau mai multe vecinătăți ale parcelei
sunt drumuri clasificate, căi ferate, ape, procesul-verbal de
vecinătate trebuie semnat și ștampilat de reprezentantul
instituției care le are în administrare.”
4. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — Pentru terenurile din extravilan retrocedate
conform Legii nr. 18/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, Legii nr. 1/2000, cu modificările și
completările ulterioare, și Legii nr. 247/2005, cu modificările și
completările ulterioare, se va proceda astfel:
a) în situația în care într-o tarla nu există niciun imobil înscris
în cartea funciară, atunci la prima înregistrare a unui imobil din
extravilan autorizatul are obligația de a stabili poziția reală a
acestuia după măsurarea și parcelarea întregii tarlale.
Autorizatul are obligația, înainte de a prezenta documentația
cadastrală la oficiul teritorial, să materializeze cu țăruși și să
indice proprietarului poziția exactă a parcelei în teren;
b) în situația în care suprafața rezultată din măsurarea
întregii tarlale este mai mică decât suprafața rezultată în urma
însumării suprafețelor din toate titlurile de proprietate pentru
toate parcelele din tarlaua respectivă, atunci suprafața fiecărei
parcele va fi diminuată direct proporțional cu suprafața ei, astfel
încât să se realizeze o închidere exactă a suprafețelor în toată
tarlaua. Parcelele astfel diminuate vor putea fi înscrise în cartea
funciară, dacă toți proprietarii lor dau declarații potrivit anexei
nr. 5.
Planul parcelar astfel întocmit, avizat de comisia locală de
fond funciar, va fi recepționat de oficiul teritorial, dacă respectă
normele tehnice în vigoare;
c) în situația în care suprafața rezultată din măsurarea întregii
tarlale este mai mare decât suprafața rezultată în urma însumării
suprafețelor din toate titlurile de proprietate pentru toate
parcelele din tarlaua respectivă, atunci surplusul de teren va fi
trecut ca o rezervă a comisiei locale de fond funciar și se va
stabili poziția acesteia de către comisia locală;
d) în situația în care surplusul de suprafață este mic și
comisia locală de fond funciar consideră că poate fi redistribuit
proprietarilor imobilelor din tarlaua respectivă, suprafața
rezultată va fi înscrisă în cartea funciară;
e) în situația în care în tarla există imobile înscrise în cartea
funciară, ele pot fi modificate din punct de vedere al suprafeței
și dimensiunilor numai cu acordul proprietarului, conform anexei
nr. 5, la convocarea comisiei locale;
f) în situația în care pe imobilul respectiv nu există construcții
sau alte investiții, oficiul teritorial poate modifica coordonatele
imobilului, cu excepția dimensiunilor, fără acordul proprietarului,
dar respectând planul și registrul parcelar, vizate de comisia
locală, în baza unui referat întocmit de inspector și aprobat de
inginerul-șef. Această modificare va fi adusă la cunoștința
proprietarului prin încheiere de carte funciară;
g) în situația în care pe un imobil înscris în cartea funciară
există construcții sau alte investiții, atunci coordonatele nu pot fi
modificate fără acordul proprietarului.”
5. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Dacă două sau mai multe planuri de
amplasament și delimitare ale imobilelor recepționate sau pentru
care se solicită recepția sunt reprezentate pe planul cadastral
de carte funciară în format digital, cu suprapunere totală sau
parțială a suprafețelor imobilelor, se va proceda după cum
urmează:

a) în situația în care este necesar pentru lămurirea situației,
inspectorul poate convoca persoanele autorizate care au
executat documentațiile, pentru verificarea la teren a situației și
stabilirea tipului de suprapunere, reală sau virtuală. În acest
sens, suprapunerea virtuală, existentă în baza de date grafică a
oficiului teritorial, este o suprapunere generată de erori de
măsurare și prelucrare a datelor, iar suprapunerea reală este
suprapunerea efectivă în teren datorată existenței mai multor
acte juridice diferite pentru același amplasament, identificării
diferite a limitei comune sau lipsei materializării limitei la
momentul identificării, fapt ce conduce la nesemnarea
procesului-verbal;
b) dacă în urma verificărilor la teren se constatată că este o
suprapunere virtuală, aceasta se soluționează de către
inspectorul de cadastru. Imobilele se vor repoziționa în baza
unui referat întocmit de inspector și aprobat de inginerul-șef.
Referatul de constatare a suprapunerii descrie suprapunerea
virtuală din planul cadastral de carte funciară, propune
modalitatea de corectare a acesteia, se înregistrează în registrul
general de intrare și are anexate extrase din planul cadastral de
carte funciară, cu situația anterioară și ulterioară îndreptării erorii
de poziționare din planul cadastral de carte funciară. În baza
referatului oficiul teritorial va nota din oficiu în cartea funciară
repoziționarea imobilului. Încheierea, extrasul de carte funciară
de informare și extrasul din planul cadastral de carte funciară
se comunică tuturor persoanelor interesate, potrivit mențiunilor
din cartea funciară.
(2) În cazul în care suprapunerea este reală, aceasta se va
soluționa pe cale amiabilă prin declarație autentică și
documentație cadastrală de actualizare sau de către instanțele
de judecată și nu face obiectul prezentei reglementări. Oficiul
teritorial va nota din oficiu suprapunerea în cărțile funciare, în
baza încheierii de carte funciară, a referatului întocmit de
inspector și aprobat de inginerul-șef.
(3) Autorizații au obligația să se prezinte la oficiul teritorial la
data și ora convocării. Autorizații care, din motive obiective, nu
pot fi prezenți la data convocării la oficiul teritorial vor comunica
în scris, motivat, imposibilitatea de prezentare cu cel puțin două
zile înainte de data stabilită pentru întâlnire. Nerespectarea
acestei prevederi se sancționează cu suspendarea autorizației
pe o perioadă de 3 luni.”
6. După articolul 27 se introduce un nou articol,
articolul 271, cu următorul conținut:
ăArt. 271. — Înscrierea în evidențele de cadastru și publicitate
imobiliară a terenurilor din domeniul public al statului, amplasate
în incintele unor imobile proprietate a persoanelor fizice/juridice
deja înscrise în cartea funciară, se face în baza unei
documentații cadastrale de dezmembrare a imobilului înscris în
cartea funciară. Documentația cadastrală se va întocmi conform
prevederilor art. 15 și nu va conține actul autentic de
dezmembrare și certificatul fiscal.”
7. Anexa nr. 5 se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1
la prezentul ordin.
8. Anexa nr. 18 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 2 la prezentul ordin.
9. După anexa nr. 18 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 19, având cuprinsul prevăzut în anexa nr. 3 la prezentul
ordin.
Art. II. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin intră în vigoare la 15 zile de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară,
Mihai Busuioc
București, 26 martie 2009.
Nr. 134.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 5
la regulament)

OFICIUL DE CADASTRU ȘI PUBLICITATE IMOBILIARĂ .......................
BIROUL DE CADASTRU ȘI PUBLICITATE IMOBILIARĂ ..........................

DECLARAȚIE

Subsemnatul (a), ................................................................, domiciliat(ă) în localitatea ............................, str. ..........................
nr. ......, legitimat(ă) cu CI/BI seria ...........nr. ......................., CNP.............................., prin prezenta declar pe propria răspundere,
în calitate de proprietar al imobilului situat .................................................................., sub sancțiunile prevăzute de art. 292 din
Codul penal, că:
— nu am înstrăinat bunul imobil (sau o parte a acestuia);
— nu am solicitat recepția și înscrierea în cartea funciară/am solicitat anterior recepția și/sau înscrierea în cartea funciară,
dar solicitarea a fost respinsă prin ............... (anexată în copie);
— am indicat persoanei autorizate limitele imobilului, în vederea întocmirii documentației cadastrale;
— am fost informat(ă) și sunt de acord cu suprafața rezultată din măsurători de
. m2, comunicată de persoana
autorizată;
— suprafața inițială a imobilului este de ............ m2.
Îmi asum întreaga răspundere pentru punerea la dispoziția persoanei autorizate ................................................. a
următoarelor acte doveditoare ale dreptului de proprietate ......................................................., în vederea identificării limitelor
bunului imobil măsurat, pentru executarea documentației cadastrale, participând la măsurătoare.
Data ........./..................../20......
Semnătura proprietarului
...........
..
Numele și prenumele persoanei autorizate
..
Semnătura și ștampila
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 18
la regulament)

P R O C E S - V E R B A L D E V E C I N Ă TAT E

Încheiat la data ................
În temeiul Legii cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată, în conformitate cu Regulamentul privind
conținutul și modul de întocmire a documentațiilor cadastrale în vederea înscrierii în cartea funciară, aprobat prin Ordinul directorului
general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară nr. 636/2006, cu modificările și completările ulterioare,
subsemnații
...................... ......., domiciliul/sediul ..............................., act de identitate/CUI
..,
(numele și prenumele/denumirea)

(seria, nr. )

am procedat la recunoașterea și stabilirea limitei și vecinătăților imobilului situat în ........................................................................,
(UAT, localitate)

identificat prin ............................................................................................ și prezentat în schiță:
(strada, număr, tarla, parcelă, număr cadastral, număr carte funciară )

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009
Latura
(de la punctul
până la punctul)

Lungimea
(m)

Felul materializării

Vecin
(numele și
prenumele/denumirea)

Semnătura
vecinului

Subsemnații, proprietari ai imobilelor învecinate imobilului descris mai sus, recunoaștem limitele stabilite prin prezentul
proces-verbal și prezenta schiță, fiind de acord cu acestea.
Prezentul proces-verbal a fost încheiat în ..... exemplare (câte un exemplar pentru fiecare parte semnatară și unul pentru
documentația cadastrală) și conține .......... pagini.
Anexăm la prezentul proces-verbal fotografii ale limitelor.
Proprietar,
........................................
Numele și prenumele persoanei autorizate
.......................................................................
Semnătura și ștampila
......................................

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 19 la regulament)

Antetul persoanei fizice/juridice autorizate .........
Sediul persoanei fizice/juridice autorizate ........
Nr. telefon .................
Nr. ............./Data ..............
CONVOCARE

privind identificarea limitelor imobilului vecin
Doamnei/Domnului ....................................
Domiciliu: str............... nr. ...., bl. ..., sc. ......, et. ..., ap. ..., sectorul ......, comuna/orașul/municipiul ......................, județul ........
Vă aduc la cunoștință faptul că la cererea doamnei/domnului ..........., în calitate de proprietar, am executat, în calitate de
persoană fizică/juridică autorizată, măsurători pentru înscrierea/actualizarea limitelor imobilului situat în județul .......................,
comuna/orașul/municipiul ........................, str. ........................... nr. ...., sectorul ...., tarla....., parcelă....., număr cadastral ...... .
După executarea măsurătorilor am constatat că acest imobil are o suprafață mai mare decât cea din actele de proprietate,
motiv pentru care sunteți convocat în data de ........., ora ......, pentru identificarea limitei comune dintre imobilul al cărui proprietar
sunteți și imobilul pentru care se execută documentația cadastrală și pentru semnarea procesului-verbal de vecinătate.
Convocarea se face în temeiul Regulamentului privind conținutul și modul de întocmire a documentațiilor cadastrale în vederea
înscrierii în cartea funciară, aprobat prin Ordinul directorului general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară
nr. 634/2006, cu modificările și completările ulterioare.
În cazul neprezentării, absența dumneavoastră va fi menționată în procesul-verbal de vecinătate și nu constituie o piedică la
întocmirea documentației cadastrale pentru imobilul în cauză.

Persoană fizică/juridică autorizată
Numele, prenumele și ștampila
................................................

Data .................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Nr. 140 din 9 martie 2009

21

Nr. 27 din 25 martie 2009

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare
a Programului național privind sprijinirea construirii de locuințe proprietate personală,
aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
și al ministrului internelor și reformei administrative nr. 166/216/2007
În temeiul prevederilor art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 215/2008 privind unele măsuri pentru susținerea
programelor de dezvoltare a construcției de locuințe la nivel național,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare, și ale art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu
modificările ulterioare, coroborate cu art. 1 și art. 19 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea
unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței și viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emit următorul
ordin:
Art. I. — Normele metodologice pentru punerea în aplicare
a Programului național privind sprijinirea construirii de locuințe
proprietate personală, aprobate prin Ordinul ministrului
dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și al ministrului
internelor și reformei administrative nr. 166/216/2007, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 din 13 iunie 2007,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. În tot cuprinsul normelor metodologice, denumirea
ăMinisterul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor” se
înlocuiește cu denumirea ăMinisterul Dezvoltării Regionale
și Locuinței”, iar denumirea ăMinisterul Economiei și
Finanțelor” se înlocuiește cu denumirea ăMinisterul
Finanțelor Publice”.
2. La articolul 1, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Contestațiile cu privire la stabilirea dreptului la subvenții
pentru construirea unei locuințe proprietate personală vor fi
adresate primarului în termen de 7 zile de la afișarea listelor
prevăzute la alin. (5).”
3. La articolul 2, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) La stabilirea cuantumului subvenției de care pot
beneficia solicitanții eligibili, stabiliți potrivit prevederilor art. 1
alin. (8), se va avea în vedere suma determinată prin aplicarea
unui procent de 30% la valoarea echivalentă în euro a locuinței,
stabilită conform alin. (1), la cursul leu/euro de la data încheierii
contractului de construire.
(3) Cuantumul subvenției este egal, de regulă, cu suma în
lei stabilită conform alin. (2), în cazul în care aceasta nu
depășește valoarea echivalentă în lei a 15.000 de euro și nu
este mai mare decât valoarea în lei a creditului ipotecar
contractat, la cursul leu/euro de la data încheierii contractului de
creditare, în caz contrar limitându-se la valoarea echivalentă în
lei a 15.000 de euro și/sau la valoarea în lei a creditului ipotecar
contractat.”

4. La articolul 2, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Limitarea subvenției la valoarea în lei a creditelor
ipotecare contractate, prevăzută la alin. (3), se stabilește, după
caz, și se comunică de către primar beneficiarului subvenției
care intră sub incidența acestei prevederi, în termen de 5 zile
de la primirea documentelor prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. a).
(5) Valoarea subvențiilor ale căror cuantumuri au fost
aprobate până la data de 16 decembrie 2008 pentru solicitanții
eligibili cuprinși în listele nominale prevăzute la art. 1 alin. (8),
destinate unor locuințe care se află în construcție și nu sunt
finalizate până la această dată, se recalculează, cuantumul
subvenției fiind stabilit astfel:
a) se multiplică valoarea subvenției cu 1,5, suma fiind
rotunjită în lei prin eliminarea fracțiunilor de leu rezultate;
b) suma rezultată nu trebuie să depășească atât valoarea
echivalentă în lei a 15.000 de euro, la cursul leu/euro de la data
încheierii contractului de construire, cât și valoarea în lei a
creditelor ipotecare contractate, inclusiv a creditelor
suplimentare la creditul inițial, la cursul leu/euro de la data
încheierii contractului de creditare inițial și, după caz, a creditelor
suplimentare, în caz contrar limitându-se la valoarea echivalentă
în lei a 15.000 de euro și/sau la valoarea în lei a creditelor
ipotecare contractate.”
5. La articolul 3, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru solicitanții înscriși în listele prevăzute la art. 1
alin. (8), primarii, în calitate de ordonatori de credite, vor elibera
câte o adeverință întocmită după modelul prevăzut în anexa
nr. 2 la prezentele norme metodologice, prin care vor certifica
faptul că deținătorii acesteia au dreptul la subvenția prevăzută
de lege pentru construirea unei locuințe proprietate personală,
precum și cuantumul subvenției.”
6. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În cazul în care cuantumul subvenției stabilit în condițiile
prevederilor art. 2 alin. (4) este mai mare decât cel aprobat
anterior, pentru diferența dintre aceste cuantumuri, primarii, în

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009

calitate de ordonatori de credite, vor elibera câte o adeverință
întocmită după modelul prevăzut în anexa nr. 5 la prezentele
norme metodologice, prin care vor certifica faptul că deținătorii
acesteia au dreptul la o subvenție suplimentară prevăzută de
lege pentru construirea unei locuințe proprietate personală,
precum și cuantumul subvenției.”
7. La articolul 3, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Adeverințele emise conform alin. (2) și (21) au valabilitate
de utilizare 90 de zile de la data eliberării.”
8. La articolul 4, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Nedepunerea în totalitate a documentelor prevăzute la
alin. (1), prezentarea acestora după expirarea termenului de
valabilitate a adeverinței emise conform art. 3 alin. (2) și
neacceptarea de către instituția financiar-bancară a cerințelor
prevăzute la alin. (1) lit. b) exonerează ordonatorii de credite de
obligația asigurării alocațiilor de la bugetul de stat pentru
acordarea subvențiilor respective.”
9. La articolul 4, după alineatul (2) se introduc patru noi
alineate, alineatele (3)—(6), cu următorul cuprins:
ă(3) Posesorii adeverințelor emise conform art. 3 alin. (21) au
obligația ca în perioada de valabilitate a acestora să depună la
compartimentul de specialitate al primarului numai documentele
prevăzute la alin. (1) lit. b) și c), pentru cuantumul de subvenție
suplimentară.
(4) Nedepunerea documentelor prevăzute la alin. (3),
prezentarea acestora după expirarea termenului de valabilitate
a adeverinței emise conform art. 3 alin. (21) și neacceptarea de
către instituția financiar-bancară a cerințelor prevăzute la
alin. (1) lit. b) exonerează ordonatorii de credite de obligația
asigurării alocațiilor de la bugetul de stat pentru acordarea
subvențiilor suplimentare.
(5) În situația în care contul bancar în care urmează a fi
virată subvenția nu poate fi comunicat de instituția financiarbancară la data emiterii scrisorii bancare prevăzute la alin. (1)
lit. b), acesta poate fi comunicat ulterior, după încheierea
contractului de creditare cu beneficiarul subvenției, într-o
perioadă de maximum 60 de zile. Confirmarea contului se face
printr-o nouă scrisoare bancară.
(6) Beneficiarul subvenției care la data depunerii
documentelor prevăzute la alin. (1) se află în situația prevăzută
la alin. (3) este obligat ca, în termen de 90 de zile de la această
dată, să efectueze demersurile necesare și să depună la
compartimentul de specialitate al primarului o copie a
contractului de împrumut încheiat cu instituția financiar-bancară
și scrisoarea bancară pentru confirmarea contului bancar în care
urmează a fi virată subvenția, sub sancțiunea exonerării
ordonatorilor de credite de obligația asigurării alocațiilor de la
bugetul de stat pentru acordarea subvențiilor respective.”
10. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) În baza datelor prezentate de solicitanții eligibili,
cuprinși în listele nominale aprobate de consiliul local conform
art. 1 alin. (8), se vor determina sumele reprezentând
subvențiile, sume care se vor repartiza pe ani și trimestre, în
funcție de datele de recepție și punere în funcțiune a locuințelor,
comunicate de solicitanți.”

11. La articolul 5, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) În baza adeverințelor emise conform art. 3 alin. (21) se
vor determina sumele reprezentând subvențiile suplimentare,
sume care se vor repartiza pe ani și trimestre, în funcție de
datele de recepție și punere în funcțiune a locuințelor,
comunicate de solicitanți. Eventualele subvenții suplimentare
stabilite pentru locuințele care au fost finalizate în perioada 17—
31 decembrie 2008 se repartizează pentru finanțare în
trimestrul I al anului 2009.
(22) Propunerile anuale de subvenții suplimentare stabilite
conform alin. (21) și întocmite potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice se transmit de
către consiliile locale Ministerului Dezvoltării Regionale și
Locuinței, atât pe suport hârtie, cât și în format electronic, până
la sfârșitul lunii martie 2009, pentru fundamentarea programelor
anuale. Pentru subvențiile suplimentare care urmează a fi
acordate în trimestrul I al anului 2009, inclusiv pentru cele
stabilite pentru locuințele care au fost finalizate în perioada 17—
31 decembrie 2008, se transmit lunar și cereri de fonduri
conform prevederilor art. 6 alin. (2) lit. a).”
12. La articolul 5, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În baza propunerilor de subvenție prevăzute la alin. (2)
și (22), Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței va
fundamenta creditele bugetare necesare și va solicita
cuprinderea acestora în legea bugetului de stat anual.”
13. La articolul 6 alineatul (1), partea dispozitivă și
litera c) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Pentru primirea efectivă a subvențiilor și, după
caz, a subvențiilor suplimentare, beneficiarii acestora le vor
solicita la primăriile la care sunt luați în evidență, după
finalizarea și recepționarea locuinței, la cererea respectivă
atașând în mod obligatoriu următoarele documente:
...............................................................................................
c) un extras la zi al contului precizat în scrisoarea bancară
prevăzută la art. 4 alin. (1) lit. b), depusă la primărie conform
prevederilor art. 4 alin. (1) și/sau conform prevederilor art. 4
alin. (3), după caz.”
14. La capitolul III ăDispoziții finale”, după articolul 6 se
introduce un nou articol, articolul 61, cu următorul cuprins:
ăArt. 61. — Pentru recalcularea subvențiilor prevăzute la
art. 2 alin. (5), în termen de 5 zile lucrătoare de la data intrării în
vigoare a prezentelor norme metodologice, primarii vor notifica
solicitanților eligibili, după caz, obligația acestora de a depune în
termen de 10 zile lucrătoare documentele prevăzute la art. 4
alin. (1) lit. a), actualizate la zi, în caz contrar recalcularea
subvenției urmând a se efectua după documentele prezentate
pentru stabilirea subvenției inițiale.”
15. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.”
16. După anexa nr. 4 la normele metodologice se
introduce o nouă anexă, anexa nr. 5, având cuprinsul
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Normele metodologice pentru punerea în aplicare
a Programului național privind sprijinirea construirii de locuințe
proprietate personală, aprobate prin Ordinul ministrului
dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și al ministrului
internelor și reformei administrative nr. 166/216/2007, cu
modificările și completările ulterioare și cu cele aduse prin
prezentul ordin, se vor republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga

p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Cristian Făiniși,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009
ANEXĂ
(Anexa nr. 5
la normele metodologice)

Consiliul Local al ........................
Primăria .....................................
Nr. .................... din ..................

ADEVERINȚĂ

Se adeverește prin prezenta că domnul/doamna ................................................................,
născut/născută în ......................................., județul/sectorul ..............................., la data de ..................,
fiul/fiica lui .......................... și al/a ..........................., legitimat/legitimată cu buletinul/cartea de identitate
seria ........ nr. ......................, eliberat/eliberată de ................. la data de ...................., domiciliat/domiciliată
în localitatea ............................................., str. ............................ nr. ......, bl. ......, et. ......, ap. ......,
județul/sectorul ......................, întrunește condițiile prevăzute de Programul național privind sprijinirea
construirii de locuințe proprietate personală, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2006,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 12/2007, cu modificările și completările ulterioare, pentru a beneficia
de o subvenție suplimentară de la bugetul de stat pentru construirea unei locuințe proprietate personală
în .......................................................... (adresa) conform Contractului .............. (nr./data) ................,
încheiat cu .................................................. (numele antreprenorului/dezvoltatorului de proiect imobiliar).
Subvenția totală este de în cuantum de .....................lei, din care un cuantum de ..................lei a fost
confirmat prin Adeverința nr. ...... și a fost acceptat de .......................(denumirea unității financiar-bancare)
ca rată de plată a împrumutului contractat de sus-numitul/sus-numita prin Contractul nr. ......../data
..............., cu scadență după data recepției la terminarea lucrărilor de construcție a locuinței, iar restul, în
cuantum de ...................... lei, reprezintă subvenție suplimentară ce devine exigibilă la plată în beneficiul
sus-numitului/sus-numitei în următoarele condiții:
— cuantumul total al subvenției nu poate depăși valoarea creditului ipotecar contractat; în cazul
creditelor cu valoare mai mică decât cuantumul total al subvenției, acesta se aliniază la valoarea creditului;
— instituția financiar-bancară cu care a încheiat contractul de credit ipotecar acceptă și confirmă prin
scrisoare bancară:
1. ca subvenția suplimentară de la bugetul de stat să se constituie în rată de plată a împrumutului,
cu scadență după data recepției la terminarea lucrărilor de construcție a locuinței;
2. că își ia obligația de a nu aproba titularului contractului de împrumut cesionarea parțială sau totală
a contractului către alte persoane fizice ori juridice, în cazul în care acesta nu face dovada returnării către
bugetul de stat, în condițiile prevăzute de lege, a subvenției totale primite pentru construcția locuinței
finanțate din împrumutul respectiv.
Prezenta adeverință este valabilă în condițiile în care este acceptată de instituția financiar-bancară
în termen de 90 de zile de la data eliberării acesteia.
Nevalidarea prezentei adeverințe nu are efect asupra drepturilor la subvenție stabilite anterior pentru
titularul acesteia.

Primar,
............................
L.S.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 694/2008 privind condițiile de recunoaștere a organizațiilor de producători
și a grupurilor de producători recunoscute preliminar în sectorul fructe și legume,
precum și modul de accesare a sprijinului financiar de către acestea
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale politici agricole nr. 129.163 din 10 martie 2009,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale și a Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 8 din Hotărârea Guvernului nr. 1.078/2008 privind acordarea de sprijin financiar grupurilor de producători
recunoscute preliminar și organizațiilor de producători în sectorul fructe și legume,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 694/2008 privind condițiile de recunoaștere a organizațiilor
de producători și a grupurilor de producători recunoscute
preliminar în sectorul fructe și legume, precum și modul de
accesare a sprijinului financiar de către acestea, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796 din 27 noiembrie
2008, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 5, alineatele (2) și (9) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Valoarea producției comercializate se calculează pe
baza producției membrilor organizației de producători sau
grupului de producători recunoscut preliminar predată de către
aceștia în vederea comercializării, numai în perioada în care
dețin calitatea de membri ai organizației sau ai grupului de
producători respectiv.
...................... .
(9) În cazul în care producția se confruntă cu o diminuare
provocată de fenomene meteorologice, dezastre naturale și/sau
organisme dăunătoare, orice despăgubire acordată în acest
sens în temeiul măsurilor de asigurare a recoltei prevăzute la
art. 41 sau al măsurilor echivalente gestionate de organizația de
producători ca urmare a acestor cauze este inclusă în valoarea
producției comercializate.”
2. La articolul 7, alineatul (2) se abrogă.
3. La articolul 8, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În situația în care organizația de producători nu dispune
de date istorice suficiente privind valoarea producției
comercializate, pentru acordarea recunoașterii se va lua în
calcul valoarea medie a producției comercializate, în ultimii
3 ani, de toți producătorii care sunt membri ai organizației de
producători la momentul depunerii cererii de recunoaștere.”
4. La articolul 18 alineatul (3), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) asigurarea recoltei.”
5. La articolul 28 alineatul (1), sintagma ăpână la data de
30 iunie inclusiv” se elimină.
6. La articolul 28 alineatul (2), sintagma ădar nu mai
târziu de termenul menționat la alin. (2)” se elimină.
7. La articolul 30 alineatul (4), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) o estimare privind valoarea producției comercializate;”.

8. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Pentru acordarea sprijinului financiar
menționat la art. 6 alin. (7) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.078/2008, MAPDR transmite o cerere către Comisia
Europeană pentru autorizarea acordării sprijinului financiar
național pentru programele operaționale care urmează să fie
implementate într-un anumit an calendaristic, până la data de
31 ianuarie a acelui an. Cererea este însoțită de dovada că
gradul de organizare a producătorilor în regiunea în cauză este
deosebit de scăzut, conform definiției prevăzute la art. 93 din
Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.580/2007, precum și de
informații detaliate privind organizația de producători în cauză,
valoarea ajutorului în cauză și procentul contribuțiilor financiare
efectuate în conformitate cu art. 17 alin. (1) lit. a).
(2) Organizațiile de producători solicită sprijinul financiar și
APIA efectuează plata acestuia în conformitate cu secțiunea
a 11-a «Depunerea și verificarea cererilor de plată».
(3) O organizație de producători care intenționează să
depună o cerere pentru sprijinul financiar prevăzut la alin. (1) va
solicita modificarea programului său operațional dacă este
necesar, în conformitate cu art. 28.
(4) În condițiile alin. (1)—(3), procentul prevăzut la art. 28
alin. (1) lit. c) poate fi mărit.”
9. La articolul 41, alineatele (2) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Sprijinul public total alocat pentru asigurarea recoltei nu
poate să depășească:
a) 80% din costul primelor de asigurare plătite de organizația
de producători pentru a se asigura împotriva pierderilor cauzate
de fenomene meteorologice nefavorabile care pot fi asimilate
dezastrelor naturale;
b) 50% din costul primelor de asigurare plătite de organizația
de producători pentru a se asigura împotriva:
(i) pierderilor menționate la lit. a) și împotriva altor
pierderi cauzate de fenomene meteorologice
nefavorabile; și
(ii) pierderilor cauzate de boli animale sau vegetale ori
de infestări cu paraziți.
..........................
.
(7) În sensul prezentului articol, prin fenomen meteorologic
nefavorabil care poate fi asimilat unui dezastru natural se
înțelege condiții meteorologice precum înghețul, grindina,
poleiul, inundațiile sau seceta, care distrug peste 30% din
producția anuală medie a unui fermier în cei 3 ani precedenți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009
sau o medie pe 3 ani bazată pe cei 5 ani precedenți, cu excepția
celei mai mari și a celei mai mici dintre valori.”
10. La articolul 46, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 46. — (1) Planul de recunoaștere se derulează pe o
perioadă maximă de 5 ani, cu execuție anuală/semestrială,
începând cu data de 1 ianuarie a anului următor celui în care se
emite avizul de recunoaștere sau din ziua următoare emiterii
avizului de recunoaștere preliminară, are ca obiectiv general
obținerea statutului de organizație de producători și cuprinde cel
puțin următoarele:
a) descrierea situației persoanei juridice în cauză, în special
detalii despre membri, producția acestora, valoarea producției
comercializate și a modalității de comercializare, infrastructura
deținută de membri, în cazul în care aceasta este destinată
utilizării de către grupul de producători;
b) estimarea semestrială/anuală a valorii producției
comercializate pentru întreaga perioadă de implementare a
planului de recunoaștere;
c) data propusă pentru începerea punerii în aplicare a
planului și durata estimată pentru implementarea acestuia, care
nu trebuie să depășească 5 ani;
d) măsurile ce vor fi implementate în vederea obținerii
recunoașterii ca organizație de producători, defalcate pe acțiuni
și termene în cadrul unui plan anual/semestrial de execuție.”
11. La articolul 47, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care se constată că planul de recunoaștere
este incomplet, APIA transmite o notă de completare
solicitantului, acesta având obligația transmiterii documentelor
solicitate în maximum 15 zile lucrătoare de la data transmiterii
notificării. În caz contrar, planul de recunoaștere este respins.”
12. La articolul 49, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 49. — (1) Pe parcursul punerii în aplicare a planului de
recunoaștere, grupurile de producători recunoscute preliminar
pot solicita la APIA, o singură dată pentru fiecare perioadă
semestrială/anuală de execuție, modificarea planului de
recunoaștere, avându-se în vedere ca:
a) modificarea solicitată să nu afecteze obiectivul general al
planului de recunoaștere; și
b) solicitarea de modificare a planului de recunoaștere să fie
justificată în scris și să se realizeze cu minimum 30 de zile
înainte de:
(i) termenul final de implementare a măsurii/măsurilor
pentru care se solicită modificarea, așa cum a fost
prevăzut în planul de recunoaștere, dacă
implementarea acestora a început; sau
(ii) termenul de începere a măsurii/măsurilor pentru care
se solicită modificarea.”
13. Articolul 52 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 52. — (1) Sprijinul financiar menționat la art. 5 alin. (1)
lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 1.078/2008:
a) se stabilește individual, pentru fiecare grup de producători
recunoscut preliminar, în conformitate cu art. 5 alin. (2), (3) și (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.078/2008;

b) se acordă și se calculează pe baza valorii producției
comercializate aferente perioadei corespunzătoare unui
semestru, respectiv unui an de implementare a planului de
recunoaștere;
c) se acordă după implementarea semestrială/anuală a
planului de recunoaștere.
(2) În cazul în care o perioadă de implementare nu
corespunde unui an calendaristic complet, plafonul prevăzut la
art. 5 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.078/2008 se reduce
corespunzător perioadei de implementare.”
14. La articolul 54, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Acordarea sprijinului menționat la alin. (1) este
condiționată de realizarea a minimum 80% din valoarea
producției comercializate, așa cum este precizată la art. 46
alin. (1) lit. b), cu excepția cazului în care producția a fost
afectată de fenomene meteorologice nefavorabile care pot fi
asimilate unui dezastru natural, așa cum au fost definite la
art. 41 alin. (7).
(3) În orice situație, grupurile de producători recunoscute
preliminar vor depune o cerere de plată conform secțiunii a 4-a
«Depunerea și verificarea cererilor de plată».”
15. La articolul 55 alineatul (4), după litera i) se introduce
o nouă literă, litera j), cu următorul cuprins:
ăj) centralizatoarele privind producțiile obținute de membri,
suprafețele aferente și cantitățile de produse livrate către grupul
de producători recunoscut preliminar în vederea comercializării.”
16. La articolul 62 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) conformitatea implementării sau a intenției de
implementare a acțiunii cu descrierea din programul operațional
sau din planul de recunoaștere aprobat.”
17. Articolul 70 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 70. — În situația în care grupul de producători
recunoscut preliminar nu implementează una sau mai multe
dintre măsurile prevăzute în planul de recunoaștere, care
afectează obiectivul general al acestuia, nu va beneficia de
sprijinul aferent măsurilor prevăzute în planul anual sau
semestrial de execuție.”
18. La articolul 74, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Organizațiile de producători sau grupurile de producători
recunoscute preliminar care beneficiază de recunoaștere pentru
un produs sau o categorie de produse pot solicita recunoașterea
și pentru un alt produs ori o altă categorie de produse, urmând
procedura de recunoaștere conform legislației în vigoare, și vor
modifica în consecință programul operațional sau planul de
recunoaștere.”
19. După articolul 78 se introduce un nou articol,
articolul 781, cu următorul cuprins:
ăArt. 781. — Pentru primul an de implementare a planurilor de
recunoaștere aprobate în conformitate cu Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 684/2007 nu se aplică
prevederile art. 54 alin. (2), iar sprijinul menționat la art. 5
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.078/2008 se acordă în
condițiile prevăzute la art. 52.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu

București, 3 aprilie 2009.
Nr. 200.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației
nr. 220/2006 privind aprobarea documentelor adoptate de către Consiliul de Exploatare Poștală
al Uniunii Poștale Universale la reuniunea anuală din ianuarie 2005
În temeiul art. 6 din Legea nr. 24/2006 privind ratificarea actelor adoptate de Congresul Uniunii Poștale Universale la
București la 5 octombrie 2004 și al art. 6 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul comunicațiilor și societății informaționale emite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul poștei de scrisori și protocolul său
final, prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 220/2006 privind
aprobarea documentelor adoptate de către Consiliul de
Exploatare Poștală al Uniunii Poștale Universale la reuniunea
anuală din ianuarie 2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 489 și 489 bis din 6 iunie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul RL 208 ăCalculul și decontarea
cheltuielilor trimiterilor de suprafață în tranzit deschis”,
titlul și alineatul 1.3 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăArticolul RL 208
Calculul și decontarea cheltuielilor pentru trimiterile cartate
eronat și trimiterile de suprafață în tranzit deschis
...............................................................................................
1.3. Decontarea are loc pe baza greutății reale atunci când
este vorba de trimiteri cartate eronat, depuse la bordul navelor
sau transmise la intervale neregulate ori în cantități care variază
prea mult. Totuși, această decontare nu este stabilită decât dacă
administrația intermediară solicită să fie remunerată pentru
serviciul de tranzit efectuat. În acest scop, formularul CN 65
trebuie utilizat de către operatorul poștal intermediar, însoțit de
notele de verificare respective, formularul CN 43. Administrațiile
intermediare pot de asemenea să se înțeleagă cu administrația
de origine pentru efectuarea decontării cheltuielilor de tranzit al
trimiterilor cartate eronat, pe baza releveelor statistice.”
2. La articolul RL 238 ăCalculul și decontarea taxelor
pentru trimiterile în tranzit deschis”, titlul și alineatul 1.3 se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArticolul RL 238
Calculul și decontarea cheltuielilor pentru trimiterile cartate
eronat și trimiterile pe cale aeriană în tranzit deschis
...............................................................................................
1.3. Decontarea se efectuează pe baza greutății reale atunci
când este vorba de trimiteri prioritare, trimiteri pe cale aeriană și
trimiteri S.A.L. cartate eronat, de reexpediat pe cale aeriană,
prezentate la bordul vapoarelor sau transmise cu frecvențe
neregulate ori în cantități prea variabile. În acest scop, formularul
CN 65 trebuie utilizat de către operatorul poștal intermediar,
însoțit de notele de verificare respective, formularul CN 43.

Totuși, această decontare nu este întocmită decât dacă
administrația intermediară solicită să fie remunerată pentru
serviciile de tranzit prestate.
Administrațiile intermediare pot de asemenea să se înțeleagă
cu administrația de origine pentru efectuarea decontării
cheltuielilor de tranzit al trimiterilor cartate eronat, pe baza
releveelor statistice.”
3. La articolul RL VI ăLimite maxime pentru trimiterile cu
valoare declarată”, alineatul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3. Prin derogare de la articolul RL 134, Danemarca își rezervă
dreptul de a limita valoarea conținutului trimiterilor poștei de
scrisori recomandate și cu valoare declarată care conțin bani sau
titluri la purtător, de orice fel, cu destinația Danemarca, conform
următoarelor limite maxime indicate în tabelul de mai jos:
Trimiteri ale poștei de scrisori care sosesc
Valoarea
comercială
maximă

Trimiteri
recomandate

Valoarea
declarată maximă

Indemnizația
maximă

100 DST

—

30 DST

4000 DST

4000 DST”

Trimiteri cu valoare
4000 DST
declarată

4. După articolul RL IX ăPrelucrarea trimiterilor admise
din greșeală” se introduce un nou articol, articolul
RL IX1ăRedirecționarea”, cu următorul cuprins:
ăArticolul RL IX1
Redirecționarea
Dispozițiile din articolul RL 146.2 nu se aplică în cazul
operatorilor desemnați de Danemarca și Finlanda, ale căror
echipamente redirecționează trimiterile destinatarilor care și-au
schimbat adresa, în timpul procesului de sortare automatizată.”
5. Formularele CN 51 — Cont particular. Curier-avion,
CN 62 — Cont particular. Cheltuieli de tranzit trimiteri de
suprafață, CN 65 — Borderou. Greutatea trimiterilor cartate
eronat și a celor în tranzit deschis se modifică și se înlocuiesc
cu formularele prevăzute în anexa la prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
București, 31 martie 2009.
Nr. 268.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009

27
ANEXĂ**)

**) Anexa este reprodusă în facsimil.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009

31

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăBrândușelor” cu program prelungit din Brașov
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar nr. 17
din 15 decembrie 2008 privind propunerea de acordare a acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate
în perioada iunie—decembrie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăBrândușelor” cu
program prelungit, pentru nivelul de învățământ ăpreșcolar”, cu
program prelungit, cu sediul în localitatea Brașov,
Str. Brândușelor nr. 106, județul Brașov.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăBrândușelor” cu program prelungit din Brașov,
acreditată potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de
drept privat și de interes public, parte a sistemului național de
învățământ și beneficiază de toate drepturile și obligațiile
prevăzute de lege, începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăBrândușelor” cu program prelungit din Brașov
dispune de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau
diminuat și va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăBrândușelor” cu program prelungit din Brașov revine
fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat

conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăBrândușelor” cu
program prelungit din Brașov.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăBrândușelor” cu program prelungit din Brașov este
monitorizată și controlată periodic de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Brașov, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Protopopiatul Român Unit Greco-Catolic din
Brașov, unitatea de învățământ preuniversitar particular
acreditată Grădinița ăBrândușelor” cu program prelungit din
Brașov, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Brașov vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 23 martie 2009.
Nr. 3.508.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăCarol Davila” din Călan
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/13.IV.2009

luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar nr. 18
din 17 decembrie 2008 privind propunerea de acordare a acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate
în perioada iunie—decembrie 2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală Sanitară
ăCarol Davila”, cu sediul în localitatea Călan, Str. Independenței
nr. 10, județul Hunedoara, pentru nivelul de învățământ
ăpostliceal”, domeniul ăsănătate și asistență pedagogică”,
calificările profesionale ăasistent medical generalist” și ăasistent
medical de farmacie”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăCarol Davila” din Călan, acreditată
potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat
și de interes public, parte a sistemului național de învățământ și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăCarol Davila” din Călan dispune de
patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va
fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Școala
Postliceală Sanitară ăCarol Davila” din Călan revine fondatorilor.

Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala Postliceală Sanitară
ăCarol Davila” din Călan.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăCarol Davila” din Călan este
monitorizată și controlată periodic de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Hunedoara, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Societatea Doamnelor din Călan, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Școala
Postliceală Sanitară ăCarol Davila” din Călan, Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a
Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul
Școlar al Județului Hunedoara vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 23 martie 2009.
Nr. 3.509.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245/13.IV.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|429673]
ISSN 1453—4495

