Anul 177 (XXI) — Nr. 249

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
618.
619.
620.
621.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Cavaler, cu însemn de război......

2

— Decret privind conferirea Medaliei Naționale
Serviciul Credincios, cu însemn de război ................

2

— Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Colan ........................................

3

— Decret privind conferirea Ordinului Național
Serviciul Credincios în grad de Mare Cruce ..............

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 401 din 19 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 27 și art. 28 din
Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor
privitoare la cărțile funciare ........................................

4–5

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
34.

35.

Pagina

— Ordonanță de urgență cu privire la rectificarea
bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale ..........................................................

6–22

— Ordonanță de urgență privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul cheltuielilor de personal
în sectorul bugetar......................................................

23–25

1.

— Hotărârea Comisiei Centrale de Rechiziții pentru
aprobarea Listei cu prețurile principalelor bunuri
consumptibile rechiziționabile, necesare estimării
fondurilor folosite la plata despăgubirilor acestora,
valabile pe anul 2009 ................................................

26–27

— Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
derularea Programului prioritar național pentru
construirea de sedii pentru așezăminte culturale în
localitățile unde nu există asemenea instituții, precum
și pentru reabilitarea, modernizarea, dotarea și
finalizarea lucrărilor de construcție a așezămintelor
culturale de drept public, din mediul rural și mic urban —
obiectiv reabilitarea, modernizarea infrastructurii
culturale și dotarea așezămintelor culturale din mediul
mic urban, realizat prin Compania Națională de
Investiții ăC.N.I.” — S.A. ............................................

28–31

2.115. — Ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național pentru modificarea Normelor metodologice
privind modalitatea de calcul al tarifelor și procedura
de plată a sumelor datorate pentru operațiunile efectuate
contra cost de Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor, aprobate prin Ordinul ministrului culturii, cultelor
și patrimoniului național nr. 2.029/2009......................

31

195.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Cavaler, cu însemn de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A și ale art. 75 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea
decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru devotamentul excepțional
dovedit în timpul executării unei misiuni de luptă în teatrul de operațiuni din
Afganistan, în care și-a sacrificat viața,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă post-mortem Ordinul Național Steaua României
în grad de Cavaler, cu însemn de război, maiorului Unguraș Vasile Iuliu-Vasile.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 aprilie 2009.
Nr. 618.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Medaliei Naționale Serviciul Credincios,
cu însemn de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru devotamentul excepțional
dovedit în timpul executării unei misiuni de patrulare în teatrul de operațiuni din
Afganistan, în urma căreia au fost răniți,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Medalia Națională Serviciul Credincios clasa a II-a, cu
însemn de război, sergentului Orban Iosif Csaba-Attila.
Art. 2. — Se conferă Medalia Națională Serviciul Credincios clasa a III-a, cu
însemn de război:
— caporalului Crețu Viorel Adrian-Gabriel;
— caporalului Vargău Eugen Eugen;
— fruntașului Lungu Constantin Mădălin.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 aprilie 2009.
Nr. 619.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Colan
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția personală avută la dezvoltarea
colaborării pe multiple planuri dintre România și Republica Libaneză,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Colan Excelenței Sale domnului general Michel Sleiman, Președintele Republicii
Libaneze.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 aprilie 2009.
Nr. 620.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Serviciul Credincios
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția avută la dezvoltarea relațiilor
de colaborare dintre România și Regatul Suediei, pentru sprijinul constant acordat
țării noastre în demersurile de integrare europeană,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de
Mare Cruce domnului Björn von Sydow, membru al Parlamentului Regatului
Suediei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 aprilie 2009.
Nr. 621.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 401
din 19 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 27 și art. 28 din Decretul-lege
nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cărțile funciare
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 27 și art. 28 din Decretul-lege nr. 115/1938
pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cărțile funciare,
excepție ridicată de Ioan Țanț și Mariana Țanț în Dosarul
nr. 8.739/271/2006 al Curții de Apel Oradea — Secția civilă
mixtă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 8.739/271/2006, Curtea de Apel Oradea — Secția civilă
mixtă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 27 și art. 28 din
Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor
privitoare la cărțile funciare. Excepția a fost ridicată de Ioan
Țanț și Mariana Țanț într-o cauză ce are ca obiect o acțiune în
revendicare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia arată că potrivit Codului civil dobândirea dreptului de
proprietate pe calea prescripției achizitive se face prin
exercitarea unei posesii utile de 30 de ani, în vreme ce potrivit
Decretului-lege nr. 115/1938 dobândirea dreptului de proprietate
prin uzucapiune se face numai în condițiile reglementate de
art. 27 și art. 28 din actul normativ menționat. Susține că
posibilitatea cetățenilor români din Transilvania de a dobândi un
drept de proprietate prin uzucapiune este limitată raportat la
cetățenii din celelalte provincii istorice ale României.
Curtea de Apel Oradea — Secția civilă mixtă arată că,
urmare a menținerii în vigoare a dispozițiilor Decretului-lege
nr. 115/1938 până la momentul finalizării lucrărilor cadastrale și
a registrelor de publicitate imobiliară pe întreg teritoriul
administrativ al județelor Bihor și Satu Mare (așa cum prevede
art. 72 din Legea nr. 7/1996), se creează o diferență de regim
juridic în ceea ce privește dobândirea proprietății prin prescripție
achizitivă între posesorii care își au domiciliul situat în zona de
aplicare a acestui act normativ și cei care se află în afara acestei

zone. Însă, obligativitatea aplicării textelor de lege criticate a fost
subliniată și de poziția constantă a Înaltei Curți de Casație și
Justiție. Așa fiind, apreciază că se impune asigurarea unui regim
unic de dobândire a drepturilor reale asupra imobilelor prin
posesie de lungă durată, la nivelul întregii țări.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. În acest sens, arată că reglementarea de
către legiuitor a două regimuri diferite pentru uzucapiune,
datorită condițiilor istorice diferite din anumite zone ale țării, cel
instituit prin Decretul-lege nr. 115/1938 și cel al Codului civil,
fiecare cu cerințele sale specifice, nu contravine principiului
constituțional al egalității în fața legii. Principiul egalității nu
înseamnă uniformitate, astfel încât, dacă la situații egale trebuie
să corespundă un tratament egal, la situații diferite, tratamentul
nu poate fi decât diferit. Face referire la deciziile Curții
Constituționale nr. 653/2008 și nr. 23/2009 în care s-a reținut
constituționalitatea textelor de lege criticate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 27 și art. 28 din Decretul-lege nr. 115/1938
pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cărțile funciare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
27 aprilie 1938, având următorul conținut:
— Art. 27: ăÎn cazul când s-au înscris, fără cauză legitimă,
drepturi reale, care pot fi dobândite în temeiul uzucapiunii, ele
vor rămâne valabil dobândite dacă titularul dreptului le-a
posedat cu bună-credință, potrivit legii, timp de 10 ani.”;
— Art. 28: ă(1) Cel ce a posedat un bun nemișcător în
condițiunile legii, timp de 20 ani, după moartea proprietarului
înscris în cartea funciară, va putea cere înscrierea dreptului
uzucapat.
(2) De asemenea, va putea cere înscrierea dreptului său, cel
ce a posedat un bun nemișcător în condițiunile legii, timp de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009
20 ani, socotiți de la înscrierea în cartea funciară a declarațiunii
de renunțare la proprietate.”
Autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi a cetățenilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Art. 27 din Decretul-lege nr. 115/1938 reglementează
uzucapiunea tabulară, deoarece prin aceasta se va consolida
un drept înscris deja în cartea funciară. Astfel, textul de lege
menționat se referă la situația în care un drept real imobiliar s-a
înscris în cartea funciară fără cauză legitimă, deci în temeiul
unui titlu nevalabil, în favoarea unei persoane care a posedat
cu bună-credință. Deși înscrierea s-a făcut în temeiul unui titlu
nevalabil, după trecerea perioadei prevăzute de lege, starea de
aparență tabulară se va consolida, iar dreptul va fi dobândit cu
efect retroactiv de la data înscrierii lui în cartea funciară.
Consolidarea dreptului se face fără a fi necesară o hotărâre
judecătorească pentru înscrierea dreptului real imobiliar în
cartea funciară, întrucât înscrierea este deja efectuată și dreptul
consolidat în temeiul legii.
Drepturile reale imobiliare pot fi dobândite și fără înscrierea
în cartea funciară, în condițiile art. 28 din Decretul-lege
nr. 115/1938, prin uzucapiunea extratabulară. Articolul de lege
menționat reglementează două situații în care o persoană
posedă neîntrerupt un imobil timp de 20 de ani de la decesul
titularului înscris în cartea funciară sau a înscrierii declarației de
renunțare a acestuia la dreptul tabular. În aceste situații,
drepturile reale imobiliare dobândite prin uzucapiune se vor
înscrie în cartea funciară numai în baza constatării lor prin
hotărâre judecătorească, simpla declarație dată de persoana
interesată și autentificată la notarul public nefiind suficientă
pentru înscrierea în cartea funciară a dreptului său dobândit prin
uzucapiune.
Cu privire la aplicabilitatea sistemului de carte funciară
reglementat prin Decretul-lege nr. 115/1938 ce consacră
cazurile speciale de dobândire a proprietății prin uzucapiune
înscrise în art. 27—28, Curtea reține faptul că, în absența unor
dispoziții cu caracter tranzitoriu, trebuie să se recurgă la
interpretarea sistematică a dispozițiilor art. 69 alin. (2) și (3) cu
referire la art. 56 alin. (1) și art. 58 alin. (1) din Legea nr. 7/1996,
republicată. Sub acest aspect, este de reținut că art. 69 alin. (2)
din Legea nr. 7/1996, republicată, a prevăzut că numai la
finalizarea lucrărilor cadastrale și a registrelor de publicitate

5

imobiliară pentru întreg teritoriul administrativ al unui județ își
încetează aplicabilitatea Decretul-lege nr. 115/1938, iar în
conformitate cu dispoziția alin. (3) al aceluiași articol, doar ca
urmare a definitivării cadastrului la nivelul întregii țări se abrogă
acest decret. Din această dispoziție a Legii nr. 7/1996, prin care
s-a reglementat regimul general al cadastrului și al publicității
imobiliare, rezultă voința legiuitorului de a institui o aplicare
treptată a noii legi, cu consecința incidenței, în continuare, a
vechilor dispoziții ale Decretului-lege nr. 115/1938 în regimul de
carte funciară. În acest sens este și Decizia nr. 86 din
10 decembrie 2007 a Înaltei Curți de Casație și Justiție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 697 din
14 octombrie 2008.
Critica de neconstituționalitate privește, în esență, faptul că
prin menținerea în vigoare a prevederilor Decretului-lege
nr. 115/1938 se aduce atingere egalității în drepturi,
aplicându-li-se unor cetățeni un statut juridic discriminatoriu față
de cetățenii care nu cad sub incidența acestui act normativ.
Curtea reține, însă, că, în jurisprudența sa, în deplin acord cu
aceea a Curții Europene a Drepturilor Omului, s-a statuat în mod
constant faptul că principiul egalității în fața legii nu însemnă
uniformitate, așa încât, în cazul unor situații diferite, un tratament
diferit este posibil atunci când acesta se justifică în mod obiectiv
și rațional. Or, aplicabilitatea tranzitorie a dispozițiilor art. 28 din
Decretul-lege nr. 115/1938 este justificată obiectiv și rațional de
procesul de definitivare a lucrărilor de cadastru și a registrelor de
publicitate imobiliară pentru întreg teritoriul țării.
Ca efect al aplicării Legii nr. 7/1996 se va realiza, însă, o
unificare legislativă a regimului de publicitate imobiliară.
De altfel, Curtea Constituțională a reținut în deciziile nr. 653
din 10 iunie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 509 din 7 iulie 2008, și nr. 205 din 9 iulie 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544 din
25 iulie 2002, faptul că în dreptul român au existat și mai există
norme legale aplicabile doar pe o anumită parte a teritoriului
național, de exemplu: Legea nr. LX/1881 privitoare la
executarea silită imobiliară în Transilvania, Legea nr. 84/1992
privind regimul zonelor libere, Legea nr. 151/1998 privind
dezvoltarea regională în România, însă existența unor acte
normative diferite pentru anumite zone ale țării nu este de natură
să creeze discriminări.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 27 și art. 28 din Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea
dispozițiilor privitoare la cărțile funciare, excepție ridicată de Ioan Țanț și Mariana Țanț în Dosarul nr. 8.739/271/2006 al Curții de
Apel Oradea — Secția civilă mixtă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 martie 2009.
PREȘEDINTE,
ACSINTE GASPAR

Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale
Luând în considerare actualul context internațional, principalele caracteristici ale politicii bugetare în perioada următoare,
care vor fi subordonate obiectivelor de susținere a creșterii economice și de reducere a inflației și atingerii unui deficit bugetar la
un nivel corelat cu obiectivele macroeconomice,
având în vedere opiniile și recomandările Comisiei Europene și ale organismelor financiare internaționale, referitoare la
reducerea cheltuielilor bugetare în sensul diminuării cheltuielilor curente de administrare și alocarea cu prioritate a resurselor către
proiecte cu efect multiplicator în economie care reprezintă principalul mijloc de limitare a ritmului de scădere economică și de
compensare parțială a reducerii activității din sectorul privat,
pentru păstrarea echilibrelor bugetare sunt necesare unele măsuri menite să reducă volumul cheltuielilor bugetare la un
nivel care să permită respectarea angajamentelor interne și internaționale asumate de Guvernul României, inclusiv în ceea ce
privește nivelul deficitului bugetar.
În considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare,
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Rectificarea bugetară pe anul 2009
Art. 1. — Bugetul de stat pe anul 2009, aprobat prin Legea
bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 și nr. 121 bis din
27 februarie 2009, se modifică și se completează potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 2. — (1) Influențele asupra bugetului de stat pe anul
2009, detaliate la venituri pe capitole și subcapitole, iar la
cheltuieli pe titluri, sunt prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Detalierea influențelor asupra cheltuielilor bugetului de
stat pe anul 2009 pe titluri de cheltuieli și pe ordonatori principali
de credite este prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2009,
stabilit conform Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, prevăzut în anexa nr. 3/16/13b la bugetul Ministerului
Finanțelor Publice, se majorează la venituri cu suma de 154.000
mii lei și, în mod corespunzător, la cheltuieli astfel:
a) 94.000 mii lei la titlul ăCheltuieli de capital”, inclusiv pentru
finanțarea modernizării punctelor de trecere a frontierei la
standardele Schengen;
b) 60.000 mii lei la titlul ăBunuri și servicii”.
(2) În bugetul Ministerului Finanțelor Publice pe anul 2009,
capitolul 54.01 ăAlte servicii publice generale”, titlul 20 ăBunuri și
servicii”, la articolul 25 ăCheltuieli judiciare și extrajudiciare
derivate din acțiuni în reprezentarea intereselor statului potrivit
dispozițiilor legale” se cuprinde și suma de 1.000 mii lei pentru
consultanță juridică în domeniul datoriei publice, care se asigură
prin redistribuire în cadrul acestui capitol.
Art. 4. — Se autorizează Secretariatul General al Guvernului
să efectueze modificări în volumul și structura bugetelor
instituțiilor publice finanțate parțial din venituri proprii, cu
încadrare în suma totală aprobată în anexa nr. 3/13/02 la titlul
ăTransferuri între unități ale administrației publice”, precum și
redistribuiri de credite bugetare în cadrul titlurilor de cheltuieli ca
urmare a bugetului rezultat după punerea în aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 17/2009
privind desființarea Cancelariei Primului-Ministru și stabilirea

unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al
Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 145 din 9 martie 2009, cu modificările ulterioare.
Art. 5. — Se autorizează Ministerul Dezvoltării Regionale și
Locuinței să suplimenteze veniturile bugetului sumelor alocate
pentru activități finanțate integral din venituri proprii pe anul 2009
cu suma de 30.000 mii lei, provenită din repartizarea profitului
Companiei Naționale ăLoteria Română” — S.A. și în mod
corespunzător se majorează cheltuielile prevăzute la
capitolul 70.10 ăLocuințe, servicii și dezvoltare publică”, titlul VII
ăAlte transferuri”, articolul 55 ăAlte transferuri”, în anexa
nr. 3/15/13.
Art. 6. — Se autorizează Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării să efectueze redistribuiri de credite bugetare între
obiectivele de investiții în continuare, obiectivele de investiții noi
și ăAlte cheltuieli de investiții”, în limita prevederilor bugetare
aprobate.
Art. 7. — Se autorizează Ministerul Apărării Naționale să
efectueze redistribuiri de sume la veniturile și cheltuielile
bugetului sumelor alocate pentru activități finanțate din venituri
proprii, prevăzute în anexa nr. 3/18/13.
Art. 8. — Se autorizează Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale să redistribuie în cadrul creditelor bugetare
aprobate la capitolul 68.01 ăAsigurări și asistență socială” suma
de 3.200 mii lei de la titlul 65 ăCheltuieli aferente programelor cu
finanțare rambursabilă” la titlul 71 ăActive nefinanciare”, pentru
finalizarea sistemului informatic integrat pentru administrarea
prestațiilor sociale.
Art. 9. — Se autorizează Ministerul Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri să efectueze
redistribuiri de credite bugetare de la alte programe, în vederea
finanțării în anul 2009 a ăProgramului privind organizarea
Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2009”, fără
afectarea fondurilor prevăzute pentru stimularea exportului.
Art. 10. — În cazul în care creditele bugetare aferente
titlului 56 ăProiecte cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile postaderare” din bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale sunt insuficiente, Guvernul, la
propunerea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009
Rurale și Ministerului Finanțelor Publice, va aproba finanțarea
temporară, din veniturile obținute din privatizare, înregistrate în
contul curent general al Trezoreriei Statului, a proiectelor din
cadrul Politici Comune Agricole și de Pescuit.
Art. 11. — Bugetul fondurilor externe nerambursabile al
Ministerului Mediului pe anul 2009 se diminuează la capitolul
74.08 ăProtecția mediului”, titlul 56 ăProiecte cu finanțare din
fonduri externe nerambursabile postaderare” cu suma de
757.675 mii lei.
Art. 12. — În anexa nr. 3/23/02 la bugetul Ministerului
Mediului, la asteriscul din subsolul anexei, comuna Seicaia se
va citi comuna Șercaia.
Art. 13. — (1) Din bugetul aprobat Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii pe anul 2009, de la capitolul 84.01 ăTransporturi”
alineatul ăSubvenții pentru transportul de călători cu metroul” se
suportă și subvențiile aferente lucrărilor executate și neplătite în
anul 2008.
(2) Se autorizează Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
să efectueze următoarele modificări:
a) redistribuirea sumei de 4.918 mii lei de la proiectul
15 ISPA2004/RO/16/P/PA/002 — ăAsistență tehnică pentru
pregătirea proiectelor ce vor fi propuse spre finanțare prin
Fondul de Coeziune (CNADNR)” la proiectul 65
ISPA2004/RO/16/P/PT/009 — Construcția infrastructurii
feroviare și rutiere la cel de-al doilea pod Calafat—Vidin
(CNADNR)”, prevăzute în anexa nr. 3/24/21;
b) redistribuirea sumei de 23.000 mii lei de la proiectul
17 ISPA2001/RO/P/PT/005 ăConstrucția variantei de ocolire a
orașului Sibiu (CNADNR)” la proiectul 16 ISPA2001/RO/P/PT/006
ăReabilitarea Secțiunii Drobeta-Turnu Severin—Lugoj,
km 332+150—km 495+800”, pe anul 2009 și pe total proiect,
prevăzute în anexa nr. 3/24/21;
c) redistribuirea sumei de 23.000 mii lei de la obiectivul de
investiții ăConstrucția variantei de ocolire a orașului Sibiu” la
obiectivul de investiții ăReabilitarea Secțiunii Drobeta-Turnu
Severin—Lugoj, km 332+150—km 495+800 (CNADNR)”, pe
anul 2009 și pe total, prevăzute în anexa nr. 3/24/29.
Art. 14. — Se autorizează Ministerul Sănătății să efectueze
următoarele modificări:
a) redistribuiri de credite bugetare la capitolul 66.01
ăSănătate”, între titlul 20 ăBunuri și servicii” și titlul 51 ăTransferuri
între unități ale administrației publice”, precum și în cadrul
titlului 51 ăTransferuri între unități ale administrației publice”,
inclusiv majorarea alineatului 51.01.11 ăTransferuri din bugetul
de stat către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate” cu suma de 4.500 mii lei și introducerea
alineatului 51.02.08 ăAparatură medicală și echipamente de
comunicații în urgență” cu suma de 1.415 mii lei;
b) redistribuiri de credite bugetare la capitolul 66.10
ăSănătate”, între și în cadrul titlurilor 20 ăBunuri și servicii”, 51
ăTransferuri între unități ale administrației publice” și 71 ăActive
nefinanciare”, cu suplimentarea alineatului 51.01.35 ăTransferuri
din veniturile proprii ale Ministerului Sănătății către Fondul de
asigurări sociale de sănătate” cu suma de 25.500 mii lei pentru
Programul național de depistare precoce a cancerului;
c) introducerea în programul ăAsigurarea dezvoltării
capacității instituționale a sistemului de sănătate” al capitolului
70.10 ăLocuințe, servicii și dezvoltare publică” a sumei de 901
mii lei, prin diminuarea cu aceeași sumă a capitolului 66.10
ăSănătate”.

7

Art. 15. — În bugetul Ministerului Tineretului și Sportului,
anexa nr. 3/36/02, textul celui de-al doilea asterisc din
subsolul acesteia se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDin totalul sumei de 135.160 mii lei, suma de 400 mii lei este
destinată Federației Române de Tenis pentru Cupa Davis”.
Art. 16. — Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pe anul 2009 pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la
nivelul comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și municipiului
București se diminuează cu suma de 811,9 milioane lei, potrivit
anexei nr 3.
Art. 17. — Bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate pe anul 2009 se modifică după cum urmează:
a) veniturile se diminuează cu suma de 564,5 milioane lei
prin diminuarea contribuțiilor de asigurări cu suma de 594,5
milioane lei, din care: 382,7 milioane lei la contribuțiile de
asigurări sociale de sănătate și 211,8 milioane lei la contribuții
pentru concedii și indemnizații și prin majorarea subvențiilor cu
suma de 30,0 milioane lei, din care: 4,5 milioane lei subvenția
primită de bugetul fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate și cu suma de 25,5 milioane lei sumele alocate din
veniturile proprii ale Ministerului Sănătății;
b) cheltuielile se majorează cu suma de 21,1 milioane lei la
capitolul 66.05 ăSănătate”, prin diminuarea cu suma de 8,9
milioane lei a titlului ăCheltuieli de personal” și majorarea cu
suma de 30,0 milioane lei a titlului ăBunuri și servicii”;
c) Fondul de rezervă al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate se diminuează cu suma de 3,8 milioane lei;
d) excedentul bugetului se diminuează cu suma de 581,8
milioane lei.
Art. 18. — (1) Bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetul
asigurărilor pentru șomaj pe anul 2009, aprobate prin Legea
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2009 nr. 19/2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122 din
27 februarie 2009, se modifică potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență.
(2) În bugetul asigurărilor sociale de stat veniturile aferente
sistemului public de pensii se diminuează la contribuțiile de
asigurări sociale de stat cu suma de 1.573,0 milioane lei și se
majorează la subvenții de la bugetul de stat cu suma de 1.347,5
milioane lei, cheltuielile se diminuează cu suma de 4,1 milioane
lei la titlul ăCheltuieli de personal” al capitolului 68.03 ăAsigurări
și asistență socială”, iar excedentul se diminuează cu suma de
221,4 milioane lei.
(3) Se autorizează Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale să majoreze la capitolul 68.03 ăAsigurări și asistență
socială” titlul ăDobânzi” cu suma de 21,1 milioane lei, prin
redistribuire de la alte titluri în cadrul aceluiași capitol.
(4) Veniturile sistemului de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale se diminuează cu suma de 9,4
milioane lei la contribuții de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale, iar excedentul acestui sistem se
diminuează cu aceeași sumă.
(5) În bugetul asigurărilor pentru șomaj, veniturile aferente
sistemului asigurărilor pentru șomaj se diminuează la contribuții
de asigurări pentru șomaj cu suma de 110,7 milioane lei,
cheltuielile se majorează la capitolul 68.04 ăAsigurări și asistență
socială” cu suma de 328,0 milioane lei, prin majorarea cu 240,3
milioane lei la titlul ăAsistență socială”, cu suma de 82,5 milioane
lei la titlul ăTransferuri între unități ale administrației publice”, cu
2,5 milioane lei la titlul ăBunuri și servicii”, cu 7,0 milioane lei prin
introducerea titlului ăDobânzi” și prin diminuarea cu 4,3 milioane

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

lei la titlul ăCheltuieli de personal”, iar deficitul se majorează cu
suma de 438,7 milioane lei.
(6) În bugetul asigurărilor pentru șomaj, la capitolul 80.04
ăAcțiuni generale economice, comerciale și de muncă”, la titlul
ăAlte transferuri”, articolul ăTransferuri interne”, se introduce
alineatul ăCofinanțarea asistenței financiare nerambursabile
postaderare de la Comunitatea Europeană” cu suma de 0,01
milioane lei, care se asigură prin redistribuire în cadrul acestui
titlu.
(7) Veniturile fondului de garantare pentru plata creanțelor
salariale se diminuează la contribuția angajatorilor cu suma de
20,4 milioane lei și se diminuează cu aceeași sumă excedentul
acestui fond.
(8) Se autorizează Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale să detalieze la capitolul 64.04 ăCheltuielile fondului de
garantare pentru plata creanțelor salariale” alineatele articolului
ăCheltuieli salariale în bani” de la titlul ăCheltuieli de personal” din
bugetul asigurărilor pentru șomaj.
Art. 19. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorilor principali de credite,
modificările prevăzute în prezentul capitol în volumul și structura
bugetelor acestora și ale bugetului de stat, bugetului sumelor
alocate pentru activități finanțate integral din venituri proprii,
bugetului fondurilor externe nerambursabile, bugetului fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, bugetului
asigurărilor sociale de stat și bugetului asigurărilor pentru șomaj.
(2) Pentru aplicarea prevederilor alin. (1), în termen de 5 zile
de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
ordonatorii principali de credite comunică Ministerului Finanțelor
Publice detalierea modificărilor aprobate.
(3) Se autorizează ordonatorii principali de credite să
detalieze influențele aprobate și să introducă modificările
prevăzute în prezentul capitolul în bugetele lor și în anexele la
acestea.
Art. 20. — Începând cu data intrării în vigoare a prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență și până la data de 31 decembrie
2009, dispozițiile art. 21 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, se suspendă.
CAPITOLUL II
Măsuri privind cheltuielile publice
Art. 21. — Prevederile prezentului capitol se aplică
autorităților și instituțiilor publice a căror finanțare se asigură
astfel:
a) integral din bugetul de stat, bugetele locale, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, după
caz;
b) din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de
stat, bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat,
bugetele fondurilor speciale, după caz;
c) integral din venituri proprii.
Art. 22. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se suspendă ocuparea prin concurs sau
examen a posturilor vacante din autoritățile și instituțiile publice
prevăzute la art. 21. Posturile pentru care au fost demarate
procedurile de organizare a concursurilor la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, precum și cele a
căror ocupare a fost deja aprobată de Guvern prin
memorandum pot fi ocupate în condițiile legii.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), ordonatorii
principali de credite, în cazuri temeinic justificate, pot aproba
ocuparea unui procent de maxim 15% din totalul posturilor ce se

vor vacanta după data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență, numai în condițiile încadrării în cheltuielile de
personal aprobate prin buget. Pentru posturile din sistemul de
învățământ de stat, urmărirea încadrării în procentul de maxim
15% se realizează la nivelul întregului sistem de învățământ de
stat, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului educației,
cercetării și inovării.
(3) Ocuparea posturilor prevăzute la alin. (2) se va face prin
concurs sau examen, în condițiile legii, pe răspunderea
ordonatorilor principali de credite.
Art. 23. — (1) În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, ordonatorii principali de
credite ai autorităților și instituțiilor publice prevăzute la art. 21
vor comunica Guvernului propunerile de reorganizare
instituțională ale acestora și vor transmite Ministerului Finanțelor
Publice cuantumul sumelor rezultate din economii față de
bugetul aprobat la cheltuielile de personal, altele decât cele
rezultate la art. 22.
(2) În termen de 10 zile de la expirarea termenului prevăzut
la alin. (1), Ministerul Finanțelor Publice va prezenta Guvernului
situația centralizată a sumelor comunicate de ordonatorii
principali de credite, în baza căreia acesta va dispune asupra
indexărilor salariale ce pot fi acordate în anul 2009.
Art. 24. — (1) De la data intrării în vigoare a prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență, autorităților și instituțiilor publice
prevăzute la art. 21 li se interzice achiziționarea, preluarea în
leasing sau închirierea de:
a) autoturisme, astfel cum sunt acestea definite la alin. (1) al
art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 102/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
b) mobilier și aparatură birotică, așa cum sunt prevăzute la
subgrupele 3.1. ăMobilier” și 3.2. ăAparatură birotică” din cadrul
grupei 3 ăMobilier, aparatură birotică, sisteme de protecție a
valorilor umane și materiale și alte active corporale” din
Hotărârea Guvernului nr. 2.139/2004 pentru aprobarea
Catalogului privind clasificarea și duratele normale de
funcționare a mijloacelor fixe, cu modificările ulterioare, precum
și obiecte de inventar de natura acestora, în scopul dotării
spațiilor cu destinația de birou.
(2) Asigurarea necesităților de bunuri prevăzute la alin. (1)
se va putea face numai prin redistribuiri din cadrul aceleiași
instituții sau de la alte instituții publice.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) și (2):
a) autoritățile și instituțiile publice nou-înființate după data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, numai în
primul an de funcționare, dacă acestea nu provin din
restructurarea și/sau reorganizarea altor instituții publice, deja
existente;
b) achizițiile pentru realizarea proiectelor finanțate din
împrumuturi, din fonduri externe nerambursabile și din fondurile
de cofinanțare și prefinanțare aferente, precum și din fonduri
provenite din donații și sponsorizări;
c) obiectivele de investiții cu punere în funcțiune după data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, cu condiția
ca în devizul general al lucrării acestea să fi fost prevăzute ca
primă dotare.
(4) Achizițiile publice aflate în curs de desfășurare la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se vor
definitiva pe baza prevederilor legale în vigoare la data inițierii
procedurilor respective, numai în condițiile în care autoritatea

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009
contractantă a transmis deja, până la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, spre publicare anunțul sau
invitația de participare.
Art. 25. — (1) Autoritățile și instituțiile publice prevăzute la
art. 21 pot acorda tichete-cadou și tichete de vacanță
personalului din cadrul acestora, cu condiția încadrării în
cheltuielile bugetare aprobate cu această destinație.
(2) Autoritățile publice locale pot acorda drepturile prevăzute
la alin. (1) numai din veniturile proprii ale acestora.
Art. 26. — Taxa pe valoarea adăugată dedusă potrivit legii
pentru realizarea obiectivelor proprii de investiții finanțate de la
bugetul de stat sau de la bugetele locale, în cursul anului fiscal,
se utilizează pentru plăți aferente aceluiași obiectiv de investiții.
La încheierea exercițiului financiar, sumele deduse și neutilizate
se virează la bugetul de stat sau la bugetele locale în conturile
și la termenele stabilite prin normele metodologice anuale
privind încheierea exercițiului financiar-bugetar și financiarcontabil, emise de Ministerul Finanțelor Publice.
CAPITOLUL III
Monitorizarea operatorilor economici cu capital unic
sau majoritar de stat
Art. 27. — Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor
Publice și Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, va lua
măsuri suplimentare pentru monitorizarea operatorilor
economici cu capital sau patrimoniu integral ori majoritar de stat
și a filialelor acestora, sub aspectul încadrării în programele de
reducere a arieratelor, creanțelor și pierderilor, precum și a
cheltuielilor de personal prevăzute prin bugetele de venituri și
cheltuieli aprobate potrivit legii, programe propuse de ministere,
autorități ale administrației publice centrale și organe de
specialitate ale administrației publice centrale, în subordinea,
coordonarea, autoritatea sau portofoliul cărora se află aceștia.
CAPITOLUL IV
Fondul social
Art. 28. — Se constituie Fondul social din sponsorizarea ce
va fi acordată de producătorii interni și distribuitorii de gaze
naturale, care contribuie benevol la constituirea acestui fond, în
conformitate cu art. 4 alin. (1) din Legea nr. 32/1994 privind
sponsorizarea, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 29. — (1) Pe bază de protocol încheiat între Guvern, prin
Ministerul Economiei și Ministerul Finanțelor Publice, și
producătorii interni și distribuitorii de gaze naturale care doresc
să contribuie la fond, Fondul social se colectează și se distribuie
în cursul anului 2009.
(2) Sumele cu care vor sponsoriza și vor contribui la Fondul
social producătorii interni și distribuitorii de gaze naturale sunt,
de regulă, sume obținute din majorarea de preț la gazele
naturale în cursul anului 2008.
(3) Sumele prevăzute la alin. (1) sunt cheltuieli cu
deductibilitate limitată pentru respectivele societăți, prin
derogare de la prevederile art. 21 alin. (4) lit. p) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 30. — Colectarea sumelor se realizează lunar prin
virarea în contul de venituri ale bugetului de stat, numărul xxxxxx
ăDonații și sponsorizări”, deschis la Trezoreria Statului, pe baza
protocoalelor încheiate potrivit prevederilor prezentei ordonanțe
de urgență.

Art. 31. — Sumele colectate se utilizează, prin hotărâre a
Guvernului, pentru acordarea de ajutoare sociale persoanelor
fizice aflate în dificultate.
CAPITOLUL V
Măsuri în domeniul politicii fiscale
Art. 32. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăImpozit minim
Art. 18. — (1) Contribuabilii care desfășoară activități de
natura barurilor de noapte, cluburilor de noapte, discotecilor,
cazinourilor sau pariurilor sportive, inclusiv persoanele juridice
care realizează aceste venituri în baza unui contract de
asociere, și în cazul cărora impozitul pe profit datorat pentru
activitățile prevăzute în acest articol este mai mic decât 5% din
veniturile respective sunt obligați la plata unui impozit de 5%
aplicat acestor venituri înregistrate.
(2) Contribuabilii, cu excepția celor prevăzuți la alin. (1), la
art. 13 lit. c)—e), art. 15 și 38, în cazul cărora impozitul pe profit
este mai mic decât suma impozitului minim pentru tranșa de
venituri totale corespunzătoare, prevăzute la alin. (3), sunt
obligați la plata impozitului la nivelul acestei sume.
(3) Pentru aplicarea prevederilor alin. (2), sumele
corespunzătoare impozitului minim, stabilite în funcție de
veniturile totale înregistrate la data de 31 decembrie a anului
precedent, sunt următoarele:
Venituri totale anuale
(lei)

Impozit minim anual
(lei)

0— 52.000

2.200

52.001—215.000

4.300

215.001—430.000

6.500

430.001—4.300.000

8.600

4.300.001—21.500.000

11.000

21.500.001—129.000.000

22.000

Peste 129.000.001

43.000

(4) Pentru încadrarea în tranșa de venituri totale prevăzută la
alin. (3), se iau în calcul veniturile totale, obținute din orice sursă,
înregistrate la data de 31 decembrie a anului precedent, din care
se scad:
a) veniturile din variația stocurilor;
b) veniturile din producția de imobilizări corporale și
necorporale;
c) veniturile din exploatare, reprezentând cota-parte a
subvențiilor guvernamentale și a altor resurse pentru finanțarea
investițiilor;
d) veniturile din reducerea sau anularea provizioanelor
pentru care nu s-a acordat deducere, conform reglementărilor
legale;
e) veniturile rezultate din anularea datoriilor și a majorărilor
datorate bugetului statului, care nu au fost cheltuieli deductibile
la calculul profitului impozabil, conform reglementărilor legale;
f) veniturile realizate din despăgubiri de la societățile de
asigurare;
g) veniturile prevăzute la art. 20 lit. d).”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

2. La articolul 21 alineatul (3), litera n) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăn) cheltuielile de funcționare, întreținere și reparații, exclusiv
cele privind combustibilul, aferente autoturismelor folosite de
persoanele cu funcții de conducere și de administrare ale
persoanei juridice, deductibile limitat la cel mult un singur
autoturism aferent fiecărei persoane cu astfel de atribuții.”
3. La articolul 21 alineatul (4), după litera ș) se introduce
o nouă literă, litera t), cu următorul cuprins:
ăt) în perioada 1 mai 2009—31 decembrie 2010, cheltuielile
privind combustibilul pentru vehiculele rutiere motorizate care
sunt destinate exclusiv pentru transportul rutier de persoane, cu
o greutate maximă autorizată care să nu depășească 3.500 kg
și care să nu aibă mai mult de 9 scaune de pasageri, incluzând
și scaunul șoferului, aflate în proprietatea sau în folosința
contribuabilului, cu excepția situației în care vehiculele se înscriu
în oricare dintre următoarele categorii:
1. vehiculele utilizate exclusiv pentru: intervenție, reparații,
pază și protecție, curierat, transport de personal la și de la locul
de desfășurare a activității, precum și vehiculele special
adaptate pentru a fi utilizate drept care de reportaj, vehiculele
utilizate de agenți de vânzări și de agenți de recrutare a forței de
muncă;
2. vehiculele utilizate pentru transportul de persoane cu
plată, inclusiv pentru activitatea de taxi;
3. vehiculele utilizate pentru închirierea către alte persoane,
inclusiv pentru desfășurarea activității de instruire în cadrul
școlilor de șoferi.”
4. La articolul 22, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Prin excepție de la prevederile alin. (5), rezervele din
reevaluarea mijloacelor fixe, inclusiv a terenurilor, efectuată
după data de 1 ianuarie 2004, care sunt deduse la calculul
profitului impozabil prin intermediul amortizării fiscale sau al
cheltuielilor privind activele cedate și/sau casate, se impozitează
concomitent cu deducerea amortizării fiscale, respectiv la
momentul scăderii din gestiune a acestor mijloace fixe, după
caz.”
5. La articolul 34, alineatele (7) și (8) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(7) Prin excepție de la prevederile alin. (6), contribuabilii
prevăzuți la alin. (1) nou-înființați efectuează plăți anticipate în
contul impozitului pe profit la nivelul impozitului minim anual
aferent primei tranșe de venituri totale, prevăzută la art. 18
alin. (3), recalculat în mod corespunzător pentru perioada
impozabilă respectivă.
(8) În cazul contribuabililor care în anul precedent au
beneficiat de scutiri de la plata impozitului pe profit, conform
legii, iar în anul pentru care se calculează și se efectuează
plățile anticipate nu mai beneficiază de facilitățile fiscale
respective, impozitul pe profit pentru anul precedent, pe baza
căruia se determină plățile anticipate, este impozitul pe profit
determinat conform declarației privind impozitul pe profit pentru
anul precedent, luându-se în calcul și impozitul pe profit scutit.”
6. La articolul 34, după alineatul (14) se introduc patru
noi alineate, alineatele (15)—(18), cu următorul cuprins:
ă(15) Pentru anul 2009, contribuabilii prevăzuți la alin. (1)
lit. b) aplică următoarele reguli:
a) pentru trimestrul al II-lea se compară impozitul pe profit
datorat la sfârșitul trimestrului cu impozitul minim anual,
prevăzut la art. 18 alin. (3), recalculat în mod corespunzător
pentru perioada 1 mai—30 iunie 2009, prin împărțirea
impozitului minim anual la 12 luni și înmulțirea cu numărul de
luni aferent perioadei respective;

b) pentru trimestrele al III-lea și al IV-lea se compară
impozitul pe profit datorat la sfârșitul fiecărui trimestru cu
impozitul minim anual, prevăzut la art. 18 alin. (3), recalculat în
mod corespunzător pentru trimestrul respectiv, prin împărțirea
impozitului minim anual la 12 luni și înmulțirea cu numărul de
luni aferent trimestrului respectiv.
(16) Pentru anul 2009, contribuabilii prevăzuți la alin. (1) lit. a)
efectuează în continuare plățile anticipate în contul impozitului
pe profit stabilite conform prezentului articol.
(17) În situația în care contribuabilii prevăzuți la alin. (1) lit. a)
au înregistrat în anul 2008 pierdere fiscală, aceștia efectuează
plăți anticipate în contul impozitului pe profit în sumă de o
pătrime din impozitul minim anual, prevăzut la art. 18 alin. (3).
(18) Pentru anul 2009, contribuabilii prevăzuți la alin. (1) lit. a)
și alin. (5), pentru definitivarea impozitului pe profit anual, aplică
prevederile art. 18 alin. (2) prin compararea impozitului pe profit
datorat la sfârșitul anului fiscal cu impozitul minim anual,
prevăzut la art. 18 alin. (3).”
7. La articolul 48 alineatul (7), după litera l) se introduce
o nouă literă, litera l1), cu următorul cuprins:
ăl1) în perioada 1 mai 2009—31 decembrie 2010, cheltuielile
privind combustibilul pentru vehiculele rutiere motorizate care
sunt destinate exclusiv pentru transportul rutier de persoane, cu
o greutate maximă autorizată care să nu depășească 3.500 kg
și care să nu aibă mai mult de 9 scaune de pasageri, incluzând
și scaunul șoferului, cu excepția situației în care vehiculele se
înscriu în oricare dintre următoarele categorii:
1. vehiculele utilizate exclusiv pentru: intervenție, reparații,
pază și protecție, curierat, transport de personal la și de la locul
de desfășurare a activității, precum și vehiculele special
adaptate pentru a fi utilizate drept care de reportaj, vehiculele
utilizate de agenți de vânzări și de agenți de recrutare a forței de
muncă;
2. vehiculele utilizate pentru transportul de persoane cu
plată, inclusiv pentru activitatea de taxi;
3. vehiculele utilizate pentru închirierea către alte persoane,
inclusiv pentru desfășurarea activității de instruire în cadrul
școlilor de șoferi.”
8. Articolul 107 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCota de impozitare
Art. 107. — (1) Cota de impozitare pe veniturile
microîntreprinderilor este: 2% în anul 2007; 2,5% în anul 2008;
3% în anul 2009.
(2) În situația în care impozitul datorat de microîntreprinderi
este mai mic decât impozitul minim anual, prevăzut la art. 18
alin. (3), acestea sunt obligate la plata impozitului la nivelul
acestei sume.
(3) În aplicarea alin. (2), pentru anul 2009 se au în vedere
următoarele reguli:
a) pentru trimestrul al II-lea se compară impozitul pe
veniturile microîntreprinderilor datorat la sfârșitul trimestrului cu
impozitul minim anual, prevăzut la art. 18 alin. (3), recalculat în
mod corespunzător pentru perioada 1 mai—30 iunie 2009, prin
împărțirea impozitului minim anual la 12 luni și înmulțirea cu
numărul de luni aferent perioadei respective;
b) pentru trimestrele al III-lea și al IV-lea se compară
impozitul pe veniturile microîntreprinderilor datorat la sfârșitul
fiecărui trimestru cu impozitul minim anual, prevăzut la art. 18
alin. (3), recalculat în mod corespunzător pentru trimestrul
respectiv, prin împărțirea impozitului minim anual la 12 luni și
înmulțirea cu numărul de luni aferent trimestrului respectiv.”
9. La articolul 141 alineatul (2), litera g) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăg) livrările de bunuri care au fost afectate unei activități
scutite, în temeiul prezentului articol, dacă taxa aferentă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009
bunurilor respective nu a fost dedusă, precum și livrările de
bunuri a căror achiziție a făcut obiectul excluderii dreptului de
deducere, conform art. 145 alin. (5) lit. b) și art. 1451”.
10. După articolul 145 se introduce un nou articol,
articolul 1451 ăLimitări speciale ale dreptului de deducere”,
cu următorul cuprins:
ăLimitări speciale ale dreptului de deducere
Art. 1451. — (1) În cazul vehiculelor rutiere motorizate care
sunt destinate exclusiv pentru transportul rutier de persoane, cu
o greutate maximă autorizată care să nu depășească 3.500 kg
și care să nu aibă mai mult de 9 scaune de pasageri, incluzând
și scaunul șoferului, nu se deduce taxa pe valoarea adăugată
aferentă achizițiilor acestor vehicule și nici taxa aferentă
achizițiilor de combustibil destinat utilizării pentru vehiculele care
au aceleași caracteristici, aflate în proprietatea sau în folosința
persoanei impozabile, cu excepția vehiculelor care se înscriu în
oricare dintre următoarele categorii:
a) vehiculele utilizate exclusiv pentru: intervenție, reparații,
pază și protecție, curierat, transport de personal la și de la locul
de desfășurare a activității, precum și vehiculele special
adaptate pentru a fi utilizate drept care de reportaj, vehiculele
utilizate de agenți de vânzări și de agenți de recrutare a forței de
muncă;
b) vehiculele utilizate pentru transportul de persoane cu
plată, inclusiv pentru activitatea de taxi;
c) vehiculele utilizate pentru prestarea de servicii cu plată,
inclusiv pentru închirierea către alte persoane, instruirea de
către școlile de șoferi, transmiterea folosinței în cadrul unui
contract de leasing financiar sau operațional;
d) vehiculele utilizate în scop comercial, respectiv în vederea
revânzării.
(2) Prin achiziție de vehicule, în sensul alin. (1), se înțelege
cumpărarea unui vehicul din România, importul sau achiziția
intracomunitară a vehiculului.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplică pentru avansurile
care au fost achitate înainte de data de 1 mai 2009 pentru
valoarea totală sau parțială a vehiculelor rutiere motorizate,
dacă livrarea acestora intervine după data de 1 mai 2009
inclusiv.
(4) Prevederile prezentului articol se aplică până la data de
31 decembrie 2010 inclusiv.
(5) În cazul vehiculelor exceptate potrivit alin. (1) se
vor aplica regulile generale de deducere stabilite la art. 145 și
art. 146—1471.”
11. La articolul 1561, după alineatul (6) se introduc două
noi alineate, alineatele (61) și (62), cu următorul cuprins:
ă(61) Prin excepție de la prevederile alin. (2)—(6), pentru
persoana impozabilă care utilizează trimestrul calendaristic ca
perioadă fiscală și care efectuează o achiziție intracomunitară
taxabilă în România, perioada fiscală devine luna calendaristică
începând cu:
a) prima lună a unui trimestru calendaristic, dacă
exigibilitatea taxei aferente achiziției intracomunitare intervine
în această primă lună a respectivului trimestru;
b) a treia lună a trimestrului calendaristic, dacă exigibilitatea
taxei aferente achiziției intracomunitare intervine în a doua lună
a respectivului trimestru. Primele două luni ale trimestrului
respectiv vor constitui o perioadă fiscală distinctă, pentru care
persoana impozabilă va avea obligația depunerii unui decont de
taxă conform art. 1562 alin. (1);
c) prima lună a trimestrului calendaristic următor, dacă
exigibilitatea taxei aferente achiziției intracomunitare intervine
în a treia lună a unui trimestru calendaristic.
(62) Persoana impozabilă care potrivit alin. (61) este obligată
să își schimbe perioada fiscală trebuie să depună o declarație

11

de mențiuni la organul fiscal competent, în termen de maximum
5 zile lucrătoare de la finele lunii în care intervine exigibilitatea
achiziției intracomunitare care generează această obligație, și
va utiliza ca perioadă fiscală luna calendaristică, fără a avea
posibilitatea de a reveni la utilizarea trimestrului calendaristic ca
perioadă fiscală.”
12. La articolul 2441, după alineatul (7) se introduc cinci
noi alineate, alineatele (8)—(12), cu următorul cuprins:
ă(8) Operatorii economici care intenționează să
comercializeze în sistem angro produse energetice prevăzute
la art. 175 alin. (3) lit. a)—e) sunt obligați să se înregistreze la
autoritatea fiscală teritorială conform procedurii și cu îndeplinirea
condițiilor ce vor fi stabilite prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
(9) Operatorii economici care desfășoară activitatea de
comercializare în sistem angro de produse energetice prevăzute
la art. 175 alin. (3) lit. a)—e) sunt obligați să îndeplinească
procedura și condițiile stabilite prin ordinul președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală prevăzut la alin. (8), în termen
de 90 de zile de la data publicării acestuia în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(10) Nu intră sub incidența alin. (8) și (9) antrepozitarii
autorizați și operatorii înregistrați pentru produse energetice.
(11) Desfășurarea activității de comercializare de către
operatorii economici prevăzuți la alin. (8), care nu îndeplinesc
procedura și condițiile stabilite potrivit alin. (8), constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 50.000 lei la
100.000 lei și confiscarea sumelor rezultate din această
vânzare.
(12) Desfășurarea activității de comercializare de către
operatorii economici prevăzuți la alin. (9), care nu
îndeplinesc procedura și condițiile stabilite potrivit alin. (8),
după termenul stabilit la alin. (9), constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 50.000 lei la 100.000 lei,
confiscarea sumelor rezultate din această vânzare și oprirea
activității de comercializare a produselor accizabile pe o
perioadă de 1—3 luni.”
Art. 33. — După articolul 219 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie
2007, cu modificările și completările ulterioare, se introduce
un nou articol, articolul 2191, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 2191
Contravenții în cazul declarațiilor recapitulative

(1) Constituie contravenție nedepunerea la termenele
prevăzute de lege a declarațiilor recapitulative reglementate la
titlul VI din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, sau depunerea de astfel de declarații cu sume
incorecte ori incomplete.
(2) Fapta prevăzută la alin. (1) se sancționează cu amendă
de 2% din suma totală a achizițiilor/livrărilor intracomunitare de
bunuri nedeclarate sau, după caz, din diferențele nedeclarate
rezultate ca urmare a declarațiilor incorecte ori incomplete.
(3) Nu se sancționează contravențional persoanele care
corectează declarațiile recapitulative până la împlinirea
termenului legal de depunere a acestora.
(4) Nu se sancționează contravențional persoanele care,
ulterior termenului legal de depunere, corectează declarațiile ca
urmare a unui fapt neimputabil persoanei impozabile.
(5) Amenda prevăzută la alin. (2) se reduce cu 50% în
situația în care persoana impozabilă corectează declarația
recapitulativă până la termenul legal de depunere a următoarei
declarații recapitulative.
(6) Dispozițiile art. 221 alin. (1) și (5) se aplică în mod
corespunzător.”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

Art. 34. — (1) Prevederile art. 2191 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se aplică faptelor constatate după data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(2) În cazul declarațiilor recapitulative cu termene de
depunere anterioare intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, dispozițiile art. 12 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare, se aplică în mod corespunzător.
(3) Nu se sancționează contravențional persoanele care
corectează, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, declarațiile recapitulative cu
termene de depunere anterioare intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
CAPITOLUL VI
Alte dispoziții
Art. 35. — (1) Limita valorică a garanțiilor de stat pentru anul
2009, în conformitate cu Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, se stabilește în sumă de
6 miliarde lei.
(2) Pentru garanțiile de stat emise în valută conversia se
efectuează la cursul de schimb valabil la data semnării
contractului de împrumut.
(3) Acordarea garanțiilor de stat emise în conformitate cu
alin. (1) se va realiza pentru finanțarea proiectelor prioritare
pentru economia românească, derulate de către entități publice
și private nonfinanciare, în condițiile respectării legislației privind
ajutorul de stat.
Art. 36. — (1) Plata facturilor reprezentând contravaloarea
bunurilor achiziționate, serviciilor prestate sau a lucrărilor
efectuate se realizează de către instituțiile publice în perioada
24—31 a fiecărei luni.
(2) În vederea derulării în condiții de echilibru a cheltuielilor
sectorului public, instituțiile publice au obligația de a-și programa
plățile efectuate prin virament sau numerar, potrivit normelor
metodologice aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(3) Instituțiile publice și operatorii economici cu capital
majoritar de stat au obligația de a transmite Ministerului
Finanțelor Publice o programare a operațiunilor de
vânzare/cumpărare de valută potrivit normelor metodologice
aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Prin normele metodologice prevăzute la alin. (2) se pot
aproba categorii de plăți exceptate de la prevederile prezentei
ordonanțe de urgență.
(5) În termen de 3 luni de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, termenele de plată aferente
angajamentelor legale încheiate se corelează cu termenele de
plată prevăzute la alin. (1).

(6) Angajamentele legale încheiate după data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se corelează cu
termenele de plată prevăzute la alin. (1).
Art. 37. — Instituțiile publice sunt obligate să furnizeze
Ministerului Finanțelor Publice, la termenele, periodicitățile și în
forma solicitată, date și informații financiar-contabile, în
conformitate cu instrucțiunile și normele metodologice aprobate
prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Art. 38. — În cazul nerespectării prevederilor art. 35 și 36,
Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să ia următoarele
măsuri:
a) blocarea deschiderilor de credite bugetare pentru
ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat, bugetului
asigurărilor sociale de stat, bugetului asigurărilor pentru șomaj,
bugetului Fondului național unic de asigurări de sănătate și ai
bugetelor locale;
b) blocarea conturilor de disponibilități deschise la unitățile
Trezoreriei Statului pe numele instituțiilor publice finanțate
integral sau parțial din venituri proprii;
c) în situația nerespectării termenului de plată sau a
nerespectării graficului de plăți anunțat, Ministerul Finanțelor
Publice își rezervă dreptul de a scoate din decontare sumele
neanunțate, iar responsabilitatea pentru nedecontarea
documentelor de plată prezentate unităților teritoriale ale
Trezoreriei Statului revine în totalitate ordonatorilor de credite.
Art. 39. — Alineatul (1) al articolului 5 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea
unor măsuri financiare în domeniul bugetar, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din 8 aprilie
2008, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Ordonatorii principali de credite ai autorităților
și instituțiilor publice finanțate integral din bugetul de stat,
bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale,
din venituri proprii și subvenții acordate de la aceste bugete și
integral din venituri proprii vor depune centralizat la Ministerul
Finanțelor Publice, până cel târziu în a zecea zi lucrătoare
inclusiv a lunii curente pentru luna anterioară, situații privind
monitorizarea derulării programului de investiții publice.”
Art. 40. — Prevederile art. 32 pct. 12 și art. 33 intră în vigoare
în termen de 10 zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
Art. 41. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă art. 1 și alin. (2) și (3) ale art. 2 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 223/2008 privind unele măsuri de
reducere a unor cheltuieli bugetare, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 899 din 31 decembrie 2008.
Art. 42. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
București, 11 aprilie 2009.
Nr. 34.

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

13
ANEXA Nr. 1

Influențele asupra bugetului de stat pe anul 2009

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

pe titluri de cheltuieli și pe ordonatori principali de credite

Detalierea influențelor asupra cheltuielilor bugetare pe anul 2009

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009
17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009
ANEXA Nr. 3

I. Program actualizat
II. Influențe
III. Program rectificat
SUME

defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul comunelor, orașelor,
municipiilor, sectoarelor și Municipiului București, pe anul 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

23

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul cheltuielilor de personal
în sectorul bugetar
Luând în considerare presiunile și riscurile determinate de evoluțiile economice interne și externe, necesitatea susținerii
creșterii economice și reducerii inflației, precum și asigurarea cu prioritate a sumelor destinate finanțării proiectelor de infrastructură
și cofinanțării proiectelor finanțate din fonduri europene și a contribuției României la bugetul comunitar,
având în vedere opiniile și recomandările Comisiei Europene și ale organismelor financiare internaționale referitoare la
reducerea cheltuielilor bugetare, rezultă că, pentru evitarea riscurilor semnalate și, implicit, a riscului declanșării procedurii de
deficit excesiv, este necesară adoptarea unei politici de restrângere a cheltuielilor bugetare și de abordare mai prudentă a deficitului
bugetar.
În considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 490/2004 privind stimularea financiară a
personalului care gestionează fonduri comunitare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.096 din
24 noiembrie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Personalul de specialitate care are și
îndeplinește efectiv atribuții în cadrul structurilor care au ca
obiect de activitate gestionarea asistenței financiare comunitare
acordate României prin instrumentele de preaderare PHARE,
ISPA și SAPARD, prin Fondul European pentru Garantare în
Agricultură, Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală
și prin fondurile structurale și de coeziune este constituit din
personal contractual sau, după caz, funcționari publici.
(2) Prin personalul de specialitate din cadrul structurilor care
au ca obiect de activitate gestionarea asistenței financiare
comunitare acordate României se înțelege personalul încadrat
pe funcții publice sau pe funcții contractuale bugetare, altul decât
cel încadrat pe funcții comune din sectorul bugetar.”
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Salariile de bază corespunzătoare funcțiilor în
care este încadrat personalul prevăzut la art. 1 pot fi majorate cu
până la 75% în funcție de îndeplinirea criteriilor stabilite prin
hotărâre a Guvernului.
(2) Evaluarea activității personalului prevăzut la alin. (1) se
face cel puțin o dată pe an, ocazie cu care procentul de majorare
a salariului de bază se poate modifica în funcție de rezultatele
activității proprii.”
Art. II. — În termen de 15 zile de la data publicării prezentei
ordonanțe de urgență în Monitorul Oficial al României, Partea I,
prin hotărâre a Guvernului, inițiată de Ministerul Finanțelor
Publice sau, după caz, de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, se vor stabili structurile din cadrul ministerelor
și instituțiilor care au ca obiect de activitate gestionarea
asistenței financiare comunitare, numărul și structura posturilor,
criteriile de încadrare a personalului pe funcții specifice și
procentul ce urmează a fi acordat personalului potrivit art. 1 și 2
din Legea nr. 490/2004 privind stimularea financiară a
personalului care gestionează fonduri comunitare, cu
modificările ulterioare, în funcție de rezultatele activității proprii,
corespunzător atribuțiilor din fișa postului.

Art. III. — Alineatul (1) al articolului 8 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 1/2006 privind unele măsuri pentru
întărirea capacității administrative a României pentru integrarea
în Uniunea Europeană, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 47/2008, cu modificările
ulterioare, se abrogă.
Art. IV. — Legea nr. 339/2007 privind promovarea aplicării
strategiilor de management de proiect la nivelul unităților
administrativ-teritoriale județene și locale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 839 din 7 decembrie 2007, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 10, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Pentru activitatea desfășurată, specialiștii pregătiți în
managementul de proiect prevăzuți la alin. (1) cu finanțare
internațională beneficiază de salarii de bază corespunzătoare
funcțiilor în care sunt încadrați și beneficiază de o majorare cu
până la 75% a salariilor de bază, în funcție de îndeplinirea
criteriilor stabilite prin hotărâre a Guvernului.”
2. La articolul 10, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (31) și (32), cu următorul cuprins:
ă(31) Pentru a beneficia de majorarea prevăzută la alin. (3),
ordonatorii de credite vor stabili prin act administrativ persoanele
beneficiare.
(32) Evaluarea activității personalului prevăzut la alin. (3) se
face cel puțin o dată pe an, ocazie cu care procentul de majorare
a salariului de bază se poate modifica în funcție de rezultatele
activității proprii.”
Art. V. — În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, prin hotărâre a Guvernului se
vor stabili criteriile și procentul ce urmează a fi acordat
personalului, potrivit art. 10 alin. (3) din Legea nr. 339/2007
privind promovarea aplicării strategiilor de management de
proiect la nivelul unităților administrativ-teritoriale județene și
locale, în funcție de rezultatele activității proprii, corespunzător
atribuțiilor din fișa postului.
Art. VI. — Articolul 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2006 privind funcția de verificare a aspectelor procedurale
aferente procesului de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, publicată în Monitorul

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 26 aprilie 2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 228/2007, cu
modificările ulterioare, se abrogă.
Art. VII. — Articolul 7 din Legea nr. 1/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 162 din 25 februarie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Funcționarii publici și personalul contractual,
altul decât cel încadrat pe funcții comune din sectorul bugetar,
din cadrul Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură și al
sucursalelor județene ale acesteia beneficiază de salarii de bază
corespunzătoare funcțiilor în care sunt încadrați, la care se
adaugă o majorare a salariilor de bază cu până la 75% din
acestea.
(2) Evaluarea activității personalului prevăzut la alin. (1) se
face cel puțin o dată pe an, ocazie cu care procentul de majorare
a salariului de bază se poate modifica în funcție de rezultatele
activității proprii.”
Art. VIII. — În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, prin hotărâre a Guvernului se
vor stabili criteriile și procentul ce urmează a fi acordat
personalului, potrivit art. 7 alin. (1) din Legea nr. 1/2004 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, cu modificările și completările
ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta ordonanță de
urgență, în funcție de rezultatele activității proprii, corespunzător
atribuțiilor din fișa postului.
Art. IX. — Ordonanța Guvernului nr. 10/2008 privind nivelul
salariilor de bază și al altor drepturi ale personalului bugetar
salarizat potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000
privind sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru personalul
contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit
anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate
publică, precum și unele măsuri de reglementare a drepturilor
salariale și a altor drepturi ale personalului contractual salarizat
prin legi speciale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 79 din 1 februarie 2008, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 177/2008, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — Președintele, vicepreședintele și membrii
comisiilor pentru protecția copilului, precum și secretarul
acestora, constituite potrivit legii, au dreptul la o indemnizație de
ședință al cărei cuantum se stabilește prin hotărâre a consiliului
județean sau prin hotărâre a consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București și va fi de 1% din indemnizația
președintelui consiliului județean, respectiv a primarului de
sector.”
2. La articolul 30, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Consilierii pentru afaceri europene, pe lângă salariul de
bază, stabilit în condițiile legii, beneficiază și de spor de vechime
și majorările prevăzute de dispozițiile legale aplicabile
personalului contractual din autorități și instituții publice și, după
caz, prevăzute în mod expres de dispozițiile legale speciale
aplicabile în autoritatea sau instituția publică în care își
desfășoară activitatea.”
Art. X. — Indemnizațiile de conducere pentru personalul
bugetar, atât contractual cât și funcționari publici, prevăzute în
actele normative, reprezintă limite maxime până la care
conducătorii autorităților sau instituțiilor publice, având calitatea
de ordonatori de credite, pot stabili nivelurile individuale.

Art. XI. — Alineatul (2) al articolului 37 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 92/2008 privind statutul funcționarului
public denumit manager public, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 484 din 30 iunie 2008, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(2) Pentru activitatea desfășurată, managerii publici
beneficiază de un spor de manager public de până la 55%
aplicat la salariul de bază și care nu face parte din acesta,
precum și de prime, spor de vechime și alte drepturi salariale, în
condițiile legii. Nivelul individual al sporului de manager public se
stabilește de conducătorii autorităților sau instituțiilor publice.”
Art. XII. — Alineatul (7) al articolului 9 din Ordonanța
Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul
financiar preventiv, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 799 din 12 noiembrie 2003, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(7) Prin decizie internă a conducătorului entității publice,
persoanele desemnate să efectueze controlul financiar
preventiv propriu pot beneficia de un spor pentru complexitatea
muncii de până la 25% aplicat la salariul de bază brut lunar, în
măsura în care funcția pe care o dețin nu este incompatibilă cu
activitatea de control financiar preventiv.”
Art. XIII. — Prin derogare de la prevederile art. 5 alin. (7) din
Legea nr. 672/2002 privind auditul public intern, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 953 din 24 decembrie
2002, cu modificările și completările ulterioare, de la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență și până la data de
31 decembrie 2009, membrii Comitetului pentru Audit Public
Intern vor primi o indemnizație de ședință egală cu 1% din
nivelul echivalent salariului brut al secretarilor de stat;
indemnizația se suportă din bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. XIV. — Articolul 14 din Legea nr. 495/2004 privind
salarizarea și alte drepturi bănești ale personalului din
administrația centrală a Ministerului Afacerilor Externe și de la
misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale
românești din străinătate, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 14. — Membrii Corpului diplomatic și consular al
României care lucrează în centrala Ministerului Afacerilor
Externe și cunosc una sau mai multe limbi străine rare, altele
decât cele de circulație internațională, pe care le folosesc în
exercitarea funcției diplomatice sau consulare, beneficiază de
un spor de 10% calculat asupra salariului de bază
corespunzător funcției de încadrare, în condițiile prevăzute prin
ordin al ministrului afacerilor externe.”
Art. XV. — Alineatul (3) al articolului 18 din Legea
nr. 672/2002 privind auditul public intern, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 953 din 24 decembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
ă(3) Auditorii interni au un nivel de salarizare corespunzător
ierarhiei acestei funcții în cadrul sistemului de salarizare a
funcționarilor publici; totodată, auditorii interni beneficiază de un
spor pentru complexitatea muncii de până la 25% aplicat la
salariul de bază brut lunar.”
Art. XVI. — Alineatele (1) și (2) ale articolului 17 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007 privind normele de
organizare și funcționare a comisiilor de disciplină, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 768 din 13 noiembrie
2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și
vor avea următorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009
ăArt. 17. — (1) Pentru activitatea desfășurată în cadrul
comisiei de disciplină, membrii, secretarul acesteia, precum și
persoanele desemnate să efectueze cercetarea administrativă
în condițiile prevăzute la art. 31 au dreptul la o indemnizație
lunară de 1%, care se aplică la salariul de bază al fiecăruia și se
acordă în lunile în care comisia de disciplină își desfășoară
activitatea, respectiv în lunile în care persoanele din cadrul
corpului de control au efectuat cercetarea administrativă. Sporul
lunar se acordă de autoritatea sau instituția publică în cadrul
căreia își desfășoară activitatea persoanele menționate, pe baza
certificării de către președintele comisiei a desfășurării activității
comisiei pe luna respectivă.
(2) Pentru participarea la lucrările comisiei de disciplină
pentru înalții funcționari publici, membrii și persoanele care
asigură secretariatul tehnic au dreptul la o indemnizație
reprezentând 1% din salariul de bază prevăzut de lege pentru
funcția publică de secretar general din cadrul ministerelor.”
Art. XVII. — Articolul 42 din Hotărârea Guvernului
nr. 611/2008 pentru aprobarea normelor privind organizarea și
dezvoltarea carierei funcționarilor publici, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 530 din 14 iulie 2008, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 42. — (1) Pentru participarea la lucrările comisiei de
concurs, precum și la cele ale comisiei de soluționare a
contestațiilor, membrii acestora au dreptul la o indemnizație
reprezentând 1% din salariul de bază, stabilit conform legii.
(2) Persoanele care asigură secretariatul comisiilor de
concurs și al comisiilor de soluționare a contestațiilor au dreptul
la o indemnizație de 1% din salariul de bază, stabilit conform
legii.”
Art. XVIII. — Articolul 33 din Hotărârea Guvernului
nr. 833/2007 privind normele de organizare și funcționare a
comisiilor paritare și încheierea acordurilor colective, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 din 16 august
2007, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — Pentru activitatea desfășurată în cadrul comisiei
paritare, președintele, membrii și secretarul comisiei paritare au
dreptul la un spor lunar de 1%, care se aplică la salariul de bază
al fiecăruia și se acordă doar în lunile în care comisia paritară își
desfășoară activitatea, pe baza proceselor-verbale ale
ședințelor acesteia.”
Art. XIX. — Ordonatorii principali de credite au obligația de
a se încadra în limitele de cheltuieli cu personalul, așa cum sunt
acestea prevăzute în legea bugetară anuală.

Art. XX. — Alineatul (5) al articolului 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797 din
1 septembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(5) Membrii Comisiei speciale de retrocedare, precum și
persoanele din cadrul Autorității Naționale pentru Restituirea
Proprietăților, care asigură secretariatul tehnic al acesteia,
beneficiază de indemnizație de ședință reprezentând 1% din
salariul de încadrare sau, după caz, din indemnizația lunară;
într-o lună se poate acorda o singură indemnizație, indiferent de
numărul ședințelor de lucru.”
Art. XXI. — Litera d) a articolului 15 din titlul VII ăRegimul
stabilirii și plății despăgubirilor aferente imobilelor preluate în
mod abuziv”, capitolul IV ăMăsuri anticorupție”, din Legea
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăd) membrii Comisiei Centrale beneficiază de indemnizație
de ședință reprezentând 1% din salariul de încadrare sau, după
caz, din indemnizația lunară; într-o lună se poate acorda o
singură indemnizație, indiferent de numărul ședințelor de lucru;”.
Art. XXII. — Articolul 42 din Ordonanța Guvernului nr. 6/2007
privind unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a
altor drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare
a legii privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale
funcționarilor publici, precum și creșterile salariale care se
acordă funcționarilor publici în anul 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 66 din 29 ianuarie 2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 232/2007, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 42. — Președintele, vicepreședintele și membrii
comisiilor pentru protecția copilului, precum și secretarul
acestora, constituite potrivit legii, au dreptul la o indemnizație de
ședință al cărei cuantum se stabilește prin hotărâre a consiliului
județean sau prin hotărâre a consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București și este de 1% din indemnizația
președintelui consiliului județean, respectiv a primarului de
sector.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 11 aprilie 2009.
Nr. 35.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA CENTRALĂ DE RECHIZIȚII
OFICIUL CENTRAL DE STAT PENTRU PROBLEME SPECIALE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Listei cu prețurile principalelor bunuri consumptibile rechiziționabile,
necesare estimării fondurilor folosite la plata despăgubirilor acestora, valabile pe anul 2009
Având în vedere dispozițiile art. 22 alin. (3) și ale art. 24 alin. (2), (3) și (5) din Legea nr. 132/1997 privind rechizițiile de
bunuri și prestările de servicii în interes public, cu modificările și completările ulterioare, și ale Precizărilor privind stabilirea limitelor
prețurilor pentru principalele bunuri consumptibile rechiziționabile, aprobate prin Hotărârea Comisiei Centrale de Rechiziții
nr. 1.285/2005,
Comisia Centrală de Rechiziții adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Lista cu prețurile principalelor bunuri
Art. 3. — Secretariatul tehnic permanent al Comisiei Centrale
consumptibile rechiziționabile, necesare estimării fondurilor de Rechiziții va actualiza trimestrial prețurile cuprinse în lista
folosite la plata despăgubirilor acestora, valabile pe anul 2009,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta prevăzută la art. 1, pe baza indicilor de prețuri stabiliți de
hotărâre.
Institutul Național de Statistică și publicați în Buletinul Statistic de
Art. 2. — Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale, Prețuri.
prin Comisia Centrală de Rechiziții și prin comisiile mixte de
Art. 4. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
rechiziții, va lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentei hotărâri.
României, Partea I.
Șeful Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale,
președintele Comisiei Centrale de Rechiziții,
Adrian Mironescu
București, 3 aprilie 2009.
Nr. 1.
ANEXĂ

L I S TA

cu prețurile principalelor bunuri consumptibile rechiziționabile,
necesare estimării fondurilor folosite la plata despăgubirilor acestora, valabile pe anul 2009

U/M

Prețul de
producție
(mediu)
la nivelul
lunii 12/2008
— lei —

Taxa pe
valoarea
adăugată
—%—

Cota medie
de adaos
comercial
în veriga
comerțului
cu ridicata
—%—

Cota medie
de adaos
comercial
în veriga
comerțului
cu amănuntul
—%—

5

6

7

8

9

Bunuri rechiziționabile
Nr.
crt.

Bunuri
consumptibile
rechiziționabile

Nr. crt.
sortiment

Cod
produs
statistic
CPSA

Denumirea produsului

0

1

2

3

4

1.

Pâine
concentrație
făină 76%

Carne de
consum

1581.11
1581.11
1581.11
1581.11
1511.13

Pâine albă
Pâine semialbă
Pâine neagră
Pâine albă simplă fără adaosuri—indigenă
Carne de porcine proaspătă sau refrigerată în
carcasă (inclusiv grăsimi)

kg
kg
kg
kg
kg

2,00
1,90
2,25
2,10
8,90

19
19
19
19
19

15,70
15,70
15,70
15,70
15,70

32,00
32,00
32,00
32,00
32,00

6
2.

1
2
3
4
5

1511.14

Carne de porcine congelată în carcasă (inclusiv
grăsimi)

kg

10,20

19

15,70

32,00

7
8

1511.13
1511.13

Carne porc, fără os și slănină cal. I (pulpă)
Carne porc, cu os, fără slănină cal. I (ceafă, antricot
cu coastă, pulpă, spată)

kg
kg

10,80
10,70

19
19

15,70
15,70

32,00
32,00

9

1511.13

Carne porc, cu os, fără slănină cal. I (ceafă, antricot
cu coastă, pulpă, spată)

kg

10,15

19

15,70

32,00

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

kg

16,80

19

15,70

32,00

1511.11

Carne vită, mânzat fără os cal. I — pulpă

kg

11,40

19

15,70

32,00

1511.11

Carne vită, mânzat fără os cal. II (cap de piept cu
mugur, greabăn, piept blet cu și fără față, fleică,
rasol cu cheie)

kg

8,10

19

15,70

32,00

1511.11

Carne vită, mânzat cu os cal. I (antricot, vrăbioare,
pulpă, spată)

kg

9,75

19

15,70

32,00

1512.11

Cocoși, găini sau pui întregi, proaspeți sau
refrigerați

kg

7,20

19

15,70

32,00

1512.11

Cocoși, găini sau pui tranșați în părți și organe,
proaspeți sau refrigerați

kg

8,00

19

15,70

32,00

1512.12

Cocoși, găini sau pui întregi congelați

kg

6,50

19

15,70

32,00

1512.12

Cocoși, găini sau pui tranșați în părți și organe,
congelați

kg

8,10

19

15,70

32,00

1513.12

Cârnați, cârnăciori uscați și produse similare din
carne

kg

12,00

19

15,70

32,00

21

1513.12

Altă carne de porc uscată, sărată sau afumată
(inclusiv specialități)

kg

14,50

19

15,70

32,00

22

1513.12

Alte specialități de mezeluri (salamuri, tobe,
caltaboși, parizer, crenvurști, polonezi)

kg

12,80

19

15,70

32,00

23

1513.12

Șuncă de porc presată

kg

13,10

19

15,70

32,00

24

1513.12

Salam de porc

kg

12,50

19

15,70

32,00

25

1513.12

Salam de vară

kg

13,50

19

15,70

32,00

26

1513.12

Salam tip Sibiu

kg

22,50

19

15,70

32,00

27

1513.12

Conserve din carne de vită

kg

10,20

19

15,70

32,00

28

1513.12

Carne de vită, în suc propriu (cutie de 300 gr)

cutie

3,80

19

15,70

32,00

29

1513.12

Conserve din carne de porc

kg

9,20

19

15,70

32,00

30

1513.12

Carne de porc, în suc propriu (cutie de 300 gr)

cutie

3,50

19

15,70

32,00

31

1551.11

Lapte neconcentrat, neîndulcit, pasteurizat cu un
conținut >1% dar <3% de materii grase

l

1,70

19

15,70

32,00

32

1551.11

Lapte vacă degresat (1,8%), nepasteurizat (pungă
1.000 ml)

l

1,90

19

15,70

32,00

33

1551.11

Lapte vacă cu grăsime (2,5%), nepasteurizat
(pungă 1.000 ml)

l

2,15

19

15,70

32,00

34

1551.11

Lapte vacă cu grăsime (3—4%), pasteurizat tip
ăDorna”, ăBrenac” — cutie de carton de 1.000 ml)

l

3,05

19

15,70

32,00

35

1542.11

Ulei în amestec

I

3,10

19

15,70

32,00

36

1542.11

Ulei de floarea soarelui, rafinat

I

4,05

19

15,70

32,00

37

1542.11

Ulei de floarea soarelui, dublu rafinat tip
(ăMuntenia”, ăArgus”, ăUlcom”, ăHorea”) sticle de
plastic de 1.000 ml

I

4,65

19

15,70

32,00

38

1583.12

Zahăr cristal tos — vrac

kg

2,35

19

15,70

32,00

39

1583.12

Zahăr cristal tos — preambalat

kg

2,65

19

15,70

32,00

40
Cartofi

Carne de bovine congelată tranșată și sferturi

20

7.

1511.12

19

Zahăr

32,00

18

6.

32,00

15,70

17

5.

15,70

19

16

Ulei
comestibil

19

10,50

15

Lapte

8,10

kg

14

4.

kg

Carne de bovine proaspătă sau refrigerată,
dezosată, tranșată

13

3.

Carne porc, cu slănină cal. II (fleică, piept, rasol)

1511.11

12

Preparate
din carne
(consum)

1511.13

11

1531.12

Cartofi deshidratați

kg

7,50

19

15,70

32,00

41

0111.12

Cartofi timpurii de vară

kg

0,95

19

15,70

32,00

42

0111.12

Cartofi de toamnă

kg

0,85

19

15,70

32,00

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind derularea Programului prioritar național
pentru construirea de sedii pentru așezăminte culturale în localitățile unde nu există asemenea
instituții, precum și pentru reabilitarea, modernizarea, dotarea și finalizarea lucrărilor
de construcție a așezămintelor culturale de drept public, din mediul rural și mic urban —
obiectiv reabilitarea, modernizarea infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale
din mediul mic urban, realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
Având în vedere prevederile pct. 8.6 din Ghidul operațional pentru Programul prioritar național pentru reabilitarea,
modernizarea infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale din mediul mic urban, aprobat prin Ordinul ministrului
dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și al ministrului culturii și cultelor nr. 851/2.446/2008,
în temeiul art. 9 alin (2) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A.,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind derularea
Programului prioritar național pentru construirea de sedii pentru
așezăminte culturale în localitățile unde nu există asemenea
instituții, precum și pentru reabilitarea, modernizarea, dotarea și
finalizarea lucrărilor de construcție a așezămintelor culturale de
drept public, din mediul rural și mic urban — obiectiv reabilitarea,

modernizarea infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor
culturale din mediul mic urban, realizat prin Compania Națională
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
București, 26 martie 2009.
Nr. 195.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind derularea Programului prioritar național pentru construirea de sedii pentru așezăminte culturale în localitățile
unde nu există asemenea instituții, precum și pentru reabilitarea, modernizarea, dotarea și finalizarea lucrărilor
de construcție a așezămintelor culturale de drept public, din mediul rural și mic urban — obiectiv reabilitarea,
modernizarea infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale din mediul mic urban,
realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Programul prioritar național pentru construirea
de sedii pentru așezăminte culturale în localitățile unde nu există
asemenea instituții, precum și pentru reabilitarea, modernizarea,
dotarea și finalizarea lucrărilor de construcție a așezămintelor
culturale de drept public, din mediul rural și mic urban — obiectiv
reabilitarea, modernizarea infrastructurii culturale și dotarea
așezămintelor culturale din mediul mic urban, realizat prin
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., denumit în
continuare Program, este instituit prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 118/2006 privind înființarea, organizarea și
desfășurarea activității așezămintelor culturale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 143/2007, cu modificările
și completările ulterioare, denumită în continuare Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 118/2006. Programul se realizează de
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței prin Compania
Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., societate pe acțiuni, sub
autoritatea Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, în
conformitate cu obiectul său de activitate și cu atribuțiile stabilite
conform prevederilor legale în vigoare.

(2) În cadrul Programului se are în vedere realizarea
următoarelor obiective de investiții:
a) reabilitarea și dotarea așezămintelor culturale;
b) modernizarea și dotarea așezămintelor culturale;
c) reabilitarea, modernizarea și dotarea așezămintelor
culturale.
(3) În sensul prezentelor norme metodologice, expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) beneficiari — autoritățile administrației publice locale ale
localităților din mediul mic urban;
b) comisia pentru evaluarea și selecția proiectelor — comisia
instituită prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/2006,
care aprobă cererile de reabilitare, modernizare a infrastructurii
culturale și dotarea așezămintelor culturale, depuse de aplicanți,
pe baza criteriilor stabilite prin Ghidul operațional pentru
Programul prioritar național pentru reabilitarea, modernizarea
infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale din
mediul mic urban, aprobat prin Ordinul ministrului dezvoltării,
lucrărilor publice și locuințelor și al ministrului culturii și cultelor
nr. 851/2.446/2008, denumit în continuare Ghid;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009
c) așezăminte culturale — persoanele juridice de drept public
sau privat, indiferent de forma de organizare și finanțare, care
desfășoară activități în domeniul cultural, de informare și de
educație permanentă, reprezentând servicii culturale de utilitate
publică, cu rol în asigurarea coeziunii sociale și a accesului la
informație, potrivit prevederilor art. 2 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 118/2006.
Art. 2. — (1) Așezămintele culturale care necesită reabilitare,
modernizare și dotare sunt amplasate pe terenuri proprietate
privată a statului ori a unităților administrativ-teritoriale, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
(2) Așezămintele culturale și terenurile aferente, aparținând
domeniului privat al statului sau unităților administrativ-teritoriale
se preiau în folosință gratuită, potrivit legii, de către Compania
Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., denumită în continuare
ăC.N.I.” — S.A., pe perioada realizării investiției, în baza unui
protocol încheiat cu beneficiarii, cu specificația expresă că
așezămintele culturale și terenurile aferente sunt libere de orice
sarcini și că nu se află în litigiu.
(3) Modelul declarației pe propria răspundere referitoare la
faptul că așezământul cultural și terenul aferent sunt libere de
orice sarcini și că nu se află în litigiu este prevăzut în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Promovarea investițiilor
Art. 3. — (1) Comisia pentru evaluarea și selecția proiectelor
întocmește lista solicitanților selectați, listă ce se transmite
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței în vederea
publicării pe site și comunicării către ăC.N.I.” — S.A., care
întocmește lista-sinteză a așezămintelor culturale propuse a fi
finanțate, potrivit anexei nr. 2. În vederea întocmirii listei-sinteză,
ăC.N.I.” — S.A. solicită beneficiarilor eligibili elaborarea și
transmiterea expertizei tehnice, a expertizei energetice și a
releveului clădirii așezământului cultural.
(2) Propunerea pentru lista-sinteză este transmisă
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței în vederea
aprobării prin ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței.
(3) Lista-sinteză astfel aprobată este documentul care stă la
baza întocmirii listei obiectivelor de investiții propuse a fi
finanțate anual privind reabilitarea, modernizarea și dotarea
așezămintelor culturale din mediul mic urban și a fundamentării
alocațiilor bugetare necesare în vederea finanțării acestora,
conform prevederilor legale în vigoare. În conformitate cu
alocările bugetare anuale, ăC.N.I.” — S.A. declanșează
procedurile de atribuire a serviciilor de proiectare pentru studiile
de fezabilitate, cu respectarea prevederilor legale privind
achizițiile publice. Studiile de fezabilitate se supun avizării
Consiliului tehnico-economic al Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței, în vederea aprobării indicatorilor tehnicoeconomici.
(4) După avizarea studiilor de fezabilitate în Consiliul tehnicoeconomic al Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței,
obiectivele de investiții propuse a fi finanțate sunt preluate și
cuprinse în lista de investiții a ăC.N.I.” — S.A.
Art. 4. — (1) Pentru obiectivele de investiții propuse a fi
finanțate anual, ăC.N.I.” — S.A. preia de la beneficiari, pe durata
de realizare a investiției, potrivit legii, așezămintele culturale și
terenurile aferente, conform protocolului prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Protocolul prevăzut în anexa nr. 3 cuprinde în mod explicit
și imperativ obligativitatea beneficiarului de a asigura, în
condițiile legii, suprafețele de teren necesare pentru depozitare

29

și pentru organizarea șantierului, precum și racordurile pentru
utilități (apă, energie, canalizare etc.), aferente construcției,
până la limita amplasamentului șantierului, conform graficului
de execuție, anexă la contractul de execuție a lucrărilor.
(3) Beneficiarii obiectivelor de investiții au obligația de a pune
la dispoziția ăC.N.I.” — S.A. autorizația de construire, necesară
demarării lucrărilor.
CAPITOLUL III
Derularea finanțării și realizării investițiilor
Art. 5. — (1) Pentru asigurarea optimă a finanțării,
ăC.N.I.” — S.A. întocmește lista obiectivelor de investiții, care
sunt defalcate pe surse de finanțare, eșalonate pe fiecare
obiectiv în parte. Lista este înaintată direcției coordonatoare din
cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, în vederea
supunerii spre aprobare ordonatorului principal de credite.
(2) ăC.N.I.” — S.A. comunică beneficiarilor obiectivul/
obiectivele de investiții care urmează a fi finanțat/finanțate în
anul în curs și solicită transmiterea așezămintelor culturale și a
terenurilor aferente, conform protocolului încheiat în condițiile
art. 4.
Art. 6. — ăC.N.I.” — S.A. declanșează procedurile de
atribuire a contractelor de prestări de servicii (proiectele tehnice
și detaliile de execuție) și de execuție de lucrări, în conformitate
cu prevederile legale în vigoare privind achizițiile publice.
Art. 7. — ăC.N.I.” — S.A. comunică Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței — Direcția economică și financiară
numărul de cont deschis la Trezoreria Municipiului București, în
vederea virării sumelor destinate finanțării obiectivelor de
investiții.
Art. 8. — (1) ăC.N.I.” — S.A. asigură urmărirea și
supravegherea tehnică a lucrărilor, recepția la terminarea
lucrărilor, conform graficului de execuție, anexă la contractul de
execuție a lucrărilor, participă împreună cu reprezentanții
beneficiarilor și ai Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței
la recepția la terminarea lucrărilor și la recepția finală la
expirarea perioadei de garanție.
(2) Supravegherea tehnico-economică a lucrărilor se
realizează de ăC.N.I.” — S.A. prin personal atestat, conform
prevederilor legale în vigoare.
(3) Decontarea lucrărilor se face pe stadii fizice pe baza
situațiilor de lucrări prezentate de operatorul economic care
realizează investiția în condițiile legii, confirmată în scris de
ăC.N.I.” — S.A.
Art. 9. — Finanțarea proiectării și a execuției obiectivelor de
investiții se efectuează cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
Art. 10. — (1) După efectuarea recepției la terminarea
lucrărilor, ăC.N.I.” — S.A. predă beneficiarului, pe bază de
protocol, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4, obiectivul
de investiții realizat și terenul aferent, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
(2) Protocolul prevăzut în anexa nr. 4 cuprinde în mod expres
obligativitatea transmiterii cu titlu gratuit a obiectivului de
investiții realizat și a terenului aferent către beneficiar.
(3) Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național
urmărește ca beneficiarii să păstreze în timp destinația
obiectivului de investiții.
Art. 11. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

DECLARAȚIE

pe propria răspundere
Beneficiarul,
.............
, cu sediul în
....................
.., reprezentat prin
..,
declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, că așezământul cultural și terenul aferent,
situate în
..............
, predate către Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., sunt libere de orice sarcini și
nu se află în litigiu.
Data completării
.
Declarant,
...............

.

(semnătură autorizată)
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

L I S T A - S I N T E Z Ă*)

a așezămintelor culturale propuse a fi finanțate în anul.................
Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Amplasamentul

Observații

*) Lista-sinteză se întocmește de către Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. și este aprobată prin ordin al ministrului dezvoltării regionale și
locuinței.

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Beneficiar .......................

Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.

Nr. ......../.......

Nr. ......../.........
PROTOCOL

încheiat astăzi, ........................
1. Beneficiarul, .........................................., cu sediul în ........................................., reprezentat prin .................................,
în calitate de predător, și Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., cu sediul în municipiul București, bd. Dinicu Golescu
nr. 38, sectorul 1, în calitate de primitor,
în baza Hotărârii .................................... nr. .............../............, am procedat la predarea-primirea unui număr de .......
amplasamente, compuse din așezământ cultural și terenul aferent, în suprafață totală de ...... m2, identificate potrivit Cărții funciare
nr. ............................, nr. topo. ............................, după cum urmează:
Nr.
crt.

Amplasamentul

Suprafața
(m2)

Categoria de folosință

TOTAL:

2. Așezământul cultural și terenul aferent ce se predau Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A. sunt destinate
reabilitării, modernizării și dotării așezământului cultural și se dau în folosință gratuită pe durata realizării lucrărilor.
3. Beneficiarul, .................., se obligă să asigure suprafețele de teren necesare pentru depozitare și pentru organizarea
șantierului, precum și racordurile pentru utilități (apă, energie, canalizare etc.), aferente lucrării, până la limita amplasamentului
șantierului, conform graficului de execuție, anexă la contractul de execuție a lucrărilor, libere de orice sarcini.
4. Așezământul cultural și terenul aferent, identificate la pct. 1, fac parte din domeniul privat al statului/unității administrativteritoriale, fiind administrate de ..........., și sunt libere de orice sarcini.
Prezentul protocol a fost încheiat în două exemplare cu valoare juridică egală, câte un exemplar pentru fiecare parte.
Am predat
Beneficiar,
............................
Conducătorul unității,
.........................................

Am primit
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
Director general,
.........................................

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 249/14.IV.2009

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.

Beneficiarul ..................................

Nr. ............../....................

Nr. ............../....................
PROTOCOL

încheiat astăzi, .......................
1. Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., cu sediul în municipiul București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1,
reprezentată prin ..........................................................................................................................................., în calitate de predător,
și
2. Beneficiar, ......................................................, reprezentat prin ................................................., în calitate de primitor, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A.,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările și completările ulterioare, și ale Normelor privind derularea
Programului prioritar național pentru construirea de sedii pentru așezăminte culturale în localitățile unde nu există asemenea
instituții, precum și pentru reabilitarea, modernizarea, dotarea și finalizarea lucrărilor de construcție a așezămintelor culturale de
drept public, din mediul rural și mic urban — obiectiv reabilitarea, modernizarea infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor
culturale din mediul mic urban, realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobate prin Ordinul ministrului
dezvoltării regionale și locuinței nr. 195/2009, am procedat la predarea-primirea imobilului situat în ........................, compus din
așezământ cultural și terenul aferent, în suprafață de ....................... m2.
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. transmite în mod gratuit așezământul cultural și terenul aferent
.........................................................................
(Se menționează beneficiarul.)

Beneficiarul are obligația de a menține destinația de așezământ cultural o perioadă de minimum 15 ani.
Beneficiarul, ..........................., se angajează să întrețină așezământul cultural, pe perioada de funcționare.
Beneficiarul, ..........................., se angajează să asigure realizarea activităților prevăzute în planul de activitate aprobat
odată cu depunerea cererii de finanțare pentru realizarea obiectivului de investiții.
Prezentul protocol s-a încheiat ca urmare a Procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. ............... din .............
și anulează orice documente încheiate anterior între părți.
Odată cu predarea-primirea efectuată pentru imobilul sus-menționat s-a predat beneficiarului .........................................
și cartea tehnică a construcției.
Prezentul protocol de predare-primire, în conformitate cu legislația în vigoare, a fost încheiat în 4 exemplare cu valoare
juridică egală, câte două exemplare pentru fiecare parte.
Am primit
Beneficiar,
..................................
Conducătorul unității,
.............................

Am predat
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
Director general,
..................................
MINISTERUL CULTURII, CULTELOR ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice privind modalitatea de calcul al tarifelor
și procedura de plată a sumelor datorate pentru operațiunile efectuate contra cost
de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, aprobate prin Ordinul ministrului culturii,
cultelor și patrimoniului național nr. 2.029/2009
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice privind modalitatea de calcul
al tarifelor și procedura de plată a sumelor datorate pentru
operațiunile efectuate contra cost de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor, aprobate prin Ordinul ministrului culturii,
cultelor și patrimoniului național nr. 2.029/2009, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93 din 17 februarie
2009, se modifică după cum urmează:
— La articolul 10, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Sumele datorate și calculate conform

prezentelor norme metodologice se plătesc în numerar la
casieria ORDA din municipiul București, Calea Victoriei nr. 91—93,
sectorul 1, în ziua de luni, între orele 9,00 și 16,00, și în zilele de
marți, miercuri și joi, între orele 13,30 și 16,00, sau în contul
RO67TREZ7015005XXX000157, deschis de ORDA la
Trezoreria Sectorului 1 București.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
București, 13 martie 2009.
Nr. 2.115.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249/14.IV.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|429710]
ISSN 1453—4495

