PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 250

Miercuri, 15 aprilie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

94.
610.

— Lege privind auditul de securitate în domeniul
aviației civile ..............................................................

2–3

— Decret pentru promulgarea Legii privind auditul de
securitate în domeniul aviației civile ..........................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
50.

— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Direcției pentru dezvoltarea
capacității administrative ............................................

4–19

3.312. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind aprobarea Planurilor de învățământ pentru
cultura de specialitate, pregătire practică și stagii de
pregătire practică, din aria curriculară Tehnologii,
pentru clasa a IX-a a liceului tehnologic, cursuri de zi
și seral ........................................................................

20–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind auditul de securitate în domeniul aviației civile
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Prezenta lege asigură cadrul privind adaptarea și
aplicarea eficientă a Programului național de securitate a aviației
civile, în vederea prevenirii actelor de intervenție ilicită și a
asigurării securității în aviația civilă.
Art. 2. — (1) Autoritatea competentă care răspunde de
coordonarea și monitorizarea punerii în aplicare a Programului
național de securitate a aviației civile este Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii.
(2) Principalele atribuții ale autorității competente în
conformitate cu prevederile prezentei legi și ale Programului
național de securitate a aviației civile sunt:
a) elaborează și monitorizează punerea în aplicare a
Programului de control al calității în domeniul securității aviației
civile;
b) elaborează și aplică Programul național de formare și
instruire periodică în domeniul securității aviației civile;
c) solicită, aprobă și urmărește aplicarea programelor de
securitate elaborate de agenții aeronautici civili;
d) elaborează Programul anual de realizare a auditurilor de
securitate în domeniul aviației civile;
e) elaborează metodologia privind executarea auditului de
securitate în domeniul aviației civile, în funcție de standardele
de aplicare în comunitatea europeană;
f) constată și aplică sancțiunile legale privind nerespectarea
prevederilor prezentei legi.
Art. 3. — (1) Evaluarea și monitorizarea aplicării Programului
național de securitate a aviației civile se realizează în cadrul
Programului de control al calității în domeniul securității aviației
civile prin audit de securitate în domeniul aviației civile.
(2) Controlul calității în domeniul securității aviației civile
include următoarele proceduri:
a) auditul de securitate;
b) inspecții;
c) expertize;
d) teste.
(3) Auditul de securitate în domeniul aviației civile se execută
de auditori autorizați în acest scop de autoritatea competentă,
denumiți în continuare auditori de securitate.
(4) Procedurile prevăzute la alin. (2) lit. b)—d) se realizează
de către personalul cu atribuții specifice al autorității
competente, pe baza unui mandat.
(5) Pot fi autorizate ca auditori de securitate și beneficiază
de drepturile prevăzute în prezenta lege persoanele care
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) sunt persoane care au sau au avut calitatea de angajat în
serviciile specifice de securitate privind aviația civilă ale
operatorilor de transport aerian, ale aeroporturilor, ale
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, precum și ale unor
instituții publice de autoritate;
b) au absolvit cu diplomă un institut de învățământ superior;
c) au vechime în domeniul aeronautic de minimum 5 ani.
(6) Auditorii de securitate autorizați sunt evidențiați în Tabelul
auditorilor de securitate a aviației civile, care este făcut public și
actualizat de autoritatea competentă.

(7) Auditorul de securitate nu poate participa la efectuarea
unui audit de securitate la entitatea la care este angajat sau cu
care are relații economice contractuale.
Art. 4. — (1) Procedurile prevăzute la art. 3 alin. (2) se
realizează în conformitate cu metodologia aprobată prin ordin
al ministrului transporturilor și infrastructurii, care se va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea I, până la data de 1 iulie
2009.
(2) Auditul de securitate în domeniul aviației civile se
realizează obligatoriu, la intervale de 2 ani, la aeroporturile civile
din România și la transportatorii aerieni români.
Art. 5. — (1) Auditul de securitate în domeniul aviației civile
se realizează pe baza programelor anuale, aprobate de ministrul
transporturilor și infrastructurii.
(2) Auditul de securitate în domeniul aviației civile se
realizează de o echipă de auditori de securitate desemnată prin
ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii pentru fiecare
audit, care se compune din 3 sau 5 auditori de securitate, în
raport cu complexitatea procedurii.
(3) Auditul de securitate în domeniul aviației civile se
finalizează cu un raport de audit, semnat de toți membrii echipei,
care trebuie să conțină constatări și deficiențele existente,
precum și recomandări pentru remediere, după caz. Dacă
semnatarii raportului de audit au puncte divergente, acestea se
consemnează obligatoriu în raport.
(4) Auditul de securitate în domeniul aviației civile se
consideră finalizat odată cu predarea raportului de audit către
autoritatea competentă și către entitatea supusă auditului.
(5) Entitatea supusă auditului de securitate în domeniul
aviației civile este obligată ca, în termen de maximum 30 de zile
de la primirea raportului de audit, să înainteze autorității
competente un plan de acțiuni corective care să conțină măsuri
de remediere a deficiențelor și/sau de aplicare a recomandărilor,
după caz.
(6) Autoritatea competentă decide asupra planului de acțiuni
corective prevăzut la alin. (5), decizii care devin obligatorii pentru
emitenții acestuia.
(7) Autoritatea competentă dispune monitorizarea realizării
planului de acțiuni corective prevăzut la alin. (5).
Art. 6. — (1) Rapoartele întocmite de echipele de audit de
securitate în domeniul aviației civile sunt secrete și se află în
proprietatea autorității competente, accesul la conținutul
acestora făcându-se cu respectarea prevederilor legale
referitoare la păstrarea secretului profesional.
(2) Accesul la rapoartele prevăzute la alin. (1) este permis
numai entităților care au făcut obiectul auditului, persoanelor cu
atribuții și responsabilități în domeniul securității aviației civile
din cadrul autorității competente, precum și structurilor
comunitare față de care România are obligații specifice conform
regulamentelor comunitare.
(3) Planul de acțiuni corective prevăzut la art. 5 alin. (5) este
proprietatea emitentului, accesul la conținutul acestuia
făcându-se în conformitate cu prevederile prezentei legi și cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
respectarea prevederilor legale referitoare la păstrarea
secretului profesional.
(4) Accesul la planul de acțiuni corective prevăzut la art. 5
alin. (5) este permis numai persoanelor cu atribuții și
responsabilități în domeniul securității aviației civile din cadrul
structurilor entității emitente și din cadrul autorității competente,
precum și structurilor comunitare față de care România are
obligații specifice conform regulamentelor comunitare.
Art. 7. — (1) Pentru întocmirea unui raport de audit de
securitate în domeniul aviației civile, auditorii de securitate
beneficiază de o indemnizație în cuantum de 4.000 lei/auditor.
(2) Indemnizația prevăzută la alin. (1) se suportă de la
bugetul de stat, prin bugetul autorității competente, și va fi plătită
auditorilor după maximum 30 de zile de la predarea raportului de
audit către autoritatea competentă și entitatea supusă auditării.
Art. 8. — Nerespectarea prevederilor legale referitoare la
păstrarea secretului profesional prevăzut la art. 6 alin. (1) și (3)
atrage răspunderea penală, civilă, administrativă sau
disciplinară, după caz.
Art. 9. — Autoritatea competentă transmite anual Comisiei
Europene, potrivit prevederilor art. 5 din Regulamentul (CE)
nr. 1.486/2003 al Comisiei de stabilire a procedurilor de efectuare
a inspecțiilor Comisiei în domeniul securității aviației civile,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOCE) nr. L 213

3

din 23 august 2003, Tabelul auditorilor de securitate a aviației
civile prevăzut la art. 3 alin. (6), din care Comisia poate solicita
autorității competente auditori de securitate care să participe la
o inspecție efectuată de aceasta.
Art. 10. — La anexa nr. 2 litera A din Legea nr. 200/2004
privind recunoașterea diplomelor și calificărilor
profesionale pentru profesiile reglementate din România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 500
din 3 iunie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
litera h) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăh) profesii în domeniul transporturilor aeriene, maritime,
fluviale și rutiere: comandant, ofițer punte secund, ofițer punte,
șef mecanic, ofițer mecanic secund, ofițer mecanic, șef
electrician maritim, ofițer electrician maritim, pilot de mare largă,
pilot maritim, pilot maritim aspirant, meteorolog, meteorolog
aeronautic, prognozist, personal aeronautic pentru protecția
navigației aeriene și telecomunicației (PNA-TC), inginer de
recepție și control aeronave, inginer de recepție și mijloace
PNA-TC, profesor de legislație rutieră, inspector ITP, lector
pentru pregătirea și perfecționarea profesională a personalului
de specialitate din domeniul transporturilor rutiere, auditor de
siguranță rutieră, auditor de securitate a aviației civile;”.
Art. 11. — Prezenta lege intră în vigoare la data de 1 iulie
2009.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 aprilie 2009.
Nr. 94.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind auditul de securitate
în domeniul aviației civile
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind auditul de securitate în domeniul
aviației civile și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 aprilie 2009.
Nr. 610.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Direcției
pentru dezvoltarea capacității administrative
În conformitate cu prevederile:
— art. 1, 19, 21, art. 22 alin. (7) și art. 23 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru
stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, cu modificările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și
Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 416/2007 privind structura organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor,
cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor structurale,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare
a Direcției pentru dezvoltarea capacității administrative, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, se
abrogă Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 529/2008 privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Direcției generale pentru dezvoltarea capacității

administrative, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 579 din 31 iulie 2008.
Art. 3. — Direcția generală resurse umane și Direcția pentru
dezvoltarea capacității administrative vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 10 aprilie 2009.
Nr. 50.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Direcției pentru dezvoltarea capacității administrative
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Direcția pentru dezvoltarea capacității
administrative, denumită în continuare direcție, este o structură
de specialitate a aparatului central, segment administrație
publică, al Ministerului Administrației și Internelor, denumit în
continuare MAI, fără personalitate juridică, cu rolul de Autoritate
de management pentru Programul operațional ăDezvoltarea
Capacității Administrative”, denumit în continuare PO DCA,
având responsabilitatea gestionării și implementării asistenței
financiare alocate acestui program, conform prevederilor art. 18
din Hotărârea Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional
de coordonare și de gestionare a instrumentelor structurale.
(2) Activitatea direcției este coordonată de către secretarul
de stat pentru reformă în administrația publică.
Art. 2. — Direcția asigură în activitatea sa aplicarea legilor, a
ordonanțelor și a hotărârilor Guvernului, a ordinelor și a
instrucțiunilor emise de ministrul administrației și internelor,
precum și a dispozițiilor secretarului de stat pentru reformă în
administrația publică, în domeniul său de competență.
Art. 3. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor, direcția cooperează cu
celelalte direcții ale MAI și colaborează cu unități aflate în

subordinea acestuia, pe probleme de interes comun, potrivit legii
și ordinelor ministrului administrației și internelor, cu instituții și
autorități din administrația publică centrală și locală, precum și
cu instituții ale Uniunii Europene (UE).
(2) Diagrama de relații a direcției este prevăzută în anexele
nr. 1 a) și 1 b) la prezentul regulament.
CAPITOLUL II
Organizarea direcției
Art. 4. — (1) Structura organizatorică a direcției este
următoarea:
a) conducerea direcției;
b) Compartimentul de contractare și monitorizare a
implementării proiectelor;
c) Unitatea de comunicare, Sistemul unic de management al
informației — SMIS și Tehnologia informației — IT
d) Serviciul strategie și coordonare program;
e) Compartimentul management financiar;
f) Compartimentul control și antifraudă;
g) Unitatea de evaluare;
h) Unitatea de gestionare a documentelor și înregistrărilor;
i) Unitatea nereguli și recuperări debite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
(2) Structura organizatorică a direcției este prevăzută în
anexa nr. 2 la prezentul regulament.
Art. 5. — Între compartimentele direcției se stabilesc relații de
cooperare, în vederea îndeplinirii atribuțiilor.
Art. 6. — (1) Personalul direcției este format din funcționari
publici și personal contractual repartizați pe domenii de
activitate.
(2) Întreg personalul direcției este subordonat directorului.
(3) Personalul direcției răspunde pentru executarea sarcinilor
de serviciu încredințate, potrivit fișei postului.
Art. 7. — Fișa postului pentru personalul direcției va fi
întocmită de către conducătorul compartimentului în cadrul
căruia își desfășoară activitatea titularul postului, se
contrasemnează de către superiorul conducătorului
compartimentului și se aprobă de către conducătorul autorității
sau instituției publice.
CAPITOLUL III
Atribuțiile direcției
Art. 8. — Potrivit dispozițiilor Hotărârii Guvernului
nr. 457/2008 și a regulamentelor Comisiei Europene (CE),
direcția are următoarele atribuții principale:
a) asigură îndeplinirea atribuțiilor ce decurg din funcțiile
prevăzute la art. 60 din Regulamentul Consiliului nr. 1.083/2006;
b) contribuie la elaborarea și modificarea documentelor
programatice (de exemplu, Cadrul Strategic Național de
Referință (CSNR), programul operațional etc.)
c) negociază cu Comisia Europeană PO DCA, în
conformitate cu prevederile art. 32, 33 și 37 din Regulamentul
Consiliului nr. 1.083/2006;
d) asigură implementarea și monitorizarea implementării
PO DCA și răspunde pentru utilizarea eficientă, efectivă și
transparentă a fondurilor din care acesta se finanțează;
e) analizează și propune modificări ale PO DCA, pe care le
supune Comitetului de monitorizare;
f) asigură și răspunde pentru buna gestionare financiarcontabilă a operațiunilor finanțate și derulate prin PO DCA;
g) participă la reuniunile anuale cu Comisia Europeană
pentru examinarea progresului implementării PO DCA, în
conformitate cu prevederile art. 68 din Regulamentul Consiliului
nr. 1.083/2006; informează Comitetul de monitorizare al
PO DCA cu privire la observațiile CE și colaborează cu
Autoritatea de coordonare a instrumentelor structurale,
denumită în continuare ACIS, și Autoritatea de certificare și
plată, denumită în continuare ACP, pentru întreprinderea
acțiunilor necesare în soluționarea observațiilor;
h) asigură corelarea operațiunilor din PO DCA cu cele din
celelalte programe finanțate din fondurile structurale și, dacă
este cazul, cu programele operaționale finanțate din Fondul
European Agricultură și Dezvoltare Rurală și Fondul European
de Pescuit, sub coordonarea ACIS;
i) urmărește dezvoltarea parteneriatelor în procesul de
programare și în fazele de implementare a PO DCA, în
conformitate cu prevederile art. 11 din Regulamentul Consiliului
nr. 1.083/2006;
j) asigură dezvoltarea capacității administrative a structurilor
implicate în derularea PO DCA, sub coordonarea și cu sprijinul
ACIS;
k) asigură dezvoltarea competențelor profesionale și
pregătirea profesională continuă în domeniile specifice de
competență ale personalului din direcție;
l) elaborează proceduri pentru gestionarea PO DCA, în
vederea asigurării îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin conform
prezentului articol;

5

m) păstrează înregistrări pentru fiecare activitate în forma
originală sau versiuni certificate, conforme cu originalele, pe
suporturi de date acceptate și în condiții corespunzătoare;
n) furnizează ACIS informațiile solicitate pentru verificarea
ex-ante, monitorizarea anuală și verificarea ex-post a respectării
principiului adiționalității, în conformitate cu prevederile art. 15
din Regulamentul Consiliului nr. 1.083/2006;
o) furnizează, în limita competențelor, informațiile necesare
ACIS și ACP pentru îndeplinirea de către acestea a atribuțiilor ce
le revin prin reglementările în vigoare;
p) asigură prevenirea neregulilor, identifică neregulile,
constată creanțele bugetare și asigură recuperarea sumelor
rezultate din nereguli, în limita competențelor;
q) transmite ACP rapoarte privind neregulile identificate și
sumele plătite necuvenit, precum și rapoarte privind recuperarea
sumelor plătite necuvenit, a celor neutilizate și a celor rezultate
din nereguli;
r) pune la dispoziția CE, la cerere, lista operațiunilor încheiate
care fac obiectul închiderii parțiale în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
s) elaborează, cu sprijinul celorlalte structuri implicate,
descrierea sistemelor de management și control pentru
PO DCA;
ș) elaborează și implementează Planul multianual de
evaluare și se asigură că acesta este utilizat ca instrument
strategic și de management pe parcursul implementării
programului operațional;
t) elaborează și implementează Planul de comunicare pentru
PO DCA;
ț) contribuie, împreună cu ACIS, la dezvoltarea și
implementarea Sistemului unic de management al informațiilor
SMIS — CSNR;
u) colaborează cu ACIS în vederea asigurării unui cadru
procedural eficient și armonios pentru implementarea
instrumentelor structurale;
v) colaborează cu ACIS pentru realizarea activităților de
informare privind fondurile structurale;
w) realizează stabilirea, documentarea, implementarea,
menținerea și îmbunătățirea continuă a eficacității unui sistem
de management al calității;
x) verifică și avizează proiectele legislative inițiate de alte
structuri implicate în gestionarea fondurilor structurale la nivel
național și care ar putea afecta direct sau indirect
implementarea PO DCA;
y) inițiază și promovează propuneri legislative în vederea
îmbunătățirii condițiilor de implementare a PO DCA;
z) cooperează cu Autoritatea Națională pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice (ANRMAP)
și Unitatea pentru Coordonarea și Verificarea Achizițiilor Publice
(UCVAP) pentru angajarea și utilizarea corectă și eficientă a
fondurilor comunitare și evitarea aplicării corecțiilor financiare
ca urmare a nerespectării legislației în domeniul achizițiilor
publice.
CAPITOLUL IV
Conducerea direcției
Art. 9. — (1) Conducerea direcției se exercită de către
director și directorii adjuncți.
(2) Fișele posturilor de director, respectiv directori adjuncți
sunt prevăzute în anexele nr. 3, 4 și 5 la prezentul regulament.
Art. 10. — (1) Directorul conduce întreaga activitate
desfășurată de personalul direcției și o reprezintă în relația cu
celelalte unități ale MAI cu instituții, autorități și organe de
specialitate ale administrației publice centrale și locale, precum
și cu instituții ale UE, în limitele de competență stabilite de
conducătorul autorității sau instituției publice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009

(2) În condițiile legii și ale reglementărilor în vigoare,
directorul poate delega atribuții din competența sa directorilor
adjuncți, iar în lipsa acestora altor persoane din cadrul direcției.
(3) În baza și executarea ordinelor sau a instrucțiunilor
ministrului administrației și internelor, precum și a dispozițiilor
secretarului de stat, directorul emite dispoziții.
Art. 11. — Directorul răspunde de întreaga activitate pe care
o desfășoară direcția în fața ministrului și a secretarului de stat
pentru reformă în administrația publică.
Art. 12. — (1) Directorii adjuncți, șeful Serviciului strategie și
coordonare program, personalul Unității de evaluare, personalul
Unității nereguli și recuperări debite și personalul Unității de
gestionare a documentelor și înregistrărilor se subordonează
nemijlocit directorului și răspund în fața acestuia de planificarea,
organizarea și desfășurarea activităților proprii, așa cum sunt
prevăzute în cap. V din prezentul regulament.
(2) Personalul Compartimentului management financiar,
precum și personalul Compartimentului control și antifraudă se
subordonează nemijlocit directorului adjunct cu atribuții în
domeniul financiar și control, răspunzând în fața acestuia de
planificarea, organizarea și desfășurarea activităților proprii, așa
cum sunt prevăzute în cap. V din prezentul regulament; în
absența directorului adjunct financiar și control, personalul
Compartimentului management financiar și personalul
Compartimentului control și antifraudă răspund pentru
activitatea desfășurată în fața directorului.
(3) Personalul Compartimentului de contractare și
monitorizare a implementării proiectelor, precum și personalul
Unității de comunicare, SMIS și IT se subordonează nemijlocit
directorului adjunct implementare, răspunzând în fața acestuia
de planificarea, organizarea și desfășurarea activităților proprii,
așa cum sunt prevăzute în cap. V din prezentul regulament; în
absența directorului adjunct implementare, personalul
Compartimentului de contractare și monitorizare a implementării
proiectelor, precum și personalul Unității de comunicare, SMIS
și IT răspund pentru activitatea desfășurată în fața directorului.
(4) Șeful Serviciului strategie și coordonare program se
subordonează nemijlocit directorului, răspunzând în fața
acestuia de planificarea, organizarea și desfășurarea activităților
proprii, așa cum sunt prevăzute în cap. V din prezentul
regulament; în absența șefului Serviciului strategie și
coordonare program, personalul serviciului răspunde pentru
activitatea desfășurată în fața directorului.
Art. 13. — Conducerea direcției analizează modul în care
sunt îndeplinite obiectivele asumate prin documente strategice
și atribuțiile prevăzute prin fișele posturilor și dispune măsurile
care se impun sau face propuneri de îmbunătățire a activității.
CAPITOLUL V
Atribuțiile structurilor componente din cadrul direcției
SECȚIUNEA I
Structuri în coordonarea directorului adjunct implementare

Art. 14. — Directorul adjunct implementare coordonează
două structuri, respectiv Compartimentul de contractare și
monitorizare a implementării proiectelor și Unitatea de
comunicare, SMIS și IT, cu următoarele atribuții comune:
a) elaborează și amendează Documentul-cadru de
implementare (DCI), în concordanță cu obiectivele și prioritățile
stabilite prin programul operațional și îl supune avizării
Ministerului Finanțelor Publice;
b) elaborează manualele de proceduri specifice fiecărei
unități/compartiment și asigură pistele de audit corespunzătoare;
c) organizează lansarea cererilor de proiecte și de idei de
proiecte;

d) asigură corespondența cu solicitanții/beneficiarii pe
întreaga durată a procesului de contractare și monitorizare a
implementării proiectelor;
e) acordă asistență continuă potențialilor beneficiari/
beneficiarilor prin asigurarea unui help desk pe toată perioada
de derulare a PO DCA;
f) se asigură de îndeplinirea de către beneficiari a obligațiilor
de informare și publicitate stabilite de regulamentele comunitare;
g) previne, detectează și raportează în scris către ofițerul de
nereguli și riscuri toate neregulile identificate în activitatea
curentă;
h) organizează activități de informare și diseminare a bunelor
practici;
i) asigură păstrarea în vederea arhivării a documentelor
proprii, conform cerințelor naționale și comunitare.
Art. 15. — Atribuțiile specifice Compartimentului de
contractare și monitorizare a implementării proiectelor sunt
următoarele:
a) elaborează criteriile de selecție și le transmite spre
aprobare Comitetului de monitorizare;
b) realizează evaluarea preliminară a ideilor de proiect și
acordă asistență potențialilor beneficiari în dezvoltarea ideii de
proiect;
c) organizează procesul de evaluare a cererilor de finanțare;
d) asigură verificarea conformității administrative și a
eligibilității cererilor de finanțare;
e) pregătește documentația pentru luarea deciziei privind
finanțarea și realizează punerea ei în aplicare;
f) elaborează contracte/ordine de finanțare cu beneficiarii
proiectelor aprobate, prin care se stabilesc drepturile și
obligațiile direcției și, respectiv, ale beneficiarului, precum și
condițiile specifice referitoare la implementarea proiectului, în
conformitate cu regulamentele comunitare aplicabile și cu
legislația națională în vigoare;
g) are competențe în faza de angajare a cheltuielilor din
cadrul execuției bugetare, prin parcurgerea pașilor pentru
întocmirea și aprobarea angajamentelor bugetare și legale;
h) are competențe în faza de lichidare a cheltuielilor din
cadrul execuției bugetare, asigurându-se că produsele și
serviciile cofinanțate sunt livrate/realizate și activitățile sunt
îndeplinite în conformitate cu prevederile contractuale, prin
verificarea documentelor anexate cererilor de rambursare și
solicitărilor de acordare a prefinanțării;
i) analizează și evaluează stadiul implementării proiectului,
așa cum rezultă din datele cuprinse în rapoartele de
monitorizare;
j) planifică și efectuează vizitele în teritoriu și realizează, în
cazuri excepționale, verificări suplimentare pentru a monitoriza
stadiul de desfășurare a activităților stabilite prin contract;
k) trimite către beneficiar concluziile și/sau recomandările și
urmărește îndeplinirea recomandărilor făcute în urma analizării
și evaluării rapoartelor, efectuării vizitelor și verificărilor
suplimentare;
l) pune la dispoziția unităților interesate documentația
necesară care să asigure exercitarea atribuțiilor Comitetului de
monitorizare;
m) răspunde de gestionarea dosarului proiectului;
n) asigură înregistrarea și actualizarea cu celeritate a
informațiilor în SMIS — CSNR, fiind responsabilă de acuratețea,
integritatea și nivelul de completare a datelor din competența
sa.
Art. 16. — Atribuțiile specifice Unității de comunicare, SMIS
și IT sunt următoarele:
a) creează și dezvoltă un sistem eficient de promovare a
PO DCA;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
b) asigură îndeplinirea obligațiilor legate de informare și
publicitate, în conformitate cu prevederile părții 1 din
Regulamentul Comisiei nr. 1.828/2006;
c) asigură comunicarea pe problematica PO DCA cu
potențialii beneficiari și cu publicul larg;
d) diseminează informațiile relevante și asigură îndrumarea
beneficiarilor;
e) realizează și pune în aplicare planul de comunicare pentru
PO DCA;
f) asigură informarea cetățenilor și a mass-mediei cu privire
la rolul UE în derularea PO DCA și conștientizarea potențialilor
beneficiari cu privire la oportunitățile generate de implementarea
acestuia, în conformitate cu prevederile comunitare;
g) asigură avizul de conformitate pentru măsurile de
informare și publicitate luate de beneficiari în vederea respectării
legislației comunitare și a prevederilor contractuale;
h) asigură buna funcționare a SMIS, în vederea colectării
informațiilor
referitoare
la
implementare,
necesare
managementului financiar, monitorizării, verificării, auditării și
evaluării programului operațional;
i) gestionează baza de date privind ideile de proiect și
cererile de finanțare primite de direcție;
j) dezvoltă mecanismul privind alocarea cererilor de finanțare
și a ideilor de proiect ofițerilor de proiect;
k) gestionează baza de date privind evaluatorii externi și
interni a cererilor de finanțare;
l) realizează rapoarte și sinteze privind situația ideilor de
proiect și a cererilor de finanțare aflate în diferite etape ale
implementării în cadrul direcției;
m) asigură planificarea, dezvoltarea, întreținerea și
monitorizarea unitară a sistemului IT din cadrul direcției, precum
și eliminarea disfuncționalităților acestuia în limita
competențelor;
n) analizează și întocmește necesitățile de programe
informatice, precum și solicitările tehnice pentru componente
hardware în vederea asigurării compatibilității cu programele
software rulate pe calculatoare;
o) asigură planificarea, proiectarea și implementarea
sistemului de securitate a rețelei proprii;
p) asigură implementarea sistemului de baze de date
(conform cerințelor de implementare) și accesul la conținutul
acesteia;
r) administrează serverele de rețea proprii;
s) asigură actualizarea site-ului/portalului web al direcției;
t) reprezintă direcția, din punct de vedere tehnic, în relația cu
compartimentul de achiziții publice al MAI, pentru achizițiile de
IT;
u) asigură securitatea echipamentelor IT și a datelor prin
măsuri IT specifice;
v) asigură salvarea datelor și informațiilor la nivelul direcției,
prin mecanisme IT specifice.
SECȚIUNEA a 2-a
Serviciul strategie și coordonare program

Art. 17. — Serviciul strategie și coordonare program este
format din Unitatea de coordonare și sinteză și Secretariatul
tehnic comitet de monitorizare, având următoarele atribuții
comune:
a) asigură elaborarea și actualizarea PO DCA, în parteneriat
cu actorii implicați;
b) asigură monitorizarea PO DCA;
c) asigură corespondența cu actorii implicați pe întreaga
durată a procesului de elaborare/actualizare a PO DCA;
d) asigură legătura cu instituțiile și/sau structurile implicate
în gestionarea fondurilor structurale;

7

e) asigură corelarea operațiunilor din PO DCA cu operațiunile
din celelalte programe finanțate din fonduri structurale;
f) urmărește dezvoltarea parteneriatelor în procesul de
programare și în fazele de implementare a PO DCA, în
conformitate cu prevederile legislației comunitare;
g) asigură coordonarea axei prioritare 3 — Asistența tehnică
a PO DCA, prin asigurarea gestionării fondurilor alocate acestei
priorități;
h) elaborează manualele de proceduri specifice fiecărei
unități și asigură pistele de audit corespunzătoare;
i) asigură înregistrarea și actualizarea cu celeritate a
informațiilor în SMIS — CSNR și în SFC, fiind responsabilă de
acuratețea, integritatea și nivelul de completare a datelor din
competența sa;
j) previne, detectează și raportează în scris către ofițerul de
nereguli și riscuri toate neregulile identificate în activitatea
curentă.
Art. 18. — Atribuții specifice ale Unității de coordonare și
sinteză sunt următoarele:
a) elaborează/actualizează capitolele specifice din CSNR;
b) propune, în vederea negocierii, modificări ale PO DCA
reprezentanților Comisiei Europene, în conformitate cu
prevederile Regulamentului Consiliului nr. 1.083/2006;
c) derulează activitățile necesare demarării procesului de
programare a următoarei perioade de programare a fondurilor
structurale;
d) realizează, actualizează și implementează Strategia de
resurse umane a direcției;
e) gestionează, în colaborare cu Direcția generală resurse
umane, segment al administrației publice, resursele umane ale
direcției;
f) elaborează/actualizează și monitorizează implementarea
Planului de instruire pentru personalul direcției, a beneficiarilor
și potențialilor beneficiari ai PO DCA și a membrilor Comitetului
de monitorizare al PO DCA;
g) desfășoară activități de raportare generală asupra
activității direcției;
h) asigură legătura cu actorii implicați în coordonarea
asistenței tehnice aferente programelor operaționale finanțate
din fonduri structurale;
i) asigură legătura cu structurile MAI implicate în gestionarea
achizițiilor publice efectuate din fondurile axei prioritare 3 —
Asistența tehnică a PO DCA;
j) asigură legătura cu structurile MAI responsabile de
gestiunea financiară a fondurilor alocate axei prioritare 3 —
Asistența tehnică a PO DCA;
k) verifică cererile depuse spre finanțare din axa prioritară 3 —
Asistența tehnică a PO DCA și asigură implementarea
proiectelor care primesc finanțare din aceste fonduri, prin
întocmirea, avizarea și aprobarea, după caz, a documentelor
precum cereri de rambursare, rapoarte tehnice de progres etc.;
l) comunică lunar pentru luna următoare necesarul de credite
din fondurile alocate axei prioritare 3 — Asistența tehnică a
PO DCA către structurile MAI responsabile de gestiunea
financiară a acestor fonduri;
m) furnizează informațiile necesare referitoare la axa
prioritară 3 — Asistența tehnică a PO DCA pentru
fundamentarea prognozelor pentru fluxul de numerar și cel de
plată întocmite de Compartimentul management financiar;
n) certifică realitatea și conformitatea cheltuielilor efectuate
din proiectele finanțate din axa prioritară 3 — Asistența tehnică
a PO DCA, în calitate de beneficiar al acestor fonduri;
o) acordă viza compartimentului de specialitate în cazul
ordonanțărilor de plată pentru cheltuielile efectuate în cadrul
proiectelor finanțate din axa prioritară 3 — Asistența tehnică a
PO DCA;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009

p) participă la reuniunile și grupurile de lucru dedicate
asigurării demarcației și complementarității între programele
operaționale, informează și/sau implementează, după caz,
recomandările rezultate;
r) asigură legătura cu reprezentanții altor autorități de
management și/sau organisme intermediare din țară sau din
străinătate.
Art. 19. — Atribuțiile specifice Secretariatului tehnic Comitet
de monitorizare sunt următoarele:
a) asigură constituirea și organizarea Comitetului de
monitorizare al PO DCA, în conformitate cu prevederile art. 63
și 64 din Regulamentul Consiliului nr. 1.083/2006;
b) desfășoară activități specifice de monitorizare a
implementării PO DCA și asigură legătura cu reprezentanții CE
în cadrul procesului de analiză a performanței acestuia;
c) prezintă Comitetului de monitorizare progresul în atingerea
obiectivelor specifice ale acestuia, precum și a țintelor stabilite
pentru fiecare axă prioritară, în conformitate cu prevederile
art. 65 din Regulamentul Consiliului nr. 1.083/2006;
d) colectează, analizează, înregistrează, prelucrează și
integrează în mod continuu și sistematic, atât de la structurile
interne responsabile, cât și din surse externe, informații fizice și
financiare privind implementarea PO DCA;
e) colaborează cu instituții de profil pentru colectarea datelor
statistice și a celor provenite din surse administrative necesare
monitorizării PO DCA;
f) elaborează Raportul anual de implementare, precum și
Raportul final de implementare pentru PO DCA, în conformitate
cu prevederile art. 67 din Regulamentul Consiliului
nr. 1.083/2006, și le supune aprobării Comitetului de
monitorizare, ulterior consultării ACIS și a ACP;
g) realizează coordonarea dintre asistența financiară de
preaderare (PHARE), cea de postaderare (Facilitatea de
tranziție) și Fondul Social European (FSE) pentru evitarea dublei
finanțări;
h) elaborează informări referitoare la stadiul fizic și/sau
financiar de implementare a PO DCA;
i) desfășoară activitățile specifice organizării reuniunilor
Comitetului de monitorizare al PO DCA, precum și activitățile
postreuniune și asigură legătura cu personalul acestui organism
pe perioada dintre reuniuni;
j) elaborează, după caz, colectează și integrează documente
supuse informării sau aprobării Comitetului de monitorizare al
PO DCA.
SECȚIUNEA a 3-a
Compartimentul management financiar

Art. 20. — Compartimentul management financiar este
format din Unitatea de validare și Unitatea de plăți și
contabilitate, având următoarele atribuții comune de
management financiar:
a) derulează gestionarea financiar-contabilă a operațiunilor
finanțate prin PO DCA;
b) elaborează și implementează procedurile operaționale ale
procesului de management financiar al fondurilor derulate prin
PO DCA, asigurând îmbunătățirea activităților specifice, care
garantează o pistă de audit adecvată;
c) asigură fundamentarea programării bugetare a sumelor
necesare finanțării proiectelor, pentru sursele de finanțare
reprezentând fonduri externe nerambursabile primite din FSE,
precum și pentru cele alocate de la bugetul de stat;

d) autorizează și efectuează plățile pentru prefinanțare și
pentru rambursarea cheltuielilor eligibile/TVA efectuate de către
beneficiarii proiectelor finanțate prin PO DCA;
e) transmite informări financiare privind angajările bugetare
și legale, validarea cheltuielilor, plata sumelor, evidența
financiar-contabilă către ACP, Comisia Europeană și alte organe
abilitate, în conformitate cu legislația în vigoare;
f) transmite sesizări către ofițerul de nereguli și riscuri, în
cazul constatării unor nereguli privind derularea operațiunilor
financiar-contabile;
g) se asigură că debitele constatate prin titlul de creanță se
înregistrează în conformitate cu planul contabil și se deduc din
cererile de rambursare depuse de beneficiarii PO DCA;
h) are competențe în fazele de execuție bugetară: angajarea
cheltuielilor prin controlul financiar preventiv propriu și Unitatea
de plăți și contabilitate, lichidarea cheltuielilor prin Unitatea de
validare, ordonanțarea cheltuielilor prin Unitatea de validare,
control financiar preventiv propriu și Unitatea de plăți și
contabilitate, plata cheltuielilor prin Unitatea de plăți și
contabilitate;
i) asigură păstrarea în vederea arhivării a documentelor
proprii conform cerințelor naționale și comunitare;
j) efectuează reconcilieri periodice interne și externe pentru
a se asigura controlul intern al datelor și raportărilor;
k) asigură înregistrarea și actualizarea cu celeritate a
informațiilor în SMIS — CSNR, fiind responsabilă de acuratețea,
integritatea și nivelul de completare a datelor din competența
sa.
Art. 21. — Unitatea de validare are următoarele atribuții
specifice:
a) se implică în faza de lichidare a cheltuielilor din cadrul
execuției bugetare prin determinarea sumelor datorate
beneficiarilor proiectelor finanțate prin PO DCA, în cadrul
raportului de validare;
b) are competențe în faza de ordonanțare a cheltuielilor
bugetare, prin care se confirmă că plata sumelor din cadrul
cererilor de rambursare sau al solicitărilor de acordare a
prefinanțării poate fi realizată;
c) asigură recuperarea integrală a prefinanțării acordate
beneficiarilor, progresiv din cererile de rambursare depuse
înainte de plata finală a proiectului;
d) asigură validarea cererilor de rambursare de la beneficiari,
în vederea efectuării plăților din fonduri comunitare sau de la
bugetul de stat;
e) asigură deducerea sumelor reprezentând debite de
recuperat stabilite prin titlurile de creanță din cererea de
rambursare;
f) inițiază prognozele de fluxuri de fonduri aferente
prefinanțării, cofinanțării/TVA de la bugetul de stat, precum și
ale celor aferente contribuției UE și le transmite către Unitatea
de plăți și contabilitate spre completare și transmitere la ACP.
Art. 22. — Unitatea de plăți și contabilitate are următoarele
atribuții specifice:
a) elaborează și fundamentează estimările privind creditele
de angajament și creditele bugetare pentru fonduri UE și
contribuție națională;
b) elaborează și transmite ACP notificări cu privire la cererea
de suplimentare a bugetului, însoțite de prognoze ale fluxului de
numerar pentru rambursarea cheltuielilor eligibile din bugetul de
stat, inclusiv TVA aferentă, în vederea asigurării cofinanțării de
la bugetul de stat;
c) efectuează deschiderile de credite bugetare în limita
creditelor bugetare și potrivit destinațiilor aprobate pe capitole,
subcapitole, titluri de cheltuieli;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
d) elaborează și transmite ACP cereri de fonduri lunare
pentru sumele aprobate ca fiind eligibile la nivel de direcție,
însoțite de prognoze ale fluxului de fonduri aferente contribuției
UE;
e) elaborează și transmite ACP notificări de prefinanțare
însoțite de prognoze ale fluxului de fonduri de prefinanțare
de la UE, pe baza contractelor de finanțare încheiate cu
beneficiarii;
f) are competențe în fazele de angajare și ordonanțare a
execuției bugetare, prin care se confirmă că sumele
angajate/ordonanțate se încadrează în liniile bugetare aprobate
și în disponibilul existent la momentul angajării/ordonanțării;
g) are competențe în faza de plată a cheltuielilor publice, prin
efectuarea plăților conform ordonanțărilor de plată;
h) primește de la ACP sumele aferente programului
operațional și efectuează plățile, din fondurile UE și din
cofinanțarea de la bugetul de stat, către beneficiari în mod
regulat, fără întârzieri sau deduceri nejustificate;
i) asigură înregistrarea și raportarea operațiilor financiare
într-un sistem contabil computerizat, în conformitate cu planul
contabil și procedurile în vigoare, utilizând coduri pentru toate
operațiile contabile aferente PO DCA, în vederea reflectării
surselor de finanțare (FSE, bugetul de stat etc.);
j) elaborează și transmite ACP situații financiare de sinteză
(declarații lunare de cheltuieli validate ca fiind eligibile la nivelul
PO DCA, informări cu privire la plățile de prefinanțare efectuate,
declarații de cheltuieli pentru închideri parțiale);
k) actualizează tabelul centralizator privind managementul
ratei de schimb pentru PO DCA.
Art. 23. — (1) În cadrul Compartimentului management
financiar se acordă viză de control financiar preventiv propriu, în
sensul verificării sistematice și identificării proiectelor de
operațiuni care nu respectă condițiile de legalitate, regularitate
și/sau, după caz, de încadrare în limitele și destinația creditelor
bugetare și de angajament și prin a căror efectuare s-ar
prejudicia fondurile publice naționale și comunitare.
(2) Persoana responsabilă cu controlul financiar preventiv
propriu acordă viză pentru proiectele de operațiuni derulate în
cadrul activităților specifice ale direcției, stabilite prin
reglementările interne ale MAI.
(3) Persoana desemnată cu controlul financiar preventiv
propriu are și rolul de supraveghere a organizării, ținerii,
actualizării și raportării evidenței angajamentelor bugetare și
legale.
(4) Persoana desemnată cu controlul financiar preventiv
propriu întocmește și transmite rapoarte trimestriale și anuale
privind activitatea de control financiar preventiv propriu către
Direcția generală financiară și alte structuri abilitate.
SECȚIUNEA a 4-a
Compartimentul control și antifraudă

Art. 24. — Personalul Compartimentului control și antifraudă
asigură respectarea legalității, regularității și conformității în
utilizarea și administrarea fondurilor provenite din asistența
financiară nerambursabilă acordată de Comisia Europeană prin
FSE, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente, în scopul
protejării intereselor financiare ale bugetului UE și ale bugetului
de stat, având următoarele atribuții specifice:
a) elaborează analiza de risc și întocmește Planul de control
pentru proiectele finanțate prin PO DCA;
b) asigură condițiile necesare pentru derularea controalelor
la fața locului, în sensul pregătirii documentelor necesare

9

efectuării misiunii de control, culegerii datelor referitoare la
proiectul analizat și elaborării fișelor de verificări;
c) în baza planului de control efectuează verificări la fața
locului, în orice fază de implementare a proiectelor, privind
furnizarea de produse și servicii, realitatea cheltuielilor declarate
de beneficiari pentru operațiuni, precum și conformitatea
acestora cu datele prezentate în rapoartele de progres și în
cererile de rambursare, cu termenii și condițiile
contractului/ordinului de finanțare, cu reglementările legale
comunitare și naționale;
d) efectuează acțiuni de control în cazurile în care există
indicii și/sau sesizări provenite din interiorul și exteriorul
autorității de management (AM), inclusiv a celor cuprinse în
rapoartele de audit, cu privire la gestiunea financiară
defectuoasă sau frauduloasă a fondurilor provenite din asistența
financiară externă nerambursabilă, precum și din cofinanțarea
națională aferentă;
e) efectuează misiuni de control ad-hoc dispuse prin decizia
conducerii direcției, ori de câte ori aceasta consideră că este
necesar;
f) realizează verificări la fața locului ex-post, pentru
verificarea cu precădere a păstrării pistei de audit de către
beneficiari;
g) efectuează verificări administrative ale achizițiilor publice
în baza documentelor justificative solicitate de direcție;
h) sesizează ofițerul de nereguli și riscuri cu privire la
neregulile/suspiciunile de fraudă constatate în timpul verificărilor
efectuate;
i) întocmește procesul-verbal de control la fața locului și
raportul de control pentru fiecare misiune de control realizată;
j) monitorizează acțiunile corective și modul de îndeplinire
de către beneficiari a măsurilor dispuse ca urmare a misiunilor
de control efectuate;
k) stabilește obligațiile de plată privind creanțele bugetare
provenite din sumele plătite necuvenit din fonduri comunitare
și/sau din sume de cofinanțare aferente, ca urmare a neregulilor,
cadrul legal încălcat și persoanele obligate la plată, prin
întocmirea proceselor-verbale de constatare pentru individualizarea
creanțelor bugetare, ce reprezintă titlu de creanță în condițiile
legii;
l) colaborează cu Compartimentul de management financiar
și cu Unitatea nereguli și recuperări debite în ceea ce privește
evidența contabilă și recuperarea debitelor, precum și cu
celelalte structuri interne din cadrul MAI, în vederea îndeplinirii
atribuțiilor specifice;
m) colaborează cu instituțiile și autoritățile naționale cu
atribuții în domeniu, în scopul protecției intereselor financiare
ale UE;
n) asigură înregistrarea și actualizarea informațiilor în
SMIS — CSNR, fiind responsabilă de acuratețea, integritatea și
nivelul de completare a datelor din competența sa;
o) elaborează manualele de proceduri specifice și asigură
pistele de audit corespunzătoare.
SECȚIUNEA a 5-a
Unitatea nereguli și recuperări debite

Art. 25. — Personalul Unității nereguli și recuperări debite
asigură prevenirea, detectarea și evaluarea neregulilor
identificate, raportarea și monitorizarea cazurilor de nereguli,
recuperarea debitelor provenite din utilizarea necorespunzătoare
a fondurilor, având următoarele atribuții specifice:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009

a) asigură documentarea, implementarea, controlul și
îmbunătățirea activităților specifice printr-un sistem de proceduri
și instrucțiuni scrise, care garantează o pistă de audit adecvată;
b) contribuie prin activități specifice de prevenire a neregulilor
și a altor fapte ilegale, inclusiv prin identificarea, analiza,
prioritizarea și controlul riscurilor identificate pentru fiecare
obiectiv/activitate specifică direcției, în scopul implementării unui
management eficient al riscurilor;
c) în cazul primirii unor sesizării din surse interne sau externe
autorității de management privind suspiciuni de nereguli,
incluzând actele primare administrative de constatare emise de
autorități competente, alertează conducerea direcției în scopul
analizei pentru declanșarea acțiunilor preventive și acțiunilor
proprii de verificare, stabilire și individualizare a obligațiilor de
plată (organizate de membrii Compartimentului control și
antifraudă din cadrul direcției) sau, după caz, notifică alte
structuri competente pentru realizarea verificărilor/investigațiilor
specifice;
d) în cazul primirii unor sesizării privind nereguli/alte acte
primare administrative de constatare, informează personalul
direct implicat din cadrul direcției, în scopul reducerii gradului de
impact negativ al neregulii sau posibilității de apariție a unei
nereguli similare;
e) asigură caracterul complet și corect al înregistrărilor din
registrul riscurilor, registrul sesizărilor de nereguli, registrul
cazurilor de nereguli și registrul debitorilor;
f) întocmește și transmite ACP și, după caz, altor autorități
competente naționale notificările și rapoartele privind neregulile,
precum și cele privind debitele înregistrate și stadiul recuperării
acestora;
g) monitorizează cazurile de nereguli înregistrate de la
detectarea lor până la stingerea creanțelor bugetare rezultate
din nereguli și implementării eventualelor măsuri corective
aplicate pentru eliminarea riscului de a se repeta;
h) colaborează cu Compartimentul management financiar în
ceea ce privește evidența contabilă și deducerea din cererile de
rambursare a debitelor înregistrate și a majorărilor de întârziere
aferente;
i) în cazul nerecuperării administrative prin plată voluntară
sau prin deducere a creanțelor stabilite prin titlul de creanță,
transmite către Agenția Națională de Administrare Fiscală
procesul-verbal de constatare/hotărârea judecătorească și
dovada comunicării către debitor în scopul aplicării procedurii
de executare silită;
j) colaborează cu structurile MAI și, după caz, cu alte structuri
naționale competente, în scopul menținerii evidenței recuperării
creanțelor și aplicării eventualelor măsuri corective stabilite de
procedurile administrative civile și/sau penale;
k) efectuează reconcilieri periodice interne și externe pentru
a se asigura controlul intern al datelor și raportărilor;
l)
colaborează
cu
instituțiile
și
autoritățile
naționale/comunitare cu atribuții în domeniu în scopul prevenirii
și luptei antifraudă;
m) asigură înregistrarea și actualizarea informațiilor în
SMIS — CSNR, fiind responsabilă de acuratețea, integritatea și
nivelul de completare a datelor din competența sa;
n) elaborează manualele de proceduri specifice și asigură
pistele de audit corespunzătoare.
SECȚIUNEA a 6-a
Unitatea de evaluare

Art. 26. — Personalul Unității de evaluare are următoarele
atribuții specifice:
a) coordonează activitățile de evaluare a PO DCA;

b) elaborează și implementează Planul multianual de
evaluare;
c) menține legătura cu principalii actori implicați în evaluarea
PO DCA;
d) informează Comitetul de monitorizare al PO DCA asupra
rezultatelor evaluărilor și asupra modalităților propuse pentru
implementarea acestora;
e) convoacă și conduce activitățile Comitetului de
coordonare pentru evaluarea programului operațional;
f) organizează evaluările intermediare ale PO DCA;
g) propune Comitetului de monitorizare realizarea de evaluări
ad-hoc ale PO DCA, atunci când se înregistrează îndepărtări
semnificative de la obiectivele propuse inițial;
h) coordonează procesul de contractare a proiectelor de
evaluare;
i) controlează din punct de vedere calitativ rapoartele de
evaluare primite;
j) monitorizează progresul realizat în implementarea
recomandărilor de evaluare;
k) asigură înregistrarea și actualizarea cu celeritate a
informațiilor în SMIS — CSNR, fiind responsabilă de acuratețea,
integritatea și nivelul de completare a datelor din competența
sa;
l) elaborează manualele de proceduri specifice și asigură
pistele de audit corespunzătoare.
SECȚIUNEA a 7-a
Unitatea de gestionare a documentelor și înregistrărilor

Art. 27. — Personalul Unității de gestionare a documentelor
și înregistrărilor are următoarele atribuții specifice:
a) asigură circuitul documentelor în cadrul direcției, potrivit
unui document independent, aprobat de conducerea direcției;
b) organizează, identifică și arhivează documentele direcției
(electronic și pe hârtie), răspunzând de depozitarea și predarea
acestora arhivei MAI;
c) asigură trasabilitatea documentelor;
d) identifică riscurile asociate obiectivelor procesului de
control al documentelor și înregistrărilor și răspunde de
implementarea măsurilor de reducere/eliminare stabilite de
factorii decizionali;
e) colaborează cu personalul direcției cu atribuții de
secretariat tehnic al Comitetului de monitorizare al PO DCA;
f) elaborează manualele de proceduri specifice și asigură
pistele de audit corespunzătoare;
g) gestionează procesul de contestații conform procedurii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 28. — Personalul direcției execută deplasări interne și
externe în interes de serviciu, potrivit dispozițiilor conducerii
direcției.
Art. 29. — Personalul direcției respectă confidențialitatea
datelor în exercitarea atribuțiilor de serviciu, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Art. 30. — După aprobare, Regulamentul de organizare și
funcționare al direcției se aduce la cunoștința personalului
direcției, care este obligat să-l cunoască în părțile ce îl privesc
și să aplice întocmai prevederile acestuia.
Art. 31. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului regulament se vor elabora fișele posturilor
personalului din cadrul direcției.
Art. 32. — Anexele nr. 1 a), 1 b) și anexele nr. 2—5 fac parte
integrantă din prezentul regulament.

* Anexa nr. 1 a) este reprodusă în facsimil.

DIAGRAMA DE RELAȚII INTERNE

a Direcției pentru dezvoltarea capacității administrative

ANEXA Nr. 1 a)*
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
11

* Anexa nr. 1 b) este reprodusă în facsimil.

DIAGRAMA DE RELAȚII EXTERNE

a Direcției generale pentru dezvoltarea capacității administrative

ANEXA Nr. 1 b)*
la regulament

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009

* Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ORGANIGRAMA

Direcției pentru dezvoltarea capacității administrative

ANEXA Nr. 2*
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
ANEXA Nr. 3
la regulament

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Aprob
Conducătorul instituției,
............
..

Direcția pentru dezvoltarea
capacității administrative

FIȘA POSTULUI

Nr. 1
Denumirea postului: director
Nivelul postului: funcție publică de conducere
Scopul principal al postului1:
— îndeplinește activități specifice utilizării fondurilor structurale;
— coordonează, îndrumă, verifică și răspunde de întreaga activitate desfășurată de personalul
Direcției pentru dezvoltarea capacității administrative.
Condiții specifice privind ocuparea postului:
• Studii de specialitate: studii superioare de lungă durată, absolvite cu diplomă de licență
• Perfecționări (specializări): managementul fondurilor europene
• Cunoștințe de operare calculator: Windows, Word, Excel, Power Point, Internet Explorer, Microsoft
Outlook — nivel avansat
• Limbi străine2 (necesitate și grad de cunoaștere): limba engleză — nivel avansat
• Abilități, calități și aptitudini necesare:
— capacitatea de adaptare la activități complexe în continuă modificare;
— aptitudini deosebite de analiză și sinteză și de întocmire a rapoartelor;
— abilități pentru susținerea de prezentări;
— capacitatea de a lucra atât în echipă, cât și independent;
— spirit constructiv în abordarea problemelor;
— corectitudine, disciplină și un angajament clar în administrarea fondurilor publice.
• Cerințe specifice (de exemplu: călătorii frecvente, delegări):
— cunoașterea procesului de utilizare a fondurilor structurale, atitudine proactivă în raport cu
atribuțiile postului;
— disponibilitate pentru călătorii, delegări în țară și peste hotare;
— capacitate de comunicare eficientă.
• Competență managerială:
— capacitate de a coordona, organiza, conduce, controla, delega, în gestionarea resurselor umane,
de a dezvolta abilitățile personalului, abilități în domeniul instruirii, de mediere și negociere, obiectivitate
în apreciere.
Atribuții3 specifice gestionării asistenței financiare nerambursabile — reprezintă 80% din
totalul atribuțiilor de serviciu:
• coordonează eventualele modificări aduse documentelor strategice pentru fundamentarea
accesării fondurilor europene: Programul operațional ăDezvoltarea capacității administrative” (PO DCA),
precum și a Documentului-cadru de implementare (DCI);
• negociază în baza mandatului acordat eventualele modificări ale PO DCA cu reprezentanții
Comisiei Europene;
• urmărește identificarea și pregătirea listei de proiecte care vor fi incluse în Programul operațional
ăDezvoltarea capacității administrative”;
• coordonează activitatea de resurse umane la nivelul D DCA;
• supervizează elaborarea rapoartelor anuale și a raportului final privind implementarea tehnică și
financiară a PO DCA;
1 Se vor indica necesitatea existenței postului și contribuția pe care acesta o are în cadrul autorității sau instituției publice.
2 Și limba minorităților naționale, acolo unde este cazul.
3 Se stabilesc pe baza activităților care presupun exercitarea prerogativelor de putere publică, în concordanță cu specificul

funcției publice. Gradul de complexitate și dificultate va crește treptat în funcție de gradul profesional, pentru funcțiile publice de
execuție, sau de nivelul competenței manageriale, pentru funcțiile publice de conducere și pentru funcțiile publice corespunzătoare
categoriei înalților funcționari publici.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
• face parte din Comitetul de monitorizare al PO DCA;
• participă la reuniunile comitetelor de monitorizare ale altor programe operaționale ca membru titular
sau supleant;
• coordonează actualizarea documentelor strategice potrivit recomandărilor venite ca urmare a
rapoartelor de monitorizare și evaluare;
• dispune identificarea măsurilor ce trebuie întreprinse în vederea remedierii eventualelor nereguli
constatate prin rapoartele de monitorizare și evaluare;
• aprobă raportul D DCA privind neregulile în vederea transmiterii acestuia la Autoritatea de
certificare și plată;
• realizează sinteze și raportări solicitate de șefii ierarhici;
• asigură stabilirea, documentarea, implementarea, menținerea și îmbunătățirea continuă a
eficacității sistemului de management al calității;
• analizează ori de câte ori este necesar modul în care sunt îndeplinite obiectivele și atribuțiile
persoanelor din subordine, prevăzute prin fișele posturilor, și dispune măsurile necesare.
Atribuții cu caracter general reprezentând 20% din totalul atribuțiilor de serviciu:
• participă la sesiuni/seminarii/reuniuni pe teme de administrație publică și conexe;
• diseminează informații generale în domeniul administrației publice.
Identificarea funcției publice
Denumire: director
Vechimea în specialitate necesară4 : 5 ani în specialitatea studiilor necesare exercitării funcției
publice
Sfera relațională:
A. Intern:
a) relații ierarhice:
— subordonat față de secretarul de stat pentru reforma în administrația publică;
— superior personalului din cadrul D DCA;
b) relații funcționale: cu celelalte direcții/direcții generale din cadrul MAI;
c) relații de control: îndrumă și controlează activitățile personalului din cadrul D DCA;
d) relații de reprezentare: reprezintă direcția și, după caz, pe bază de mandat, ministerul în relația
cu alte instituții, autorități și organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale.
B. Extern:
a) cu autorități și instituții publice: reprezintă direcția și, după caz, pe bază de mandat, și ministerul;
b) cu șeful de misiune desemnat pentru managementul Fondului Social European de la Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale;
c) în relație cu organizații internaționale: reprezintă direcția, și după caz, pe bază de mandat,
ministerul.
Limite de competență5:
— îndeplinirea atribuțiilor prevăzute în fișa postului și a sarcinilor primite de la conducerea
departamentului, ministerului.
Delegarea de atribuții:
— în lipsa titularului postului, atribuțiile din prezenta fișă vor fi preluate de către persoana desemnată
prin delegare scrisă.

Întocmit de6:

Luat la cunoștință de către ocupantul postului:

Numele și prenumele:

Numele și prenumele:

Funcția publică de conducere:

Funcția publică de conducere:

Secretar de stat

Director

Semnătura
Data întocmirii

4

......
.......

..

Semnătura
Data

.........

..

...........

Se stabilește pe baza prevederilor legale.
Reprezintă libertatea decizională de care beneficiază titularul pentru îndeplinirea atribuțiilor care îi revin.
6 Se întocmește de conducătorul compartimentului în care își desfășoară activitatea titularul postului.
5

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
ANEXA Nr. 4
la regulament

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Aprob
Conducătorul instituției,
............
..

Direcția pentru dezvoltarea
capacității administrative

FIȘA POSTULUI

Nr. 2
Denumirea postului: director adjunct
Nivelul postului: funcție publică de conducere
Scopul principal al postului1:
— îndeplinirea unor activități specifice utilizării fondurilor structurale;
— asigurarea funcționării și utilizării sistemului de gestionare financiar-contabilă și de control a
operațiunilor finanțate și derulate prin PO DCA.
Condiții specifice privind ocuparea postului:
• Studii de specialitate: studii superioare de lungă durată, absolvite cu diplomă de licență
• Perfecționări (specializări): managementul fondurilor europene
• Cunoștințe de operare calculator: Windows, Word, Excel, Power Point, Internet Explorer, Microsoft
Outlook — nivel avansat
• Limbi străine2 (necesitate și grad de cunoaștere): limba engleză — nivel avansat
• Abilități, calități și aptitudini necesare:
— capacitatea de adaptare la activități complexe în continuă modificare;
— aptitudini deosebite de analiză și sinteză și de întocmire a rapoartelor;
— abilități pentru susținerea de prezentări;
— capacitatea de a lucra atât în echipă, cât și independent;
— spirit constructiv în abordarea problemelor;
— corectitudine, disciplină și un angajament clar în administrarea fondurilor publice.
• Cerințe specifice (de exemplu: călătorii frecvente, delegări):
— cunoașterea procesului de utilizare a fondurilor structurale, atitudine proactivă în raport cu
atribuțiile postului;
— disponibilitate pentru călătorii, delegări în țară și peste hotare;
— capacitate de comunicare eficientă.
• Competență managerială:
– capacitate de a coordona, organiza, conduce, controla, delega, în gestionarea resurselor umane,
de a dezvolta abilitățile personalului, abilități în domeniul instruirii, de mediere și negociere, obiectivitate
în apreciere.
Atribuții3 specifice gestionării asistenței financiare nerambursabile — reprezintă 80% din
totalul atribuțiilor de serviciu:
• coordonează, îndrumă și verifică activitățile desfășurate de personalul din cadrul Compartimentului
control și antifraudă și al Compartimentului de management financiar;
• asigură funcționarea și gestionarea sistemului financiar-contabil a operațiunilor finanțate și derulate
prin PO DCA;
• gestionează derularea activităților privind controlul la fața locului a operațiunilor desfășurate de
beneficiari;
• semnează și aplică sigiliul pentru ăBun de plată” pe solicitarea de acordare a prefinanțării pe
raportul de validare în vederea rambursării către beneficiari a cheltuielilor eligibile din FSE și BS;
• aprobă previziunile fluxurilor de numerar (lunare) și plăți (trimestriale) înaintate de AM către ACP;
• verifică și semnează notificarea cu privire la contractele de furnizare de bunuri/prestare de
servicii/execuție de lucrări încheiate între un beneficiar și un operator economic;
1 Se

vor indica necesitatea existenței postului și contribuția pe care acesta o are în cadrul autorității sau instituției publice.
Și limba minorităților naționale, acolo unde este cazul.
3 Se stabilesc pe baza activităților care presupun exercitarea prerogativelor de putere publică, în concordanță cu specificul
funcției publice. Gradul de complexitate și dificultate va crește treptat, în funcție de gradul profesional, pentru funcțiile publice de
execuție, sau de nivelul competenței manageriale, pentru funcțiile publice de conducere și pentru funcțiile publice corespunzătoare
categoriei înalților funcționari publici.
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
• verifică și semnează informarea privind plățile de prefinanțare efectuate, respectiv declarația privind
eligibilitatea cheltuielilor la nivel de axă prioritară a PO DCA.
• coordonează elaborarea manualelor și procedurilor privind managementul financiar și sistemul de
control;
• analizează ori de câte ori este necesar modul în care sunt îndeplinite obiectivele și atribuțiile
persoanelor din subordine, prevăzute prin fișele posturilor, și dispune măsurile necesare;
• supervizează elaborarea rapoartelor periodice și finale privind implementarea financiară a
programului;
• notifică conducerea D DCA cu privire la orice modificare de procedură;
• efectuează informări financiare către Autoritatea de certificare și plată, Comisia Europeană și alte
organe abilitate, la solicitarea acestora;
• îndeplinește atribuții în conformitate cu activitățile de management financiar și control solicitate de
șefii ierarhici.
Atribuții cu caracter general — reprezentând 20% din totalul atribuțiilor de serviciu:
• participă la sesiuni/seminarii/reuniuni pe teme de administrație publică și conexe;
• diseminează informații generale în domeniul administrației publice.
Identificarea funcției publice
Denumire: Director adjunct
Vechimea în specialitate necesară4: 5 ani în specialitatea studiilor
Sfera relațională:
A. Intern:
a) relații ierarhice:
— subordonat nemijlocit față de directorul Direcției pentru dezvoltarea capacității administrative;
— subordonat față de secretarul de stat pentru reforma în administrația publică;
b) relații funcționale: cu personalul D DCA și celelalte direcții/direcții generale din cadrul MAI;
c) relații de control: îndrumă și controlează activitățile personalului din cadrul D DCA;
d) relații de reprezentare: reprezintă direcția generală și, după caz, pe bază de mandat, ministerul
în relația cu alte instituții naționale.
B. Extern:
a) cu autorități și instituții publice: reprezintă direcția și, după caz, pe bază de mandat, ministerul;
b) cu organizații internaționale: reprezintă direcția și, după caz, pe bază de mandat, ministerul.
Limite de competență5:
— îndeplinirea atribuțiilor prevăzute în fișa postului și a sarcinilor primite de la conducerea direcției,
departamentului, ministerului.
— în lipsa directorului asigură conducerea Direcției pentru dezvoltarea capacității administrative.
Delegarea de atribuții și competență:
— în lipsa titularului postului, atribuțiile din prezenta fișă vor fi preluate de persoana desemnată de
șeful ierarhic superior.

Întocmit de6:

Numele și prenumele:
Funcția publică de conducere:
Director
Semnătura .......................
Data ..............................

Luat la cunoștință de către
ocupantul postului:

Contrasemnează7:

Numele și prenumele:

Numele și prenumele:

Funcția publică de conducere:

Secretar de stat,
...............................

Director adjunct
implementare
Semnătura .....................

Semnătura ...............

Data .............................

Data ........................

4

Se stabilește pe baza prevederilor legale.
Reprezintă libertatea decizională de care beneficiază titularul pentru îndeplinirea atribuțiilor care îi revin.
6 Se întocmește de conducătorul compartimentului în care își desfășoară activitatea titularul postului.
5
7

Contrasemnează superiorul conducătorului compartimentului.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
ANEXA Nr. 5
la regulament

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Aprob
Conducătorul instituției,
............
..

Direcția pentru dezvoltarea
capacității administrative

FIȘA POSTULUI

Nr. ............
Denumirea postului: director adjunct
Nivelul postului: funcție publică de conducere
Scopul principal al postului1:
— îndeplinirea unor activități specifice utilizării fondurilor structurale;
— asigurarea funcționării și utilizării sistemului de implementare.
Condiții specifice privind ocuparea postului:
• Studii de specialitate: studii superioare de lungă durată, absolvite cu diplomă de licență
• Perfecționări (specializări): managementul fondurilor europene
• Cunoștințe de operare calculator: Windows, Word, Excel, Power Point, Internet Explorer, utilizare
programe specifice de e-mail
• Limbi străine2 (necesitate și grad de cunoaștere): limba engleză — nivel avansat
• Abilități, calități și aptitudini necesare:
— abilități de a lucra cu resursele umane disponibile;
— capacitatea de adaptare la activități complexe în continuă modificare;
— aptitudini deosebite de analiză și sinteză;
— abilități de reprezentare a compartimentului pe care îl conduce și de comunicare;
— capacitatea de a coordona activitățile personalului din subordine în echipă, cât și independent;
— spirit constructiv în abordarea problemelor;
— corectitudine, disciplină și un angajament clar în administrarea fondurilor publice.
• Cerințe specifice (de exemplu: călătorii frecvente, delegări):
— cunoașterea procesului de utilizare a fondurilor structurale, atitudine proactivă în raport cu
atribuțiile postului;
— disponibilitate pentru călătorii, delegări în țară și peste hotare;
— capacitate de comunicare eficientă.
• Competență managerială:
– capacitate de a coordona, organiza, conduce, controla, delega, în gestionarea resurselor umane,
de a dezvolta abilitățile personalului, abilități în domeniul instruirii, de mediere și negociere, obiectivitate
în apreciere.
Atribuții3 specifice gestionării asistenței financiare nerambursabile — reprezintă 80% din
totalul atribuțiilor de serviciu:
• se asigură de ducerea la îndeplinire a activităților personalului din subordine;
• coordonează elaborarea manualelor și a procedurilor privind evaluarea, selecția și monitorizarea
proiectelor, precum și a instrucțiunilor aferente;
• coordonează elaborarea manualelor și a procedurilor privind procesul de comunicare și cel de
tehnologia informației;
• analizează ori de câte ori este necesar modul în care sunt îndeplinite obiectivele și atribuțiile
persoanelor din subordine, prevăzute prin fișele posturilor, și dispune măsurile necesare;
• asigură schimbul de informații privind aspectele tehnice ale implementării programului cu direcțiile
implicate din cadrul Comisiei Europene;
• notifică conducerea D DCA cu privire la orice modificare de procedură;
• coordonează activitatea de elaborare a criteriilor de selecție și transmiterea lor spre aprobare
Comitetului de monitorizare;
• asigură respectarea criteriilor de selecție, monitorizare, raportare și comunicare stabilite în PO DCA;
• asigură derularea unui proces de selecție și contractare rapid, simplu, eficient și flexibil;
• coordonează monitorizarea constantă a proiectelor selectate (contractelor) pentru a se asigura
respectarea legislației și a regulilor naționale și comunitare;
1

Se vor indica necesitatea existenței postului și contribuția pe care acesta o are în cadrul autorității sau instituției publice.
Și limba minorităților naționale, acolo unde este cazul.
3 Se stabilesc pe baza activităților care presupun exercitarea prerogativelor de putere publică, în concordanță cu specificul
funcției publice. Gradul de complexitate și dificultate va crește treptat în funcție de gradul profesional, pentru funcțiile publice de
execuție, sau de nivelul competenței manageriale, pentru funcțiile publice de conducere și pentru funcțiile publice corespunzătoare
categoriei înalților funcționari publici.
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
• are competențe în faza de angajare a cheltuielilor din cadrul execuției bugetare prin acordarea
vizei de specialitate pe angajamentul bugetar individual, pe angajamentul legal (contractul de finanțare)
și pe propunerea de angajare a unei cheltuieli;
• are competențe în faza de lichidare a cheltuielilor din cadrul execuției bugetare prin semnarea și
aplicarea sigiliului pentru certificarea realității, regularității și legalității operațiunilor pe solicitarea de
acordare a prefinanțării și pe cererea de rambursare a beneficiarului;
• îndrumă promovarea eficientă a PO DCA și sprijinirea corespunzătoare a potențialilor beneficiari;
• coordonează punerea la dispoziție a documentației necesare exercitării atribuțiilor Comitetului de
monitorizare (oferă inclusiv date de implementare pentru elaborarea rapoartelor anuale și finale);
• îndrumă activitatea de administrare a sistemului IT și coordonează managementul sistemului SMIS
din cadrul D DCA;
• participă la reuniunile comitetelor de monitorizare ale altor programe operaționale ca membru titular
sau supleant;
• ocupantul postului are acces la informații cu caracter strict secret.
Atribuțiile specifice direcției generale — reprezintă 20% din totalul atribuțiilor de serviciu:
• realizează sinteze și raportări solicitate de șefii ierarhici;
• îndeplinește alte atribuții necesare bunei funcționări a direcției, în limita competențelor dispuse de
superiorul ierarhic.
Identificarea funcției publice corespunzătoare postului
Denumire: director adjunct
Vechimea în specialitate necesară4: 5 ani în specialitatea studiilor necesare exercitării funcției
publice
Sfera relațională:
A. Intern:
a) relații ierarhice:
• subordonat nemijlocit față de directorul Direcției pentru dezvoltarea capacității administrative;
• subordonat față de secretarul de stat pentru reformă în administrația publică;
b) relații funcționale: cu experții din cadrul direcției și cu personalul din celelalte direcții de specialitate
ale MAI;
c) relații de reprezentare: reprezintă direcția și, după caz, pe bază de mandat, ministerul în relația
cu alte instituții naționale.
B. Extern:
a) cu autorități și instituții publice: reprezintă direcția și, după caz, pe bază de mandat, reprezintă
ministerul;
b) în relație cu organizații internaționale: reprezintă direcția și, după caz, pe bază de mandat,
reprezintă ministerul.
Limite de competență5:
— îndeplinirea atribuțiilor prevăzute în fișa postului și a sarcinilor primite de la conducerea
departamentului, ministerului;
— în lipsa directorului are delegate atribuții de conducere a direcției.
Delegarea de atribuții și competență:
— în lipsa titularului postului, atribuțiile din prezenta fișă vor fi preluate de persoana desemnată de
șeful ierarhic superior.

Întocmit de6:

Luat la cunoștință de către
ocupantul postului:

Contrasemnează7:

Numele și prenumele:

Numele și prenumele:

Numele și prenumele:

Funcția publică de conducere:

Funcția publică de conducere:

Secretar de stat,
...............................

Director

Director adjunct
implementare

Semnătura .......................

Semnătura .....................

Semnătura ...............

Data ..............................

Data .............................

Data ........................

4

Se stabilește pe baza prevederilor legale.
Reprezintă libertatea decizională de care beneficiază titularul pentru îndeplinirea atribuțiilor care îi revin.
6 Se întocmește de conducătorul compartimentului în care își desfășoară activitatea titularul postului.
7 Contrasemnează superiorul conducătorului compartimentului
5

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea Planurilor de învățământ pentru cultura de specialitate, pregătire practică
și stagii de pregătire practică, din aria curriculară Tehnologii, pentru clasa a IX-a
a liceului tehnologic, cursuri de zi și seral
În temeiul Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă, începând cu anul școlar 2009—
2010, pentru cursuri de zi, Planurile de învățământ pentru
cultura de specialitate, pregătire practică și stagii de pregătire
practică, din aria curriculară Tehnologii, pentru clasa a IX-a din
ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică, conform anexei nr. 1,
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Se aprobă, începând cu anul școlar 2009—2010, pentru
cursuri serale, planurile de învățământ aprobate la alin. (1), care
nu includ pregătire practică și stagii de pregătire practică.
Art. 2. — Se aprobă Domeniile de pregătire de bază, în
cadrul profilurilor tehnic, resurse naturale și protecția mediului
și servicii, pentru care se organizează pregătirea în clasa a IX-a
din ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică, cursuri de zi și
seral, conform anexei nr. 2, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Se aprobă Domeniile în care se asigură pregătirea
în clasa a IX-a, liceu, filiera tehnologică, cursuri de zi și seral,
pentru calificările de nivel 3 din Nomenclatorul calificărilor și

Domeniile în care se asigură pregătirea în clasa a IX-a, liceu
(ciclul superior) — filiera tehnologică, pentru calificările de
nivel 3 din Nomenclatorul calificărilor, conform anexelor nr. 3 și
4, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — După intrarea în vigoare a prezentului ordin, orice
prevedere contrară se abrogă.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția generală bugetfinanțe, patrimoniu și investiții, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, Centrul
Național pentru Dezvoltarea Învățământului Profesional și
Tehnic, inspectoratele școlare județene și al municipiului
București, precum și conducerile unităților de învățământ duc la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 2 martie 2009.
Nr. 3.312.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
ANEXA Nr. 1

PLANURILE DE ÎNVĂȚĂMÂNT

pentru cultura de specialitate, pregătire practică și stagii de pregătire practică, din aria
curriculară Tehnologii, pentru clasa a IX-a din ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică
Domeniul pregătirii de bază: Mecanică
Cultură de specialitate şi pregătire practică săptămânală
Total ore/an = 9 ore/săptămână x 36 săptămâni = 324 ore
Modul I. Desen tehnic industrial
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul II. Studiul materialelor
Total ore/ an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul III. Tehnologii generale mecanice
Total ore/an:
180
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
108
Modul IV. Măsurări tehnice
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul V. Sănătatea şi securitatea muncii
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Stagiu de pregătire practică — Curriculum în dezvoltare locală
Modul VI*) ....................................................................................................
Total ore/an:
90
Total ore/an = 3 săptămâni x 5 zile x 6 ore/zi = 90 ore/an
TOTAL GENERAL: 414 ore/an
NOTĂ: În clasa a IX-a stagiul de pregătire practică se desfășoară în atelierele-școală.
Domeniul pregătirii de bază: Electromecanică
Cultură de specialitate şi pregătire practică săptămânală
Total ore/an = 9 ore/săptămână x 36 săptămâni = 324 ore
Modul I. Tehnologia lucrărilor electromecanice
Total ore/ an:
180
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
108
Modul II. Desen tehnic industrial
Total ore/ an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul III. Măsurări tehnice
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul IV. Studiul materialelor
Total ore/ an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul V. Sănătatea şi securitatea muncii
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Stagiu de pregătire practică — Curriculum în dezvoltare locală
Modul VI*) ....................................................................................................
Total ore/an:
90
Total ore/an = 3 săptămâni x 5 zile x 6 ore/zi = 90 ore/an
TOTAL GENERAL: 414 ore/an
NOTĂ:

În clasa a IX-a stagiul de pregătire practică se desfășoară în atelierele-școală.

*) Denumirea și conținutul modulului/modulelor vor fi stabilite de unitatea de învățământ, cu avizul inspectoratului școlar, în
vederea dobândirii unităților de competențe cheie ăRezolvarea de probleme” și ăOrganizarea locului de muncă” din standardul de
pregătire profesională.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
Domeniul pregătirii de bază: Electronică automatizări
Cultură de specialitate și pregătire practică săptămânală
Total ore/an = 9 ore/săptămână x 36 săptămâni = 324 ore
Modul I. Tehnologie electronică
Total ore/an
72
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
36
Modul II. Circuite electrice
Total ore/an
108
din care:
Laborator tehnologic
36
Instruire practică
—
Modul III. Măsurări electrice
Total ore/an
108
din care:
Laborator tehnologic
36
Instruire practică
—
Modul IV. Sănătatea și securitatea muncii
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Stagiu de pregătire practică — Curriculum în dezvoltare locală
Modul V *) ....................................................................................................
Total ore/an:
90
Total ore/an = 3 săptămâni x 5 zile x 6 ore/zi = 90 ore/an
TOTAL GENERAL: 414 ore/an
NOTĂ:

În clasa a IX-a stagiul de pregătire practică se desfășoară în atelierele-școală.

Domeniul pregătirii de bază: Electric
Cultură de specialitate și pregătire practică săptămânală
Total ore/an = 9 ore/săptămână x 36 săptămâni = 324 ore
Modul I. Tehnologia lucrărilor electrotehnice
Total ore/an:
180
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
108
Modul II. Desen tehnic
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul III. Materiale electrotehnice
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul IV. Măsurări tehnice
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul V. Sănătatea și securitatea muncii
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Stagiu de pregătire practică — Curriculum în dezvoltare locală
Modul VI*) ....................................................................................................
Total ore/an:
90
Total ore/an = 3 săptămâni x 5 zile x 6 ore/zi = 90 ore/an
TOTAL GENERAL: 414 ore/an
NOTĂ:

În clasa a IX-a stagiul de pregătire practică se desfășoară în atelierele-școală.

*) Denumirea și conținutul modulului/modulelor vor fi stabilite de unitatea de învățământ, cu avizul inspectoratului școlar, în
vederea dobândirii unităților de competențe cheie ăRezolvarea de probleme” și ăOrganizarea locului de muncă” din standardul de
pregătire profesională.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
Domeniul pregătirii de bază: Chimie industrială
Cultură de specialitate și pregătire practică săptămânală
Total ore/an = 9 ore/săptămână x 36 săptămâni = 324 ore
Modul I. Materii prime și materiale în industria chimică
Total ore/an:
108
din care:
Laborator tehnologic
36
Instruire practică
—
Modul II. Operații de pregătire a materiilor prime în industria chimică
Total ore/an:
108
din care:
Laborator tehnologic
18
Instruire practică
36
Modul III. Sănătatea și securitatea muncii
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul IV. Măsurări și calcule tehnice
Total ore/an:
72
din care:
Laborator tehnologic
18
Instruire practică
—
Stagiu de pregătire practică — Curriculum în dezvoltare locală
Modul V*) ....................................................................................................
Total ore/an:
90
Total ore/an = 3 săptămâni x 5 zile x 6 ore/zi = 90 ore/an
TOTAL GENERAL:
NOTĂ:

414 ore/an

În clasa a IX-a stagiul de pregătire practică se desfășoară în atelierele-școală.

Domeniul pregătirii de bază: Materiale de construcții
Cultură de specialitate și pregătire practică săptămânală
Total ore/an = 9 ore/săptămână x 36 săptămâni = 324 ore
Modul I. Materii prime și materiale
Total ore/an:
72
din care:

36

Instruire practică
Modul II. Operații de pregătire a materiilor prime
Total ore/an:
din care:

Laborator tehnologic

—

Laborator tehnologic
Instruire practică

108
—
36

Modul III. Sănătatea și securitatea muncii
Total ore/an:
din care:

36
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul IV. Prepararea amestecurilor de materii prime
Total ore/an:
108
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
36
Stagiu de pregătire practică — Curriculum în dezvoltare locală
Modul V*) ....................................................................................................
Total ore/an:
90
Total ore/an = 3 săptămâni x 5 zile x 6 ore/zi = 90 ore/an
TOTAL GENERAL:
NOTĂ:

414 ore/an

În clasa a IX-a stagiul de pregătire practică se desfășoară în atelierele-școală.

*) Denumirea și conținutul modulului/modulelor vor fi stabilite de unitatea de învățământ, cu avizul inspectoratului școlar, în
vederea dobândirii unităților de competențe cheie ăRezolvarea de probleme” și ăOrganizarea locului de muncă” din standardul de
pregătire profesională.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
Domeniul pregătirii de bază: Construcții, instalații și lucrări publice
Cultură de specialitate și pregătire practică săptămânală
Total ore/an = 9 ore/săptămână x 36 săptămâni = 324 ore
Modul I. Construcții
Total ore/an:
90
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
36
Modul II. Materiale de construcții
Total ore/an:
72
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
36
Modul III. Instalații
Total ore/an:
72
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
36
Modul IV. Sănătatea și securitatea muncii
Total ore/an:
18
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul V. Materiale de instalații
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul VI. Desen tehnic de construcții și instalații
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Stagiu de pregătire practică — Curriculum în dezvoltare locală
Modul VII *) ....................................................................................................
Total ore/an:
90
Total ore/an = 3 săptămâni x 5 zile x 6 ore/zi = 90 ore/an
TOTAL GENERAL: 414 ore/an
NOTĂ: În clasa a IX-a stagiul de pregătire practică se desfășoară în atelierele-școală.
Domeniul pregătirii de bază: Fabricarea produselor din lemn
Cultură de specialitate și pregătire practică săptămânală
Total ore/an = 9 ore/săptămână x 36 săptămâni = 324 ore
Modul I. Reprezentări grafice
Total ore/an:
72
din care:
Laborator tehnologic
36
Instruire practică
—
Modul II. Materii prime și materiale tehnologice
Total ore/an:
90
din care:
Laborator tehnologic
18
Instruire practică
—
Modul III. Sănătatea și securitatea muncii
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul IV. Tehnologia prelucrării primare a lemnului
Total ore/an:
126
din care:
Laborator tehnologic
18
Instruire practică
36
Stagiu de pregătire practică — Curriculum în dezvoltare locală
Modul V*) ....................................................................................................
Total ore/an:
90
Total ore/an = 3 săptămâni x 5 zile x 6 ore/zi = 90 ore/an
TOTAL GENERAL: 414 ore/an
NOTĂ:

În clasa a IX-a stagiul de pregătire practică se desfășoară în atelierele-școală.

*) Denumirea și conținutul modulului/modulelor vor fi stabilite de unitatea de învățământ, cu avizul inspectoratului școlar, în
vederea dobândirii unităților de competențe cheie ăRezolvarea de probleme” și ăOrganizarea locului de muncă” din standardul de
pregătire profesională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
Domeniul pregătirii de bază: Industrie textilă și pielărie
Cultură de specialitate și pregătire practică săptămânală
Total ore/an = 9 ore/săptămână x 36 săptămâni = 324 ore
Modul I. Materii prime pentru industria textilă
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
18
Instruire practică
—
Modul II. Materii prime pentru industria de pielărie
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
18
Instruire practică
—
Modul III. Sănătatea și securitatea muncii
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul IV. Limbaj tehnic grafic
Total ore/an:
72
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul V. Elemente de bază pentru obținerea produselor textile
Total ore/an:
144
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
72
Stagiu de pregătire practică — Curriculum în dezvoltare locală
Modul VI*) ..................................................................
Total ore/an:
90
Total ore/an = 3 săptămâni x 5 zile x 6 ore/zi = 90 ore/an
TOTAL GENERAL: 414 ore/an
NOTĂ:

În clasa a IX-a stagiul de pregătire practică se desfășoară în atelierele-școală.

Domeniul pregătirii de bază: Tehnici poligrafice
Cultură de specialitate și pregătire practică săptămânală
Total ore/an = 9 ore/săptămână x 36 săptămâni = 324 ore
Modul I. Forme de imprimare și tipar de probă
Total ore/an:
108
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
36
Modul II. Echipamente pentru pregătirea formelor de imprimare și tipar de probă
Total ore/an:
108
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
36
Modul III. Sănătatea și securitatea muncii
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul IV. Materiale poligrafice
Total ore/an:
72
din care:
Laborator tehnologic
36
Instruire practică
—
Stagiu de pregătire practică — Curriculum în dezvoltare locală
Modul V*) ..................................................................
Total ore/an:
90
Total ore/an = 3 săptămâni x 5 zile x 6 ore/zi = 90 ore/an
TOTAL GENERAL: 414 ore/an
NOTĂ:

În clasa a IX-a stagiul de pregătire practică se desfășoară în atelierele-școală.

*) Denumirea și conținutul modulului/modulelor vor fi stabilite de unitatea de învățământ, cu avizul inspectoratului școlar, în
vederea dobândirii unităților de competențe cheie ăRezolvarea de probleme” și ăOrganizarea locului de muncă” din standardul de
pregătire profesională.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
Domeniul pregătirii de bază: Agricultură
Cultură de specialitate și pregătire practică săptămânală
Total ore/an = 9 ore/săptămână x 36 săptămâni = 324 ore
Modul I. Elemente de ecologie și conservare a mediului
Total ore/an:
72
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
36
Modul II. Climatologie și pedologie
Total ore/an:
108
din care:
Laborator tehnologic
24
Instruire practică
12
Modul III. Sănătatea și securitatea muncii
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul IV. Agregate și instalații agricole
Total ore/an:
108
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
36
Stagiu de pregătire practică — Curriculum în dezvoltare locală
Modul V*) ....................................................................................................
Total ore/an:
90
Total ore/an = 3 săptămâni x 5 zile x 6 ore/zi = 90 ore/an
TOTAL GENERAL: 414 ore/an
NOTĂ:

În clasa a IX-a stagiul de pregătire practică se desfășoară în atelierele-școală.

Domeniul pregătirii de bază: Industrie alimentară
Cultură de specialitate și pregătire practică săptămânală
Total ore/an = 9 ore/săptămână x 36 săptămâni = 324 ore
Modul I. Materii prime și materiale în industria alimentară
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
18
Instruire practică
—
Modul II. Operații și utilaje în industria alimentară
Total ore/an:
72
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
18
Modul III. Sănătatea și securitatea muncii
Total ore/an:
36
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
—
Modul IV. Microbiologia și igiena în industria alimentară
Total ore/an:
90
din care:
Laborator tehnologic
18
Instruire practică
—
Modul V. Operații de bază în laborator
Total ore/an:
90
din care:
Laborator tehnologic
54
Instruire practică
—
Stagiu de pregătire practică — Curriculum în dezvoltare locală
Modul VI*) ....................................................................................................
Total ore/an:
90
Total ore/an = 3 săptămâni x 5 zile x 6 ore/zi = 90 ore/an
TOTAL GENERAL: 414 ore/an
NOTĂ:

În clasa a IX-a stagiul de pregătire practică se desfășoară în atelierele-școală.

*) Denumirea și conținutul modulului/modulelor vor fi stabilite de unitatea de învățământ, cu avizul inspectoratului școlar, în
vederea dobândirii unităților de competențe cheie ăRezolvarea de probleme” și ăOrganizarea locului de muncă” din standardul de
pregătire profesională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
Domeniul pregătirii de bază: Silvicultură
Cultură de specialitate şi pregătire practică săptămânală
Total ore/an = 9 ore/săptămână x 36 săptămâni = 324 ore
Modul I. Specii lemnoase de interes forestier
Total ore/an:
90
din care:
Laborator tehnologic
18
Instruire practică
—
Modul II. Semințe şi pepiniere forestiere
Total ore/an:
72
din care:
Laborator tehnologic
12
Instruire practică
24
Modul III. Pedologie şi climatologie forestieră
Total ore/an:
54
din care:
Laborator tehnologic
18
Instruire practică
—
Modul IV. Produse nelemnoase ale pădurii
Total ore/an:
54
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
18
Modul V. Fauna pădurilor şi a apelor de munte
Total ore/an:
54
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
18
Stagiu de pregătire practică — Curriculum în dezvoltare locală
Modul VI*) ....................................................................................................
Total ore/an:
90
Total ore/an = 3 săptămâni x 5 zile x 6 ore/zi = 90 ore/an
TOTAL GENERAL: 414 ore/an
NOTĂ:

În clasa a IX-a stagiul de pregătire practică se desfășoară în atelierele-școală.

Domeniul pregătirii de bază: Protecția mediului
Cultură de specialitate şi pregătire practică săptămânală
Total ore/an = 9 ore/săptămână x 36 săptămâni = 324 ore
Modul I. Ecologie generală
Total ore/an:
108
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
36
Modul II. Metode practice de investigare a ecosistemelor
Total ore/an:
72
din care:
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
36
Modul III. Fenomene de risc în hidrologie
Total ore/an:
72
din care:
Laborator tehnologic
18
Instruire practică
—
Modul IV. Fenomene de risc în meteorologie
Total ore/an:
72
din care:
Laborator tehnologic
18
Instruire practică
—
Stagiu de pregătire practică — Curriculum în dezvoltare locală
Modul V*) ....................................................................................................
Total ore/an:
90
Total ore/an = 3 săptămâni x 5 zile x 6 ore/zi = 90 ore/an
TOTAL GENERAL: 414 ore/an
NOTĂ:

În clasa a IX-a stagiul de pregătire practică se desfășoară în atelierele-școală.

*) Denumirea și conținutul modulului/modulelor vor fi stabilite de unitatea de învățământ, cu avizul inspectoratului școlar, în
vederea dobândirii unităților de competențe cheie ăRezolvarea de probleme” și ăOrganizarea locului de muncă” din standardul de
pregătire profesională.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
Domeniul pregătirii de bază: Comerț
Cultură de specialitate şi pregătire practică săptămânală
Total ore/an = 9 ore/săptămână x 36 săptămâni = 324 ore
Modul I. Patrimoniul unității
Total ore/an:

108

din care:

Laborator tehnologic

—

Instruire practică

—

Modul II. Organizarea unității economice
Total ore/an:

108

din care:

Laborator tehnologic

36

Instruire practică

36

Modul III. Calitatea produselor și serviciilor
Total ore/an:
din care:

108
Laborator tehnologic

36

Instruire practică

—

Stagiu de pregătire practică — Curriculum în dezvoltare locală
Modul IV*) ....................................................................................................
Total ore/an:

90
Total ore/an = 3 săptămâni x 5 zile x 6 ore/zi = 90 ore/an
TOTAL GENERAL:

NOTĂ:

414 ore/an

În clasa a IX-a stagiul de pregătire practică se desfășoară în atelierele-școală.

Domeniul pregătirii de bază: Turism și alimentație
Cultură de specialitate şi pregătire practică săptămânală
Total ore/an = 9 ore/săptămână x 36 săptămâni = 324 ore
Modul I. Bazele restaurației
Total ore/an:
din care:

180
Laborator tehnologic

—

Instruire practică

72

Modul II. Organizarea activității unităților de alimentație și turism
Total ore/an:
din care:

108
Laborator tehnologic

—

Instruire practică

36

Modul III. Igiena şi securitatea muncii în turism și alimentație
Total ore/an:
din care:

36
Laborator tehnologic

—

Instruire practică

—

Stagiu de pregătire practică — Curriculum în dezvoltare locală
Modul IV*) ....................................................................................................
Total ore/an:

90
Total ore/an = 3 săptămâni x 5 zile x 6 ore/zi = 90 ore/an
TOTAL GENERAL:

NOTĂ:

414 ore/an

În clasa a IX-a stagiul de pregătire practică se desfășoară în atelierele-școală.

*) Denumirea și conținutul modulului/modulelor vor fi stabilite de unitatea de învățământ, cu avizul inspectoratului școlar, în
vederea dobândirii unităților de competențe cheie ăRezolvarea de probleme” și ăOrganizarea locului de muncă” din standardul de
pregătire profesională.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
Domeniul pregătirii de bază: Estetica și igiena corpului omenesc
Cultură de specialitate și pregătire practică săptămânală
Total ore/an = 9 ore/săptămână x 36 săptămâni = 324 ore
Modul I. Resurse pentru lucrări de estetică
Total ore/an:
din care:
Laborator tehnologic
Instruire practică
Modul II. Îngrijiri faciale și capilare
Total ore/an:
din care:
Laborator tehnologic
Instruire practică
Modul III. Bărbieritul facial și capilar
Total ore/an:
din care:
Laborator tehnologic
Instruire practică
Modul IV. Sănătatea și securitatea muncii
Total ore/an:
din care:
Laborator tehnologic
Instruire practică
Modul V. Examinarea clientului
Total ore/an:
din care:
Laborator tehnologic
Instruire practică

108
—
36
36
—
18
36
—
18
36
—
—
72
—
—

Modul VI. Organizarea salonului de estetică
Total ore/an:
din care:

36
Laborator tehnologic
—
Instruire practică
36
Stagiu de pregătire practică — Curriculum în dezvoltare locală
Modul VII*) ............................................................................................
Total ore/an:
90
Total ore/an = 3 săptămâni x 5 zile x 6 ore/zi = 90 ore/an
TOTAL GENERAL: 414 ore/an
NOTĂ:

În clasa a IX-a stagiul de pregătire practică se desfășoară în atelierele-școală.

*) Denumirea și conținutul modulului/modulelor vor fi stabilite de unitatea de învățământ, cu avizul inspectoratului școlar, în
vederea dobândirii unităților de competențe cheie ăRezolvarea de probleme” și ăOrganizarea locului de muncă” din standardul de
pregătire profesională.

ANEXA Nr. 2

DOMENIILE DE PREGĂTIRE DE BAZĂ

în cadrul profilurilor tehnic, resurse naturale și protecția mediului și servicii,
pentru care se organizează pregătirea în clasa a IX-a din ciclul inferior al liceului,
filiera tehnologică
Nr.
crt.

Profilul

Domeniul pregătirii de bază

1.

Mecanică

2.

Electronică automatizări

3.

Chimie industrială

4.

Materiale de construcții

5.

TEHNIC

Electric

6.

Construcții, instalații și lucrări publice

7.

Fabricarea produselor din lemn

8.

Industrie textilă și pielărie

9.

Tehnici poligrafice

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
Nr.
crt.

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Profilul

Domeniul pregătirii de bază

Producție media1
Electromecanică
Agricultură
Industria alimentară
RESURSE NATURALE ȘI PROTECȚIA MEDIULUI
Silvicultură
Protecția mediului2
Comerț
Economic3
SERVICII
Turism și alimentație
Estetica şi igiena corpului omenesc

1 Unitățile de învățământ care au plan de școlarizare pentru calificarea de nivel 3 ăTehnician operator procesare text/imagine”
aplică la clasa a IX-a, în anul școlar 2009—2010, planul de învățământ pentru pregătirea de bază ăTehnici poligrafice”, iar pentru
calificările de nivel 3 ăTehnician audio-video” ăTehnician producție film și televiziune” si ăTehnician multimedia” se aplică la clasa
a IX-a, în anul școlar 2009-2010, planul de învățământ pentru pregătirea de bază ăElectronică automatizări” din Ordinul ministrului
educației, cercetării și inovării nr. 3.312/2009.
2 Unitățile de învățământ care au plan de școlarizare pentru calificările de nivel 3 ăTehnician ecolog și protecția calității
mediului” și ăTehnician hidrometeorolog” aplică la clasa a IX-a, în anul școlar 2009—2010, planul de învățământ pentru pregătirea
de bază ăProtecția mediului” din Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării nr. 3.312/2009.
3 Unitățile de învățământ care au plan de școlarizare pentru calificările de nivel 3 ăTehnician în activități de poștă”, ăTehnician
în activități economice” și ăTehnician în administrație” aplică la clasa a IX-a, în anul școlar 2009—2010, planul de învățământ pentru
pregătirea de bază ăComerț” din Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării nr. 3.312/2009.

ANEXA Nr. 3

DOMENIILE

în care se asigură pregătirea în clasa a IX-a, liceu (ciclul inferior și superior), filiera tehnologică,
pentru calificările de nivel 3 din Nomenclatorul calificărilor

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Profilul

Domeniul pregătirii de bază

Turism și alimentație
Servicii

Economic1
Comerț

Agricultură

Silvicultură
Resurse naturale
și protecția
mediului

Protecția mediului2
Chimie industrială

19.
20.

Industrie alimentară

Calificările profesionale
Liceu (ciclul inferior și ciclul superior),
conform Hotărârii Guvernului nr. 866/2008

Tehnician în turism
Tehnician în activități de poștă
Tehnician în activități economice
Tehnician în administrație
Tehnician în achiziții și contractări
Tehnician agronom
Tehnician horticultor
Tehnician zootehnist
Tehnician în agricultură ecologică
Tehnician în agroturism
Tehnician agromontan
Tehnician veterinar
Tehnician pentru animale de companie
Tehnician în silvicultură și exploatări forestiere
Tehnician ecolog și protecția calității mediului
Tehnician hidrometeorolog
Tehnician chimist de laborator
Tehnician analize produse alimentare
Tehnician în prelucrarea produselor de origine
animală
Tehnician în morărit, panificație și produse
făinoase

21.

Tehnician în industria alimentară fermentativă și
în prelucrarea legumelor şi fructelor

22.

Tehnician în industria alimentară extractivă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
Nr.
crt.

Profilul

23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Tehnic

31.
32.
33.
34.
35.
36.

Calificările profesionale
Liceu (ciclul inferior și ciclul superior),
conform Hotărârii Guvernului nr. 866/2008

Domeniul pregătirii de bază

Tehnician designer mobilă și amenajări
Fabricarea produselor din interioare
lemn
Tehnician proiectant produse finite din lemn
Tehnician operator tehnică de calcul
Tehnician de telecomunicații
Electronică automatizări
Tehnician operator telematică
Tehnician în automatizări
Producție media3
Tehnician operator procesare text/imagine
Construcții, instalații și Tehnician desenator pentru construcții și
lucrări publice
instalații
Tehnician mecatronist
Mecanică
Tehnician proiectant CAD (computer aided
design)
Tehnician electrician electronist auto
Electric
Tehnician în instalații electrice
Industrie textilă și pielărie Tehnician designer vestimentar
Materiale de construcții Tehnician în industria sticlei și ceramicii

1 Unitățile de învățământ care au plan de școlarizare pentru calificările de nivel 3 ăTehnician în activități de poștă”, ăTehnician
în activități economice” și ăTehnician în administrație” aplică la clasa a IX-a, în anul școlar 2009—2010, planul de învățământ pentru
pregătirea de bază ăComerț” din Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării nr. 3.312/2009.
2 Unitățile de învățământ care au plan de școlarizare pentru calificările de nivel 3 ăTehnician ecolog și protecția calității
mediului” și ăTehnician hidrometeorolog” aplică la clasa a IX-a, în anul școlar 2009—2010, planul de învățământ pentru pregătirea
de bază ăProtecția mediului” din Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării nr. 3.312/2009.
3 Unitățile de învățământ care au plan de școlarizare pentru calificarea de nivel 3 ăTehnician operator procesare text/imagine”
aplică la clasa a IX-a, în anul școlar 2009—2010, planul de învățământ pentru pregătirea de bază ăTehnici poligrafice” din Ordinul
ministrului educației, cercetării și inovării nr. 3.312/2009.
ANEXA Nr. 4

DOMENIILE

în care se asigură pregătirea în clasa a IX-a, liceu (ciclul superior), filiera tehnologică,
pentru calificările de nivel 3 din Nomenclatorul calificărilor
Nr.
crt.

Profilul

Domeniul pregătirii de bază

Calificările profesionale
Liceul tehnologic (ciclul superior),
conform Hotărârii Guvernului nr. 866/2008

Estetica şi igiena corpului
Coafor stilist
omenesc

1.
2.
3.

Servicii

Turism și alimentație

4.

Tehnician în gastronomie
Organizator banqueting

5.

Comerț

6. Resurse naturale și
7. protecția mediului
8.

Agricultură
Industrie alimentară
Fabricarea produselor
din lemn

9.

Tehnician în activități de comerț
Tehnician în agricultură
Tehnician în industria alimentară
Tehnician în prelucrarea lemnului
Tehnician mecanic pentru întreținere și reparații

10.

Tehnician prelucrări mecanice

11.

Tehnician transporturi

12.

Tehnic

Mecanică

Tehnician prelucrări pe maşini cu comandă
numerică

13.

Tehnician construcții navale

14.

Tehnician prelucrări la cald

15.
16.

Electronică automatizări

Tehnician electronist
Tehnician operator roboți industriali

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/15.IV.2009
Nr.
crt.

Profilul

Domeniul pregătirii de bază

17.
18.

Calificările profesionale
Liceul tehnologic (ciclul superior),
conform Hotărârii Guvernului nr. 866/2008

Tehnician electrotehnist
Electric

Tehnician energetician

19.

Tehnician metrolog

20.

Tehnician electromecanic

21.

Electromecanică

22.
23.
24.
25.
26.

Tehnician instalații de bord (avion)
Construcții, instalații și
lucrări publice
Industrie textilă și pielărie

27.

Materiale de construcții

28.

Chimie industrială

29.
30.

Tehnici poligrafice

31.
32.

Tehnician aviație

Tehnician în construcții și lucrări publice
Tehnician instalator pentru construcții
Tehnician în industria textilă
Tehnician în industria pielăriei
Tehnician în industria materialelor de construcții
Tehnician în chimie industrială
Tehnician poligraf
Tehnician producție poligrafică
Tehnician audio-video

Producție media1

33.

Tehnician producție film și televiziune
Tehnician multimedia

1 Unitățile de învățământ care au plan de școlarizare pentru calificările de nivel 3 ăTehnician audio-video”, ăTehnician
producție film și televiziune” și ăTehnician multimedia” aplică la clasa a IX-a, în anul școlar 2009—2010, planul de învățământ pentru
pregătirea de bază ăElectronică automatizări” din Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării nr. 3.312/2009.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250/15.IV.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|429727]
ISSN 1453—4495

