Anul 177 (XXI) — Nr. 253

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 aprilie 2009

SUMAR
Nr.
98.
614.

427.

39.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 28/2008 privind registrul agricol ............................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 28/2008 privind registrul
agricol ........................................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea anexei ăActivitățile
pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor
agricoli din sectorul zootehnic în anul 2008, cuantumul
acestuia, precum și suma totală alocată fiecărei
activități” la Hotărârea Guvernului nr. 3/2008 privind
aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin
financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic
în anul 2008, a cuantumului acestuia, precum și a
sumei totale alocate fiecărei activități ........................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, privind aprobarea tarifelor pentru serviciile

Nr.

Pagina
furnizate de Agenția Națională de Cadastru și
Publicitate Imobiliară și unitățile sale subordonate și a
taxei de autorizare pentru persoanele care realizează
lucrări de specialitate din domeniile cadastrului,
geodeziei și cartografiei..............................................

6–9

396.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind
înlocuirea
anexei
la
Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.134/2005 pentru aprobarea Reglementărilor
privind omologarea, agrearea și efectuarea inspecției
tehnice periodice a vehiculelor destinate transportului
anumitor mărfuri periculoase — RNTR 3 ..................

10–29

490.

— Ordin al ministrului economiei privind abrogarea
Ordinului ministrului economiei și comerțului
nr. 58/2004 pentru aprobarea normelor tehnice privind
proiectarea, executarea și exploatarea sistemelor de
alimentare cu gaze naturale ......................................

30

676.

— Ordin al ministrului întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri privind aprobarea
Procedurii de implementare a Programului pentru
organizarea Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii —
TIMM 2009 ................................................................

30–32

2–3

4

4–5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 28/2008 privind registrul agricol
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 28 din
27 august 2008 privind registrul agricol, adoptată în temeiul
art. 1 pct. III.10 din Legea nr. 142/2008 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 628 din 29 august 2008, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) În scopul asigurării unei evidențe unitare cu
privire la categoriile de folosință a terenurilor, a mijloacelor de
producție agricolă și a efectivelor de animale care contribuie la
dezvoltarea agriculturii și buna utilizare a resurselor locale,
autoritățile administrației publice locale ale comunelor, orașelor
și municipiilor organizează întocmirea și ținerea la zi a registrului
agricol, pe suport hârtie și în format electronic, conform
formularelor registrului agricol aprobate prin hotărâre a
Guvernului, pe unități administrativ-teritoriale și pe localități
componente ale acestora.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — În înțelesul prezentei ordonanțe, prin animale se
înțelege următoarele specii: bovine, porcine, ovine, caprine,
cabaline, măgari, catâri, iepuri de casă, animale de blană,
păsări, familii de albine, precum și alte animale domestice sau
sălbatice crescute în captivitate, în condițiile legii, ce fac obiectul
înscrierii în registrul agricol.”
3. La articolul 3 alineatul (1), literele c), d), f) și g) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăc) efectivele de animale, pe specii și categorii, existente la
începutul fiecărui an; evoluția anuală a efectivelor de bovine,
porcine, ovine, caprine, cabaline, măgari, catâri, iepuri de casă,
animale de blană, păsări, familii de albine, precum și alte
animale domestice sau sălbatice crescute în captivitate, în
condițiile legii, ce fac obiectul înscrierii în registrul agricol;
d) clădirile cu destinația de locuință și construcții-anexe;
................................................................................................
f) mijloacele de transport cu tracțiune mecanică, respectiv:
tractoarele, autovehicule pentru transportat mărfuri, mașinile și
utilajele pentru agricultură și silvicultură;
g) orice instalații pentru agricultură și silvicultură.”
4. La articolul 4, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) numărul de gospodării ale populației, de clădiri cu
destinația de locuință și construcții-anexe, de mijloace de
transport cu tracțiune mecanică și/sau animală, precum și de
utilaje și instalații pentru agricultură și silvicultură;”.
5. La articolul 5, alineatele (2), (3) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În registrul agricol se înscriu gospodăriile populației, cu
tot terenul în proprietate și cel pe care îl utilizează în arendă, în
parte, în asociere sau sub alte forme, după caz, clădirile cu

destinația de locuință și construcțiile-anexe, animalele pe care
le dețin pe raza unei localități, indiferent de domiciliul
proprietarului.
(3) La comune se înscriu în registrul agricol toate
gospodăriile populației, chiar dacă nu dețin terenuri agricole și
silvice, animale sau clădiri cu destinația de locuință și construcțiianexe. De asemenea, toate gospodăriile populației din localități
care aparțin din punct de vedere administrativ de orașe,
municipii ori de sectoare ale municipiului București, stabilite
potrivit legii, se înscriu în registrul agricol deținut de aceste
unități
administrativ-teritoriale,
respectiv
subdiviziuni
administrativ-teritoriale ale municipiului București.
.................................................................................................
(5) Persoanele care nu au domiciliul în localitate, inclusiv
persoanele cu domiciliul în altă țară, dar care au pe raza
localității terenuri, animale sau clădiri cu destinația de locuință și
construcții-anexe vor fi înscrise în registrul agricol după
gospodăriile persoanelor care au domiciliul în localitate și după
ce s-au lăsat file libere pentru gospodăriile care se vor forma
ulterior datei întocmirii registrului.”
6. La articolul 6, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Primarii comunelor, orașelor, municipiilor și ai
sectoarelor municipiului București iau măsuri pentru întocmirea
și ținerea la zi a registrului agricol, pe suport hârtie și în format
electronic, în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe,
pentru asigurarea împotriva degradării, distrugerii sau
sustragerii acestuia, precum și pentru furnizarea datelor din
registru, cu respectarea prevederilor legale.
..................................................................................................
(4) Registrul agricol, atât cel pe suport hârtie, cât și cel în
format electronic, se reînnoiește o dată la 5 ani, realizându-se în
mod obligatoriu corespondența la nivelul aceleiași autorități a
administrației publice locale atât cu poziția din registrul agricol
pentru perioada anterioară, cât și cu numărul din rolul nominal
unic ce îl privește pe contribuabilul respectiv. În situația în care
în perioada anterioară gospodăria în cauză nu a avut deschisă
poziție în registrul agricol, se face mențiunea «poziție nouă».”
7. La articolul 7, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Prefecții și împuterniciții acestora sunt
responsabili de respectarea prevederilor legale cu privire la
întocmirea și ținerea evidenței registrului agricol, iar primarii și
secretarii comunelor, orașelor, municipiului și ai sectoarelor
municipiului București, după caz, sunt responsabili cu privire la
înscrierea corectă a datelor înscrise în acestea.
..................................................................................................
(3) Instituțiile publice prevăzute la alin. (2) elaborează norme
tehnice privind completarea registrului agricol, aprobate prin
ordin comun al conducătorilor instituțiilor respective, în termen

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009
de 60 de zile de la intrarea în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe.”
8. La articolul 9, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Secretarul comunei, orașului, municipiului și al sectorului
municipiului București, după caz, coordonează, verifică și
răspunde de modul de completare și ținere la zi a registrului
agricol.
(3) Orice modificare a datelor înscrise în registrul agricol se
face numai cu acordul scris al secretarului comunei, orașului,
municipiului și al sectorului municipiului București, după caz.”
9. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În prezența celor care fac declarația privind patrimoniul
agricol, persoanele desemnate la alin. (1) vor verifica, prin
confruntarea cu evidența tehnico-operativă de care dispun,
exactitatea datelor înscrise în registrul agricol și răspund
împreună cu secretarul comunei, orașului, municipiului și al
sectorului municipiului București, după caz, și cu persoana
însărcinată cu completarea registrului agricol de realitatea
datelor înregistrate.”
10. La articolul 11 alineatul (1), literele a)—c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) 5 ianuarie—1 martie, pentru datele anuale privind
membrii gospodăriei, terenul aflat în proprietate și cel pe care îl
utilizează, clădirile cu destinația de locuință, construcțiile-anexe
și mijloacele de transport cu tracțiune animală și mecanică,
mașinile, utilajele și instalațiile pentru agricultură și silvicultură,
efectivele de animale existente în gospodărie/unitatea cu
personalitate juridică la începutul fiecărui an, precum și
modificările intervenite în cursul anului precedent în efectivele
de animale pe care le dețin, ca urmare a vânzării-cumpărării, a
produșilor obținuți, a morții sau sacrificării animalelor ori a altor
intrări-ieșiri;
b) 1—31 mai, pentru datele privind modul de folosință a
terenului, suprafețele cuvenite, numărul pomilor în anul agricol
respectiv;
c) persoanele fizice și juridice au obligația să declare date
pentru a fi înscrise în registrul agricol și în afara acestor intervale
de timp, în cazul în care au intervenit modificări în proprietate,
în termen de 30 de zile de la apariția modificării.”
11. La articolul 12, literele a)—c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) până la 1 martie, pentru datele privind evoluția efectivelor
de animale pe întregul an precedent;
b) până la 31 mai, pentru datele privind construcțiile noi
(clădiri cu destinația de locuință și construcții-anexe), mijloacele
de transport, utilajele și instalațiile pentru agricultură și
silvicultură;

3

c) până la 30 iunie, pentru datele privind modul de folosință
a terenului, suprafețele cultivate și numărul pomilor pentru anul
agricol respectiv.”
12. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Obligațiile cu privire la registrul agricol vor fi
aduse la cunoștința cetățenilor prin grija secretarului comunei,
orașului, municipiului și al sectorului municipiului București, după
caz.”
13. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Datele centralizate pe comune, orașe,
municipii și sectoare ale municipiului București se comunică de
către secretarii comunelor, orașelor, municipiilor și ai sectoarelor
municipiului București și se trimit, după caz, atât direcțiilor
teritoriale de statistică, cât și direcțiilor județene pentru
agricultură și dezvoltare rurală, la termenele prevăzute în
normele tehnice de completare a registrului agricol, atât pe
suport hârtie, cât și în format electronic, conform formularelor
elaborate de Institutul Național de Statistică, după caz.
(2) Comunicarea datelor centralizate se face sub semnătura
primarului și a secretarului comunei, orașului, municipiului și al
sectorului municipiului București, după caz.
(3) Datele primare înscrise în registrele agricole ale
comunelor, orașelor, municipiilor sau ale sectoarelor municipiului
București se transmit în format electronic atât la direcțiile
teritoriale de statistică, cât și la direcțiile agricole pentru
dezvoltare rurală, la termenele prevăzute în normele tehnice.”
14. La articolul 20, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Neurmărirea de către secretarul comunei, orașului,
municipiului și al sectorului municipiului București, după caz, a
modului cum își îndeplinește sarcinile personalul cu atribuții
privind completarea datelor în registrul agricol sau a modului de
păstrare a acestuia se sancționează cu amendă de la 50 lei la
250 lei.”
15. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Sumele provenite din aplicarea amenzilor
prevăzute la art. 20 se fac venit la bugetele locale ale comunelor,
orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului București, după
caz.”
16. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — Cheltuielile privind tipărirea și difuzarea registrelor
agricole se vor suporta din bugetele locale ale comunelor,
orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului București, după
caz.”
17. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Legislația subsecventă Ordonanței Guvernului
nr. 1/1992 privind registrul agricol rămâne în vigoare până la
înlocuirea acesteia în condițiile prezentei ordonanțe.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 aprilie 2009.
Nr. 98.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 28/2008 privind registrul agricol
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 28/2008 privind registrul agricol și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 aprilie 2009.
Nr. 614.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei ăActivitățile pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor
agricoli din sectorul zootehnic în anul 2008, cuantumul acestuia, precum și suma totală
alocată fiecărei activități” la Hotărârea Guvernului nr. 3/2008 privind aprobarea activităților
pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic în anul 2008,
a cuantumului acestuia, precum și a sumei totale alocate fiecărei activități
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa ăActivitățile pentru care se acordă
sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic în
anul 2008, cuantumul acestuia, precum și suma totală alocată
fiecărei activități” la Hotărârea Guvernului nr. 3/2008 privind
aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin financiar
producătorilor agricoli din sectorul zootehnic în anul 2008, a

cuantumului acestuia, precum și a sumei totale alocate fiecărei
activități, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 22 din 11 ianuarie 2008, cu modificările ulterioare, se
modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 8 aprilie 2009.
Nr. 427.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 3/2008)

ACTIVITĂȚILE

pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic în anul 2008,
cuantumul acestuia, precum și suma totală alocată fiecărei activități
Nr.
crt.

Valoarea totală

bovine

7,5 lei/cap

1 mii lei

ovine/caprine

3,68 lei/cap

1 mii lei

1. controlul oficial al producției de
lapte la ovine și caprine

a) conducerea registrelor
genealogice pentru:

b) efectuarea controlului oficial al
performanțelor de producție la
ovine/caprine, astfel:

I.

Valoarea unitară
(cuantum)

5,18 lei/cap

2. controlul oficial al producției de
lână la ovine

0,50 lei/cap

Denumirea activității

Susținerea
ameliorării
populațiilor
de animale

3. controlul oficial al producției de
pielicele la ovine
4. controlul oficial al producției de
carne de ovine/caprine

c) introducerea, la nivelul fermelor, a tehnicilor, biotehnologiilor și
practicilor moderne de reproducție la speciile de animale, respectiv
achiziția de containere pentru conservarea materialului seminal
congelat cu capacitate de peste 20 litri și cu autonomie dinamică
de peste 90 zile

150 mii lei
1,0 lei/cap
0,80 lei/cap

900 mii lei

1. tăurași

1.000 lei/cap

1 mii lei

2. berbeci/țapi

d) susținerea cheltuielilor de
testare a masculilor de
reproducție, respectiv:

3.500 lei/buc.

50 lei/cap

1 mii lei

1,0 lei/analiză

1 mii lei

e) efectuarea analizei calității produselor animaliere
în vederea evaluării genetice a animalelor
f) elaborarea și întreținerea
sistemului informatic, constituirea
bazelor de date și estimarea
valorii de ameliorare a animalelor

II

10,0 lei/cap
1 mii lei

ovine/caprine

5,0 lei/cap

1. carcase de porcine E

120 lei/carcasă

2. carcase de porcine U

100 lei/carcasă

3. bovine

100 lei/carcasă

3.778 mii lei

1. scrofițe din ferme comerciale
care provin din ferme de
reproducție în rasă pură sau
hibridare, la prima fătare

150 lei/cap

6.754 mii lei

2. carne pasăre — pui broiler

1,6 lei/cap

259.755 mii lei

3. ouă consum, categorii de
greutate: M, L, XL

0,05 lei/buc.

59.900 mii lei

c) îmbunătățirea calității producției de miere prin susținerea
familiilor de albine

20 lei/familie
de albine

14.878 mii lei

d) îmbunătățirea calității și igienei laptelui de vacă destinat procesării
pentru atingerea standardelor de calitate din Uniunea Europeană,
respectiv susținerea laptelui livrat cu număr total de germeni (NTG)
mai mic sau egal cu 100.000/ml și un număr de celule somatice mai
mic sau egal cu 400.000/ml

0,3 lei/kg

215.000 mii lei

a) îmbunătățirea calității
producțiilor de carne prin
susținerea financiară a
implementării sistemului de
clasificare a carcaselor, respectiv:

Susținerea
îmbunătățirii
calității
produselor
de origine
animală

bovine

b) îmbunătățirea calității și a
parametrilor de producție în
creșterea efectivelor prin
susținerea producțiilor de carne și
ouă de consum, astfel:

237.300 mii lei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru serviciile furnizate de Agenția Națională de Cadastru
și Publicitate Imobiliară și unitățile sale subordonate și a taxei de autorizare pentru persoanele
care realizează lucrări de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (2) lit. b) și alin. (7) din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996,
republicată, ale art. 6 alin. (7) lit. f) din Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Cadastru și Publicitate Imobiliară, republicată, și ale Hotărârii Consiliului de administrație al Agenției Naționale de Cadastru și
Publicitate Imobiliară nr. 1 din 24 martie 2009, prin care s-au aprobat propunerile de tarife pentru activitățile desfășurate de Agenția
Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară și instituțiile sale subordonate și propunerile de taxă de autorizare pentru persoanele
care realizează lucrări de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă tarifele pentru serviciile furnizate de
Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară și de
unitățile sale subordonate, prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Persoanele fizice și juridice care solicită prestarea
serviciilor prevăzute de prezentul ordin au obligația de plată a
tarifelor, cu excepția situațiilor în care prin lege se prevede în
mod expres exceptarea de la plata acestora.
(3) Serviciile care se referă la înscrieri în cartea funciară,
prevăzute la nr. crt. 2 din anexa nr. 1, includ și eliberarea gratuită
a unui extras de carte funciară pentru informare, care prezintă
modul în care a fost efectuată înscrierea.
(4) La cerere, Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară și unitățile sale subordonate pot presta în regim de
urgență serviciile prevăzute de prezentul ordin.
(5) Plata tarifelor de urgență presupune furnizarea serviciilor
solicitate într-un termen stabilit prin ordin al directorului general
al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară.
(6) Furnizarea serviciilor în regim de urgență presupune, pe
lângă plata tarifelor pentru furnizarea serviciilor la termen, și
plata unui tarif suplimentar, al cărui cuantum este de 4 ori
valoarea tarifului normal, dar nu mai mult de 5.000 lei.
(7) Soluționarea cererilor de înscriere în cartea funciară în
regim de urgență nu poate deroga de la principiul priorității
înscrierilor în cartea funciară, în cazul existenței unor cereri
multiple cu privire la același imobil. În cazul în care respectarea
principiului de mai sus nu permite soluționarea cererii în regim
de urgență, tariful de urgență va fi restituit solicitantului.
(8) În situația în care serviciul solicitat nu poate fi furnizat în
regim de urgență din cauza lipsei unor documente necesare
soluționării cererii, termenul de soluționare se prelungește cu
termenul acordat prin nota de completare a dosarului.
Art. 2. — (1) Tarifele prevăzute în anexa nr. 1 se achită de
către solicitant sau de către orice altă persoană interesată, dacă
părțile convin astfel.
(2) Tarifele prevăzute în anexa nr. 1 se încasează anticipat
înregistrării cererilor pentru furnizarea serviciilor solicitate.
(3) Neplata tarifului corespunzător serviciilor solicitate, în
termenul legal, sau plata parțială a acestuia atrage respingerea
cererii.
(4) Tarifele plătite pentru cererile respinse nu se restituie.
Cererile respinse pot fi redepuse, în limita cererii inițiale, fără
plata unui tarif suplimentar, în termen de maximum 30 de zile
calendaristice de la data comunicării încheierii. Ulterior împlinirii
acestui termen, redepunerea cererii se tarifează cu 60 lei. În

situația în care la redepunerea cererii respinse se solicită
furnizarea serviciului în regim de urgență, se va proceda în felul
următor:
a) dacă, în vederea soluționării cererii respinse, s-a achitat
tariful de urgență, nu se va mai achita un nou tarif de urgență;
b) dacă, în vederea soluționării cererii respinse, nu s-a
achitat tariful de urgență, se va achita un tarif suplimentar al
cărui cuantum este de 4 ori valoarea tarifului normal perceput în
vederea soluționării cererii respinse.
(5) Când printr-o singură cerere se solicită furnizarea mai
multor servicii diferite, tariful se datorează pentru fiecare serviciu
solicitat, după natura lui.
(6) Împotriva modului de stabilire a tarifului se poate face
cerere de reexaminare la oficiul de cadastru și publicitate
imobiliară. Directorul oficiului de cadastru și publicitate
imobiliară, în urma analizei cererii de reexaminare, poate
dispune restituirea totală sau parțială a tarifului contestat.
Art. 3. — (1) Sunt scutite de la plata tarifelor serviciile
prevăzute la nr. crt. 2.1 din anexa nr. 1, în cazul primei
înregistrări în cadastru și cartea funciară a terenurilor agricole
situate în extravilanul localităților, dobândite prin titlurile de
proprietate emise în baza Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare.
Furnizarea în regim de urgență a acestor servicii presupune
plata unui tarif de urgență în cuantum de 480 lei.
(2) Serviciile prevăzute la nr. crt. 2.3 codurile 2.3.1 și 2.3.2 din
anexa nr. 1, în cazul intabulării în cartea funciară a dreptului de
proprietate asupra imobilelor dobândite în baza Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, se tarifează cu 60 lei.
(3) Sunt scutite de plata tarifelor prevăzute la nr. crt. 2.1 din
anexa nr. 1 serviciile de primă înregistrare în cadastru și cartea
funciară a imobilelor aflate în patrimoniul statului și al unităților
administrativ-teritoriale. Serviciul prevăzut la nr. crt. 2.3 codul
2.3.1 din anexa nr. 1 se tarifează cu 60 lei. Serviciul prevăzut la
nr. crt. 2.1 codul 2.1.2 din anexa nr. 1 se tarifează cu 10 lei în
cazul recepției tehnice pentru exproprieri.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009
(4) Sunt scutite de la plata tarifelor serviciile de recepție a
lucrărilor de cadastru și cele de publicitate imobiliară solicitate în
regim normal sau de urgență de Agenția Națională de Cadastru
și Publicitate Imobiliară, de unitățile sale subordonate și de
persoanele care au calitatea de angajat al Agenției Naționale de
Cadastru și Publicitate Imobiliară ori al unităților subordonate,
în cazul în care acestea sunt titulari ai unui drept real asupra
imobilului ce face obiectul cererii.
(5) Sunt scutite de la plata tarifelor serviciile de recepție a
lucrărilor de cadastru și cele de publicitate imobiliară cu privire
la imobilele ce fac obiectul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2005 privind desemnarea Agenției Naționale pentru
Locuințe să realizeze lucrări de construire și/sau de reabilitare a
caselor de locuit din zonele calamitate, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 211/2005, cu modificările ulterioare.
(6) Sunt scutite de la plata tarifelor prevăzute de prezentul
ordin serviciile de cadastru și publicitate imobiliară solicitate de
instanțele de judecată, organele de cercetare și de urmărire
penală, Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului și
Agenția Națională de Administrare Fiscală, cu excepția
serviciilor prevăzute la nr. crt. 2.1 codurile 2.1.1, 2.1.2 și 2.1.3,
la nr. crt. 2.3 codurile 2.3.1 și 2.3.2 din anexa nr. 1.
(7) Sunt scutite de la plata tarifelor serviciile de recepție a
lucrărilor de cadastru și cele de publicitate imobiliară realizate în
cadrul lucrărilor de cadastru general.
(8) Sunt scutite de la plata tarifelor datele furnizate
contractorilor Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară și ai unităților subordonate pentru lucrările realizate
la solicitarea acestor instituții.
(9) Este scutit de la plata tarifelor serviciul prevăzut la
nr. crt. 1.2 codul 1.2.13 din anexa nr. 1, furnizat instituțiilor
publice în îndeplinirea atribuțiilor specifice.

(10) Sunt scutite de plata tarifului prevăzut la nr. crt. 2.1
codul 2.1.2 din anexa nr. 1 serviciile de recepție a expertizelor
judiciare în specialitatea topografie, geodezie și cadastru, cu
privire la corectitudinea datelor topografice utilizate.
Art. 4. — Se aprobă nivelul taxei de autorizare pentru
persoanele care realizează lucrări de specialitate din domeniile
cadastrului, geodeziei și cartografiei, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.
Art. 7. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 371/2007 privind aprobarea tarifelor pentru serviciile furnizate
de Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară și
unitățile sale subordonate, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 7 din 4 ianuarie 2008, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, art. 68
alin. (2) din Regulamentul privind autorizarea persoanelor
fizice și juridice care pot să realizeze și să verifice lucrări de
specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și
cartografiei pe teritoriul României, aprobat prin Ordinul
ministrului administrației publice nr. 538/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686 din
30 octombrie 2001, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă(2) Orice taxă de autorizare se achită de solicitant odată cu
depunerea dosarului de autorizare sau reautorizare la Agenția
Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară sau la oficiul de
cadastru și publicitate imobiliară, după caz.”

p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Cristian Făiniși,
secretar de stat
București, 6 aprilie 2009.
Nr. 39.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

cuprinzând tarifele pentru serviciile furnizate de Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară
și de unitățile sale subordonate
Nr.
crt.

1.

Grupe de servicii

Codul
serviciului

Denumirea serviciului

Avize, recepții și furnizare date
1.1.1.
Aviz începere lucrări

Tariful
(lei/unitate de măsură)

Unitatea de măsură

lucrare

100

1.2.

Furnizare date de
cadastru,
geodezie și
cartografie

Recepție tehnică pentru lucrări de
măsurători terestre

ha

Recepție lucrări fotogrammetrice

ha

1.2.1.

Avize și recepții

1.1.2.
1.1.3.

1.1.

Înregistrări GNSS de la o stație
permanentă, cu anunț prealabil cu
24 de ore

oră

15

oră

0

foaie de hartă

40

foaie de hartă

30

strat pe foaie de hartă

120

1.2.2.
1.2.3.
1.2.4.
1.2.5.

Servicii poziționare GNSS în timp
real — ROMPOS
Hărți și planuri cadastrale și
topografice tipărite
Hărți și planuri cadastrale și
topografice digitale — raster
Hărți și planuri cadastrale și
topografice digitale — vectorial

200, dar nu mai mult
de 1.500
10, dar nu mai mult de
2.000

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009
Grupe de servicii

Codul
serviciului

1.2.6.
1.2.7.
1.2.8.
1.2.9.
1.2.10.
1.2.11.
1.2.12.
1.2.13.

Denumirea serviciului

Coordonate planimetrice,
altimetrice și 3D
Copii certificate ale planurilor și
hărților
Plan parcelar în format digital
Plan parcelar analogic
Ortofotoplan rezoluție 0,5—2 m
Ortofotoplan rezoluție 0,1—0,4 m
Aerofotograme
Mozaic ortofotoplan rezoluție
0,5—10 m

Model numeric al terenului cu
densitatea punctelor cuprinsă între
1—20 m
Model numeric al terenului cu
1.2.15.
densitatea punctelor mai mică
de 20 m
Servicii de cadastru și publicitate imobiliară
1.2.14.

2.

Tariful
(lei/unitate de măsură)

Unitatea de măsură

punct

15

foaie de plan/hartă

30

ha
plan
km2
km2
fotogramă

5
20
20
100
150

km2

10

km2

50

km2

15

2.4.

Intabulare sau
înscriere
provizorie

Notare

120

2.1.2.

Recepție (nr. cadastral)

imobil/u.i.

60

2.1.3.

Înființare carte funciară

imobil/u.i.

60

Recepție dezmembrare/comasare

imobil rezultat/u.i.
rezultată

60

2.2.2.

Înscriere dezmembrare/comasare
în cartea funciară

imobil rezultat/u.i.
rezultată

60

Dezmembrare pentru exproprieri

imobil rezultat/u.i.
rezultată

10

Drept de proprietate sau
dezmembrăminte în favoarea
persoanelor juridice

valoarea din act

0,5%3)

2.3.2.

Drept de proprietate sau
dezmembrăminte în favoarea
persoanelor fizice și a cultelor
religioase recunoscute în condițiile
legii

valoarea din act

0,15%3)

2.3.3.

2.3.

imobil/u.i.

2.3.1.

Dezmembrare/
Comasare2)

Recepție și înființare carte funciară

2.2.3.

2.2.

2.1.1.

2.2.1.

2.1.

Prima înregistrare
a imobilelor/
unităților
individuale (u.i.)1)

Ipotecă/Privilegiu4)

operațiune

2.3.4.
2.4.1.
2.4.2.

Imobile expropriate5)
Fuziune/Divizare
Alte notări (inclusiv radierea)
Îndreptare eroare materială și
repoziționare imobil
Rectificare limite imobil și
modificare suprafață
Reconstituire carte funciară

imobil
imobil
operațiune6)

100/imobil + 0,1%
din valoarea creanței
garantate
50
0,5%3)
60

imobil

0

imobil

120

carte funciară

0

2.5.1.
2.5.

Rectificare

2.5.2.
2.5.3.
2.6.1.

2.6.

Înscriere construcții

imobil

60 + 0,05% din
valoarea de
impozitare a
construcției

2.6.2.

Extindere sau desființare construcții
și actualizare categorie de
folosință, destinație sau alte
informații tehnice

imobil

60

Actualizare
informații tehnice

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009
Nr.
crt.

Grupe de servicii

Codul
serviciului

2.7.1.
2.7.2.

Denumirea serviciului

Consultare documente din arhivă7)
Extras de carte funciară pentru
informare

Tariful
(lei/unitate de măsură)

Unitatea de măsură

15 minute

10

imobil

20

2.7.3.

40

Certificat de sarcini

certificat

100

2.7.5.

Copii certificate din mapa de acte și
cărți funciare

filă

5

2.7.6.

Certificat privind identificarea
numărului topografic/cadastral și de
carte funciară după
numele/denumirea proprietarului8)

proprietar/birou de
cadastru și publicitate
imobiliară sau sector
al municipiului
București

100

2.7.7.

Consultare/
Informare

imobil

2.7.4.
2.7.

Extras de carte funciară pentru
autentificare

Extras din planul cadastral, pe
ortofotoplan

imobil

15

1)

Tarifele includ furnizarea la cerere a:
— coordonatelor punctelor de detaliu și a coordonatelor punctelor din rețelele de ridicare din documentațiile cadastrale existente în arhivă și din
rețelele de îndesire;
— coordonatelor punctelor din rețeaua geodezică de stat în plan de proiecție Stereografic 1970;
— planului cadastral actualizat (format A4);
— hărților și planurilor cadastrale și topografice, indiferent de scară și ediție (format A4);
— datelor de publicitate imobiliară necesare realizării lucrării (consultare carte funciară și copii de pe planul topografic de carte funciară).
2) Inclusiv operațiunile de apartamentare, respectiv înscriere condominiu.
3) Din valoarea din act, dar nu mai puțin de 60 lei pentru fiecare imobil; dacă valoarea din act este mai mică decât valoarea de circulație a bunurilor imobile
stabilită prin expertiză de camerele notarilor publici sau nu este disponibilă, procentul se aplică la aceasta din urmă. Dacă valoarea nu poate fi determinată, tariful
minim este de 60 lei pentru fiecare imobil. La serviciile de la nr. crt. 2.3 codurile 2.3.1 și 2.3.2, după caz, se va încadra și înființarea cărții funciare a imobilelor/unităților
individuale, dobândite în baza actelor juridice încheiate după data intrării în vigoare a prezentului ordin, iar pentru recepția documentațiilor cadastrale se va percepe
tariful prevăzut la serviciul de la nr. crt. 2.1 codul 2.1.2.
La constituirea sau transmiterea dezmembrămintelor dreptului de proprietate, tariful se determină la valoarea declarată de părți, dar nu mai puțin de 20%
din valoarea orientativă stabilită prin expertiza întocmită de camera notarilor publici. La transmiterea nudei proprietăți, tariful se determină la valoarea declarată
de părți, dar nu mai puțin de 80% din valoarea orientativă stabilită prin expertiza întocmită de camera notarilor publici. În ambele situații tariful minim nu poate fi
mai mic de 60 lei pentru fiecare imobil.
4) Include și notarea interdicțiilor. Intabularea ipotecii în baza actelor adiționale la contractul de ipotecă, precum și a privilegiului imobiliar în favoarea
asociațiilor de proprietari se încadrează la acest serviciu. Nu se percepe tarif pentru înscrierea dreptului de ipotecă legală sau privilegiul pentru rest de plată. Nu
se percepe tarif pentru înscrierea privilegiului finanțatorului constituit prin contractul de ipotecă.
5) Recepția documentației cadastrale pentru întregul imobil din care se dezmembrează suprafața supusă exproprierii, recepția propunerii de
dezmembrare, intabularea dreptului de proprietate asupra întregului imobil, înființare carte funciară pentru imobilele rezultate din dezmembrare, intabularea dreptului
de proprietate al statului dobândit prin expropriere și a dreptului de administrare.
6) Notarea sau radierea unei înscrieri efectuată într-o carte funciară, în baza unei singure încheieri, reprezintă o operațiune. Radierea ipotecii include și
radierea interdicțiilor.
7) Serviciul se aplică și datelor de cadastru, geodezie și cartografie prevăzute la nr. crt. 1.2.
8) Serviciul include eliberarea unui certificat cu privire la identificarea numărului cadastral/topografic și a numărului de carte funciară ale imobilelor după
numele/denumirea proprietarului și a altor date de identificare, la cererea persoanelor abilitate prin legi speciale să solicite aceste informații. Cererile prin care se
solicită serviciul se depun la biroul de cadastru și publicitate imobiliară.

ANEXA Nr. 2

Taxa de autorizare pentru persoanele care realizează lucrări de specialitate din domeniile cadastrului,
geodeziei și cartografiei
Nr.
crt.

Denumirea

Unitatea de măsură

Taxă
(lei/unitate de măsură)

1.

Autorizare

1.1.

Autorizarea persoanelor fizice

persoană

400

1.2.

Autorizarea persoanelor juridice

persoană

2.000

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind înlocuirea anexei la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.134/2005 pentru aprobarea Reglementărilor privind omologarea, agrearea
și efectuarea inspecției tehnice periodice a vehiculelor destinate transportului
anumitor mărfuri periculoase — RNTR 3
În temeiul prevederilor art. 15 alin. (1) pct. I lit. b) din Normele de efectuare a activității de transport rutier de mărfuri
periculoase în România, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.175/2007, ale art. 5 alin. (2) lit. i) și j) și alin. (3) lit. l) și p) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 102/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa ăReglementări privind omologarea, agrearea
și efectuarea inspecției tehnice periodice a vehiculelor destinate
transportului anumitor mărfuri periculoase” la Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.134/2005 pentru
aprobarea Reglementărilor privind omologarea, agrearea și
efectuarea inspecției tehnice periodice a vehiculelor destinate
transportului anumitor mărfuri periculoase — RNTR 3, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97 și 97 bis din

1 februarie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. II. — Regia Autonomă ăRegistrul Auto Român” va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 iulie 2009.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Pistru Popa Eusebiu Manea,
secretar de stat

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 396.

ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 2.134/2005

REGLEMENTĂRI

privind omologarea, agrearea și efectuarea inspecției tehnice periodice a vehiculelor destinate transportului
anumitor mărfuri periculoase — RNTR 3
CAPITOLUL 1
Obiectul și domeniul de aplicare. Abrevieri și definiții
1.1. Prezentele reglementări definesc cerințele privind
agrearea și inspecția tehnică periodică a vehiculelor din
categoriile N și O destinate transportului anumitor mărfuri
periculoase, precum și omologarea de tip a acestor vehicule în
ceea ce privește caracteristicile constructive speciale pentru
transportul anumitor mărfuri periculoase.
1.1.1. Categoriile de vehicule N și O sunt cele definite în
RNTR 2.
1.2. Prezentele reglementări definesc, de asemenea,
cerințele privind inspecția tehnică periodică a vehiculelor din
categoriile N și O echipate cu suprastructuri destinate exclusiv
pentru transportul de butelii de gaze, precum și a remorcilorcisternă lente destinate transportului anumitor mărfuri
periculoase.

1.3. În cuprinsul prezentelor reglementări se utilizează
următoarele abrevieri:
a) ADR — Acordul european referitor la transportul
internațional rutier al mărfurilor periculoase, încheiat la Geneva
la 30 septembrie 1957, restructurat, în vigoare de la 1 ianuarie
2009, la care România a aderat prin Legea nr. 31/1994,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din
31 mai 1994, cu modificările și completările ulterioare;
b) CGEM — Container pentru gaze, cu elemente multiple;
c) Directiva 98/91/CE — Directiva 98/91/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 14 decembrie 1998 privind
autovehiculele și remorcile acestora destinate transportului rutier
de mărfuri periculoase și de modificare a Directivei 70/156/CEE
privind omologarea de tip a autovehiculelor și a remorcilor
acestora;
d) ME — Ministerul Economiei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009
e) RAR — Regia Autonomă ăRegistrul Auto Român”;
f) Regulamentul CEE-ONU nr. 13 — Regulamentul CEEONU nr. 13 ăPrescripții uniforme referitoare la omologarea
vehiculelor din categoriile M, N și O în ceea ce privește
frânarea”;
g) Regulamentul CEE-ONU nr. 105 — Regulamentul CEEONU nr. 105 ăPrescripții uniforme referitoare la omologarea
vehiculelor destinate transportului de mărfuri periculoase în
ceea ce privește caracteristicile specifice de construcție”;
h) RNTR 1 — Reglementări privind certificarea încadrării
vehiculelor rutiere înmatriculate în normele tehnice privind
siguranța circulației rutiere, protecția mediului și folosința
conform destinației, prin inspecția tehnică periodică;
i) RNTR 2 — Reglementări privind omologarea de tip și
eliberarea cărții de identitate a vehiculelor rutiere, precum și
omologarea de tip a produselor utilizate la acestea;
j) RNTR 7 — Reglementări privind omologarea individuală,
eliberarea cărții de identitate și certificarea autenticității
vehiculelor rutiere.
1.4. În sensul prezentelor reglementări, termenii următori se
definesc astfel:
1.4.1. agreare ADR: certificarea acordată de RAR care
atestă că un vehicul individual destinat transportului de mărfuri
periculoase îndeplinește prescripțiile specifice din partea 9 din
anexa B la ADR pentru vehiculele de tip EX/II, EX/III, FL, OX, AT
sau MEMU;
1.4.2. masa maximă: masa maximă tehnic admisibilă (masa
totală maximă autorizată);
1.4.3. unitate mobilă pentru fabricarea explozivilor (MEMU):
un vehicul care are montată o unitate destinată fabricării
explozivilor din mărfuri periculoase care nu sunt explozivi și
încărcării acestora în găuri de mină. Unitatea se compune din
diverse cisterne și containere pentru transportul în vrac, din
echipamente pentru fabricarea explozivilor, precum și din pompe
și accesoriile acestora. MEMU poate avea compartimente
speciale pentru explozivi ambalați. Deși definiția MEMU include
expresia ăfabricării explozivilor din mărfuri periculoase care nu
sunt explozivi și încărcării acestora în găuri de mină”,
prescripțiile pentru MEMU se aplică numai transportului, și nu
fabricării și încărcării explozivilor”;
1.4.4. vehicul: orice vehicul complet, incomplet sau completat
destinat transportului rutier de mărfuri periculoase;
1.4.5. vehicul EX/II sau vehicul EX/III: vehicul destinat
transportului de substanțe sau obiecte explozive (clasa 1);
1.4.6. vehicul FL:
a) vehicul destinat transportului de lichide având un punct de
aprindere care nu depășește 60°C [cu excepția combustibililor
diesel ce satisfac standardul EN 590: 2004, motorinei și uleiului
de încălzire (ușor) — nr. ONU 1202 — cu un punct de aprindere
definit în standardul EN 590: 2004], în cisterne fixe sau
demontabile cu o capacitate mai mare de 1 m3 ori în containerecisternă sau cisterne mobile cu o capacitate individuală mai
mare de 3 m3; sau
b) vehicul destinat transportului de gaze inflamabile, în
cisterne fixe sau demontabile cu o capacitate mai mare de 1 m3
ori în containere-cisternă, cisterne mobile sau CGEM cu o
capacitate individuală mai mare de 3 m3; sau
c) vehicul-baterie cu o capacitate totală mai mare de 1 m3,
destinat transportului de gaze inflamabile;
1.4.7. vehicul OX: vehicul destinat transportului de peroxid
de hidrogen, stabilizat sau în soluție apoasă stabilizată,
conținând peste 60% peroxid de hidrogen (clasa 5.1, nr. ONU

11

2.015), în cisterne fixe sau demontabile cu o capacitate mai
mare de 1 m3 ori în containere-cisternă sau cisterne mobile cu
o capacitate individuală mai mare de 3 m3;
1.4.8. vehicul AT:
a) vehicul, altul decât un vehicul EX/III, FL sau OX, destinat
transportului de mărfuri periculoase în cisterne fixe sau
demontabile cu o capacitate mai mare de 1 m3 ori în containerecisternă, cisterne mobile sau CGEM cu o capacitate individuală
mai mare de 3 m3; sau
b) vehicul-baterie cu o capacitate totală mai mare de 1 m3,
altul decât un vehicul FL;
1.4.9. vehicul complet: orice vehicul care nu necesită nicio
altă completare (de exemplu, autoutilitare furgon, camioane,
autotractoare, remorci, construite într-o singură etapă);
1.4.10. vehicul incomplet: orice vehicul care necesită
completarea în cel puțin o etapă (de exemplu, șasiu-cabină,
remorcă șasiu);
1.4.11. vehicul completat: orice vehicul care este rezultatul
unui proces de omologare în mai multe etape (de exemplu,
șasiu sau șasiu-cabină, echipat cu caroserie);
1.4.12. vehicul omologat de tip: orice vehicul care a fost
omologat în conformitate cu Regulamentul CEE-ONU nr. 105
sau cu Directiva 98/91/CE.
1.5. Capitolele: 9.2 — Prescripții referitoare la construcția
vehiculelor, 9.3 — Prescripții suplimentare privind vehiculele
complete sau completate EX/II sau EX/III destinate
transportului substanțelor și obiectelor explozive (clasa 1) în
colete, 9.7 — Prescripții suplimentare referitoare la vehiculecisternă (cisterne fixe), vehicule-baterie și vehicule complete
sau completate utilizate pentru transportul de mărfuri
periculoase în cisterne demontabile cu o capacitate mai mare
de 1 m3 sau în containere-cisternă, cisterne mobile sau CGEM
cu o capacitate individuală mai mare de 3 m3 (vehicule EX/III,
FL, OX și AT) și 9.8 — Prescripții suplimentare referitoare la
MEMU complete sau completate din partea 9 din anexa B la
ADR sunt prevăzute în anexa nr. 1.
CAPITOLUL 2
Omologarea de tip a vehiculelor destinate transportului
anumitor mărfuri periculoase
2.1. La cererea producătorului vehiculului sau a
reprezentantului acestuia, vehiculele EX/II, EX/III, FL, OX, AT și
MEMU pot fi omologate de tip de către RAR în ceea ce privește
caracteristicile specifice vehiculelor destinate transportului de
mărfuri periculoase, conform prevederilor din Regulamentul
CEE-ONU nr. 105 sau din Directiva 98/91/CE.
2.2. Prescripțiile tehnice aplicabile din cap. 9.2 din anexa B
la ADR sunt considerate ca fiind îndeplinite dacă a fost eliberat
un certificat de omologare de tip de către RAR sau de către o
altă autoritate competentă, conform Regulamentului CEE-ONU
nr. 105 sau Directivei 98/91/CE, cu condiția ca prescripțiile
tehnice ale regulamentului menționat sau ale directivei
menționate să corespundă celor ale cap. 9.2 din anexa B la ADR
și ca nicio modificare a vehiculului să nu afecteze valabilitatea
acestuia.
2.3. În cazul vehiculelor MEMU, marca de omologare de tip
aplicată în conformitate cu Regulamentul CEE-ONU nr. 105
poate fi marca de omologare prevăzută pentru un vehicul
MEMU sau cea pentru un vehicul EX/III. Vehiculele MEMU
trebuie desemnate ca atare numai în certificatul de agreare emis
conform pct. 3.4.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009
CAPITOLUL 3
Agrearea vehiculelor destinate transportului
anumitor mărfuri periculoase

3.1. Vehiculele EX/II, EX/III, FL, OX, AT și MEMU trebuie să
efectueze anual o verificare tehnică ce include efectuarea
simultană a:
a) agreării, care are drept scop verificarea îndeplinirii
cerințelor precizate în partea 9 cap. 9.2, 9.3, 9.7 și 9.8 din anexa
B la ADR, după caz; și
b) inspecției tehnice periodice conform celor precizate la
pct. 4.1.
3.2. Agrearea vehiculelor de tipul EX/II, EX/III, FL, OX, AT și
MEMU se efectuează de către reprezentanțele RAR pentru:
a) vehiculele complete sau completate noi, fabricate sau
importate;
b) vehiculele complete sau completate care au mai fost
înmatriculate anterior în altă țară și care se află la prima
înmatriculare în România;
c) vehiculele înmatriculate în România.
3.3. Agrearea vehiculelor care au fost supuse unor modificări
constructive cu scopul de a fi transformate în vehicule pentru
transportul anumitor mărfuri periculoase (vehicule EX/II, EX/III,
FL, OX, AT și MEMU) este admisă numai dacă modificarea
respectivă a fost efectuată într-un atelier autorizat de către RAR
în acest scop și dacă vehiculele respective îndeplinesc cerințele
specifice pentru omologarea individuală prevăzute în RNTR 7.
3.4. Conformitatea îndeplinirii de către vehiculele EX/II,
EX/III, FL, OX, AT și MEMU a cerințelor precizate în partea 9
cap. 9.2, 9.3, 9.7 și 9.8 din anexa B la ADR, după caz, este
atestată printr-un certificat de agreare ADR emis de către RAR.
3.5. Certificatul de agreare poate fi emis numai dacă pentru
suprastructură este prezentat documentul întocmit de către
organismul competent desemnat de către ME, care atestă că
respectiva suprastructură specializată corespunde constructiv
și funcțional cerințelor specifice precizate în ADR, și numai dacă
sunt îndeplinite și cerințele referitoare la inspecția tehnică
periodică generală conform celor precizate la pct. 4.1.
3.6. Atunci când vehiculele trebuie echipate cu un sistem de
frânare de încetinire, producătorul (constructorul) vehiculului sau
reprezentantul acestuia trebuie să elibereze o declarație de
conformitate cu prescripțiile pertinente din anexa 5 la
Regulamentul CEE-ONU nr. 13. Această declarație trebuie
prezentată la prima verificare tehnică în vederea eliberării
certificatului de agreare.
3.7. Constatările verificărilor referitoare la conformitatea
vehiculului cu cerințele din partea 9 cap. 9.2, 9.3, 9.7 și 9.8 din
anexa B la ADR, după caz, precum și cele referitoare la
documentele pentru suprastructură se consemnează în
documentul prevăzut în anexa nr. 2. Verificarea prescripțiilor
suplimentare precizate în cap. 9.3, 9.7 și 9.8 se face în
conformitate cu precizările din anexa nr. 3.
3.8. Certificatul de agreare pentru vehicule care transportă
anumite mărfuri periculoase se eliberează de către RAR
deținătorului vehiculului, individual și la cererea scrisă a
acestuia, și este valabil maximum un an, cu posibilitate de
prelungire.
Dacă certificatul există deja, acesta va fi completat cu
următoarea dată la care valabilitatea acestuia încetează; dacă
cel existent nu mai poate fi prelungit, se eliberează un nou
certificat.
3.9. Termenul de valabilitate al certificatului de agreare
pentru vehicule care transportă anumite mărfuri periculoase nu

*) Anexele nr. 2—6 sunt reproduse în facsimil.

poate depăși termenul menționat în documentele emise de către
organismul competent pentru suprastructură.
3.10. În cazul unităților de transport formate dintr-un
autovehicul tractor și o remorcă sau semiremorcă se eliberează
câte un certificat de agreare pentru fiecare vehicul în parte.
3.11. Modelele certificatelor de agreare sunt prevăzute în
anexele nr. 4, 5 și 6.
Certificatele prevăzute în anexele nr. 4, 5 și 6 sunt valabile
pentru transportul în trafic internațional și național de mărfuri
periculoase și vor fi barate cu o diagonală de culoare roz. Titlul
documentului ăCertificat de agreare pentru vehicule care
transportă anumite mărfuri periculoase” și conținutul rubricii 11
a acestuia trebuie redactate, în funcție de alegerea solicitantului,
fie în limbile română și engleză (conform modelului prevăzut în
anexa nr. 4), fie în limbile română și franceză (conform modelului
prevăzut în anexa nr. 5), fie în limbile română și germană
(conform modelului prevăzut în anexa nr. 6).
Certificatul de agreare pentru un vehicul-cisternă pentru
deșeuri care operează sub vid trebuie să conțină mențiunea
următoare: ăvehicul-cisternă pentru deșeuri care operează sub
vid”, în cazul în care această mențiune este specificată în
documentul pentru suprastructură întocmit de către organismul
competent desemnat de către ME.
CAPITOLUL 4
Inspecția tehnică periodică a vehiculelor care transportă
anumite mărfuri periculoase
4.1. Vehiculele EX/II, EX/III, FL, OX, AT și MEMU pentru care
se eliberează certificat de agreare trebuie supuse unei inspecții
tehnice periodice generale, efectuată pentru a verifica dacă sunt
corespunzătoare cerințelor generale referitoare la inspecția
tehnică periodică, în conformitate cu reglementările RNTR 1 în
vigoare. Această inspecție tehnică periodică se efectuează de
către RAR prin reprezentanțele sale teritoriale.
4.2. Reprezentanțele RAR efectuează, de asemenea,
inspecțiile tehnice periodice la:
a) remorcile-cisternă lente destinate transportului anumitor
mărfuri periculoase;
b) vehiculele din categoriile N și O echipate cu suprastructuri
destinate exclusiv pentru transportul de butelii de gaze.
4.3. Perioada de valabilitate a inspecției tehnice periodice
este de maximum un an, fără a depăși termenul menționat în
documentele pentru suprastructură emise de către organismul
competent desemnat de către ME.
4.4. La prezentarea vehiculelor menționate la pct. 4.1 și 4.2
la inspecția tehnică periodică, deținătorul va prezenta în plus
față de documentele precizate în reglementările RNTR 1 și
următoarele documente:
a) certificatul de agreare pentru vehicule care transportă
anumite mărfuri periculoase, pentru vehiculele menționate la
pct. 4.1, dacă acesta a fost eliberat anterior;
b) documentul emis de către organismul competent
desemnat de către ME, în termen de valabilitate, pentru
suprastructurile specializate montate pe vehiculele menționate
la pct. 4.1 și 4.2.
CAPITOLUL 5
Dispoziții finale și tranzitorii
5.1. Dispozițiile tranzitorii aplicabile vehiculelor destinate
transportului rutier de mărfuri periculoase sunt cele precizate în
partea 1 cap. 1.6.5 din anexa A la ADR.
5.2. Anexele nr. 1—6*) fac parte integrantă din prezentele
reglementări.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009

ANEXA Nr. 1
la reglementări
(cuprinzând cap. 9.2, 9.3, 9.7 și 9.8
din partea 9 din anexa B la ADR)

CAPITOLUL 9.2
Prescripții referitoare
la construcția vehiculelor

71/320/CEE) la toate vehiculele înmatriculate pentru prima dată
(sau care au intrat în exploatare, dacă înmatricularea nu este
obligatorie) după 30 iunie 1997;
— prescripțiile de la pct. 9.2.5 (dispozitiv de limitare a vitezei
în conformitate cu Regulamentul CEE-ONU nr. 89 sau Directiva
92/24/CE) se aplică la toate autovehiculele cu o masă maximă
mai mare de 12 tone, înmatriculate pentru prima dată după
31 decembrie 1987, și la toate autovehiculele cu masa maximă
mai mare de 3,5 tone, dar mai mică sau egală cu 12 tone,
înmatriculate pentru prima dată după 31 decembrie 2007.

9.2.1. Conformitatea cu prescripțiile prezentului capitol
9.2.1.1. Vehiculele EX/II, EX/III, FL, OX și AT trebuie să
corespundă cerințelor prezentului capitol, conform tabelului de
mai jos.
Pentru alte vehicule decât vehiculele EX/II, EX/III, FL, OX și
AT:
— prescripțiile de la pct. 9.2.3.1.1 (echipament de frânare în
conformitate cu Regulamentul CEE-ONU nr. 13 sau Directiva

Vehicule
Observații
Specificații tehnice

9.2.2.
9.2.2.3.

AT

FL

OX

X

Cablaj

EX/III

X

X

X

ECHIPAMENT ELECTRIC

9.2.2.2.

EX/II

Întrerupătorul bateriei

9.2.2.3.1.

Xa)

Xa)

9.2.2.3.2.

X

X

9.2.2.3.3.

a) Ultima frază de la 9.2.2.3.1 se aplică la toate
vehiculele înmatriculate pentru prima dată (sau
care au intrat în exploatare, dacă înmatricularea
nu este obligatorie) începând cu 1 iulie 2005.

X

9.2.2.3.4.

X

9.2.2.4.

Baterii

9.2.2.5.

X

X

X

X

Circuite alimentate în permanență

9.2.2.5.1.

X

9.2.2.5.2.

X

9.2.2.6.

Instalație electrică în spatele cabinei

9.2.3.

ECHIPAMENT DE FRÂNARE

9.2.3.1.

Dispoziții generale
Sistem de frânare antiblocare

X
X

X

X

X

X

X

Xb,d)

Xb,d)

Xb,d)

Xb,d)

b) Aplicabil

la vehiculele înmatriculate pentru
prima dată (sau care au intrat în exploatare,
dacă înmatricularea nu este obligatorie) după
30 iunie 1993, în cazul autovehiculelor (tractoare
și purtătoare) cu o masă maximă mai mare de
16 tone și remorcilor (remorci complete,
semiremorci și remorci cu axă centrală) cu o
masă maximă mai mare de 10 tone. Aplicabil la
autovehicule autorizate să tracteze remorci cu o
masă maximă mai mare de 10 tone,
înmatriculate pentru prima dată după 30 iunie
1995. Aplicabil la toate vehiculele care sunt
agreate pentru prima dată conform 9.1.2, după
30 iunie 2001, indiferent de data la care au fost
înmatriculate pentru prima dată sau de data la
care au intrat în exploatare.
d) Începând cu 1 ianuarie 2010, toate vehiculele
trebuie să fie conforme cu prescripțiile tehnice
ale Regulamentului CEE-ONU nr. 13 sau cu
Directiva 71/320/CEE, modificate, aplicabile la
data primei lor înmatriculări sau a punerii lor în
circulație, dacă înmatricularea nu este
obligatorie, și cel puțin cu prescripțiile tehnice ale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009
Vehicule
Observații
Specificații tehnice

EX/II

EX/III

AT

FL

OX

Regulamentului CEE-ONU nr. 13 seria 06 de
amendamente sau cu Directiva 71/320/CEE,
modificată prin Directiva 91/422/CEE.
Remorcile (remorcile complete, semiremorcile și
remorcile cu axă centrală) trebuie să fie echipate
cu un sistem de frânare antiblocare de categoria
A. Autovehiculele trebuie să fie echipate cu un
sistem de frânare antiblocare de categoria 1.
Xc,g)

Sistem de frânare de încetinire

Xc,g)

Xc,g)

Xc,g)

9.2.4.

Cabina vehiculului

9.2.4.3.

Rezervoare de combustibil

X

X

X

X

9.2.4.4.

Motor

X

X

X

X

9.2.4.5.

Sistem de evacuare

X

X

X

9.2.4.6.

Frâna de încetinire a vehiculului

9.2.4.7.

la autovehiculele înmatriculate pentru
prima dată după 30 iunie 1993, cu o masă
maximă care depășește 16 tone sau autorizate
să tracteze remorci cu o masă maximă care
depășește 10 tone.
g) Începând cu 1 ianuarie 2010, toate
autovehiculele trebuie să fie conforme cu
prescripțiile tehnice ale Regulamentului
CEE-ONU nr. 13 sau cu Directiva 71/320/CEE,
modificate, aplicabile la data primei lor
înmatriculări, și cel puțin cu prescripțiile tehnice
ale Regulamentului CEE-ONU nr. 13 seria 06 de
amendamente sau cu Directiva 71/320/CEE,
modificată prin Directiva 91/422/CEE.
Sistemul de frânare de încetinire trebuie să fie
de tip IIA.

PREVENIREA RISCURILOR DE
INCENDIU

9.2.4.2.

c) Aplicabil

Dispozitive de încălzire cu combustie

X

X

Xe)

9.2.4.7.1.
9.2.4.7.2.
9.2.4.7.5.

X

X

X

Xe)

Xe)

Xe)

Xe)

Xe)

9.2.4.7.3.
9.2.4.7.4.

9.2.4.7.6.

X

e) Aplicabil

la autovehiculele echipate după
30 iunie 1999. Conformitate obligatorie nu mai
târziu de 1 ianuarie 2010 pentru vehiculele
echipate înainte de 1 iulie 1999. Se utilizează
data primei înmatriculări atunci când data
echipării nu este disponibilă.

e) Aplicabil

la autovehiculele echipate după
30 iunie1999. Conformitate obligatorie nu mai
târziu de 1 ianuarie 2010 pentru vehiculele
echipate înainte de 1 iulie 1999. Se utilizează
data primei înmatriculări atunci când data
echipării nu este disponibilă.

X

9.2.5.

DISPOZITIV DE LIMITARE A
VITEZEI

Xf)

Xf)

9.2.6

DISPOZITIV DE CUPLARE
A REMORCII

X

X

Xf)

Xf)

Xf)

f) Aplicabil la autovehiculele cu masa maximă
mai mare de 12 tone, înmatriculate pentru prima
dată după 31 decembrie 1987, și la toate
autovehiculele cu masa maximă mai mare de
3,5 tone, dar mai mică sau egală cu 12 tone,
înmatriculate pentru prima dată după
31 decembrie 2007.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009
9.2.1.2. MEMU trebuie să satisfacă prescripțiile din prezentul
capitol aplicabile vehiculelor EX/III.
9.2.2. Echipament electric
9.2.2.1. Dispoziții generale
Instalația electrică, în ansamblul său, trebuie să satisfacă
prescripțiile de la pct. 9.2.2.2 până la 9.2.2.6, conform tabelului
de la 9.2.1.
9.2.2.2. Cablaj
9.2.2.2.1. Conductorii trebuie astfel dimensionați încât să se
evite supraîncălzirea. Conductorii trebuie să fie izolați în mod
corespunzător. Toate circuitele trebuie protejate prin elemente
fuzibile sau disjunctoare automate, cu excepția următoarelor
circuite:
— de la baterie la sistemele de pornire la rece și de oprire a
motorului;
— de la baterie la alternator;
— de la alternator la cutia cu elemente fuzibile sau
disjunctoare;
— de la baterie la demarorul motorului;
— de la baterie la cutia de comandă a sistemului de frânare
de încetinire (a se vedea paragraful 9.2.3.1.2), dacă acesta este
electric sau electromagnetic;
— de la baterie la mecanismul electric de ridicare a axei.
Circuitele neprotejate de mai sus trebuie să fie cât mai scurte
posibil.
9.2.2.2.2. Cablurile electrice trebuie atașate sigur și plasate
astfel încât conductorii să fie protejați corespunzător împotriva
solicitărilor mecanice și termice.
9.2.2.3. Întrerupătorul principal al bateriei
9.2.2.3.1. Un întrerupător pentru întreruperea circuitelor
electrice trebuie montat cât mai aproape posibil de baterie. Dacă
se utilizează un întrerupător monopolar, acesta trebuie plasat
pe conductorul de alimentare, și nu pe cel de legare la masă.
9.2.2.3.2. Pentru a facilita funcțiile de deconectare și
reconectare ale întrerupătorului, un dispozitiv de comandă
trebuie instalat în cabina conducătorului auto. Acesta trebuie să
fie ușor accesibil pentru conducătorul auto și semnalizat distinct.
Acest dispozitiv trebuie protejat împotriva acționării involuntare,
fie printr-un capac de protecție, fie cu un dispozitiv de comandă
cu mișcare dublă, fie prin alte mijloace corespunzătoare. Pot fi
instalate dispozitive de comandă suplimentare, cu condiția ca
acestea să fie identificate în mod distinct și protejate împotriva
unei manevrări involuntare. Dacă dispozitivul (dispozitivele)
funcționează electric, circuitele dispozitivului (dispozitivelor) de
comandă trebuie să respecte cerințele de la 9.2.2.5.
9.2.2.3.3. Întrerupătorul trebuie plasat într-o cutie având un
grad de protecție IP65, conform standardului CEI 529.
9.2.2.3.4. Conexiunile electrice la întrerupător trebuie să aibă
un grad de protecție IP54. Totuși, acest lucru nu este necesar
dacă aceste conexiuni se află în interiorul unei cutii, care poate
fi cea a bateriei. În acest caz, este suficientă protejarea acestor
conexiuni împotriva scurtcircuitelor prin intermediul unui capac
din cauciuc, de exemplu.
9.2.2.4. Baterii
Bornele bateriei trebuie să fie izolate electric sau acoperite
de capacul izolator al cutiei bateriei. Dacă bateriile sunt situate
în altă parte decât sub capota motorului, acestea trebuie fixate
într-o cutie pentru baterii ventilată.
1)

15

9.2.2.5. Circuite alimentate în permanență
9.2.2.5.1. a) Acele părți ale instalației electrice, inclusiv
conductorii, care trebuie să rămână sub tensiune atunci când
întrerupătorul bateriei este deschis, trebuie să aibă
caracteristicile adecvate pentru utilizare în zone periculoase.
Acest echipament trebuie să satisfacă dispozițiile generale ale
standardului CEI 60079, părțile 0 și 141), și dispozițiile
suplimentare aplicabile ale standardului CEI 60079, părțile 1, 2,
5, 6, 7, 11, 15 sau 182).
b) Pentru aplicarea standardului CEI 60079, partea 141),
trebuie utilizată clasificarea următoare:
Echipamentul electric aflat permanent sub tensiune, inclusiv
conductorii, care nu este supus prescripțiilor pct. 9.2.2.3 și
9.2.2.4 trebuie să satisfacă prescripțiile aplicabile zonei 1 pentru
echipamentul electric în general sau prescripțiile aplicabile zonei
2 pentru echipamentul electric situat în cabina conducătorului
auto. Trebuie îndeplinite prescripțiile aplicabile grupei de
explozie IIC, clasa de temperatură T6.
Totuși, pentru echipamentul electric aflat în permanență sub
tensiune, instalat într-un mediu unde temperatura determinată
de echipamentul neelectric situat în același mediu depășește
limita de temperatură T6, clasa de temperatură a echipamentului
electric aflat sub tensiune în permanență trebuie să fie cel puțin
T4.
c) Conductorii de alimentare pentru echipamentul electric
aflat în permanență sub tensiune fie trebuie să îndeplinească
prescripțiile standardului CEI 60079, partea 7 (ăSecuritate
crescută”), și să fie protejați de o siguranță sau un întrerupător
automat al circuitului plasat cât mai aproape posibil de sursa de
alimentare, fie, în cazul unui ăechipament de siguranță intrinsec”,
trebuie să fie protejați printr-un dispozitiv de siguranță plasat cât
mai aproape posibil de sursa de alimentare.
9.2.2.5.2. Conexiunile de derivație ale întrerupătorului
principal al bateriei pentru echipamentul electric care trebuie să
rămână sub tensiune atunci când întrerupătorul bateriei este
deschis trebuie protejate împotriva supraîncălzirii printr-o
metodă adecvată, cum ar fi un element fuzibil, un întrerupător
sau un dispozitiv de siguranță (limitator de curent).
9.2.2.6. Dispoziții aplicabile părții instalației electrice
plasate în spatele cabinei
Ansamblul acestei instalații trebuie conceput, realizat și
protejat astfel încât să nu poată provoca o aprindere sau un
scurtcircuit în condiții normale de utilizare a vehiculelor și să
minimizeze aceste riscuri în caz de impact sau de deformare. În
special:
9.2.2.6.1. Cablaj
Conductorii situați în spatele cabinei conducătorului auto
trebuie protejați împotriva șocurilor, abraziunii și frecării în timpul
utilizării normale a vehiculului. Exemple de protecții adecvate
sunt oferite în figurile 1, 2, 3 și 4 de mai jos. Totuși, cablurile
senzorilor dispozitivelor de frânare antiblocare nu necesită o
protecție suplimentară.
9.2.2.6.2. Iluminare
Nu trebuie utilizate becuri cu dulie filetată.
9.2.2.6.3. Conexiuni electrice
Conexiunile electrice dintre autovehicule și remorci trebuie
să fie conforme gradului de protecție IP54 conform standardului
CEI 529 și trebuie să fie concepute astfel încât să împiedice
orice debranșare accidentală. Exemple de asemenea conexiuni
adecvate sunt oferite în standardele ISO 12098:2004 și ISO
7638:1997.

Dispozițiile standardului CEI 60079, partea 14, nu prevalează asupra dispozițiilor prezentei părți.
Implicit, dispozițiile generale ale standardului european EN 50014 și dispozițiile suplimentare ale standardelor EN 50015, 50016, 50017, 50018, 50019,
50020, 50021 sau 50028 pot fi aplicate.
2)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009
F I G U R I*)

9.2.3. Echipament de frânare
9.2.3.1. Dispoziții generale
9.2.3.1.1. Autovehiculele și remorcile destinate să constituie
o unitate de transport pentru mărfuri periculoase trebuie să
îndeplinească

toate

cerințele

tehnice

pertinente

din

Regulamentul CEE-ONU nr. 133), cu modificările ulterioare, sau
din Directiva 71/320/CEE4), cu modificările ulterioare, conform
datelor de aplicare specificate.
9.2.3.1.2. Vehiculele EX/III, FL, OX și AT trebuie să
îndeplinească dispozițiile din anexa 5 la Regulamentul
CEE-ONU nr. 133).

9.2.4. Prevenirea riscurilor de incendiu
9.2.4.1. Dispoziții generale
Dispozițiile tehnice de mai jos se vor aplica conform tabelului
de la pct. 9.2.1.
9.2.4.2. Cabina
Cu excepția cazului în care cabina este construită din
materiale greu inflamabile, în spatele cabinei trebuie dispus un
scut metalic sau dintr-un alt material adecvat, cu o lățime egală
cu cea a cisternei. Toate ferestrele din spatele cabinei sau din
scut trebuie să fie închise ermetic, să fie realizate din sticlă
securizată, rezistentă la foc, și să aibă cadre ignifuge. Între
cisternă și cabină sau scut trebuie să existe un spațiu liber de cel
puțin 15 cm.

9.2.3.2. (Abrogat)
*) Figurile sunt reproduse în facsimil.
3) Regulamentul CEE-ONU nr. 13 (Prescripții uniforme referitoare la omologarea vehiculelor din categoriile M, N și O în ceea ce privește frânarea).
4) Directiva 71/320/CEE (publicată inițial în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 202 din 6.09.1971).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009
9.2.4.3. Rezervoare de combustibil
Rezervoarele de combustibil pentru alimentarea motorului
vehiculului trebuie să corespundă următoarelor prescripții:
a) în caz de scurgere, combustibilul trebuie să curgă pe sol
fără a veni în contact cu părțile încălzite ale vehiculului sau cu
încărcătura;
b) rezervoarele care conțin benzină trebuie echipate cu un
dispozitiv antiflacără eficient, care să se adapteze la orificiul de
umplere, sau cu un dispozitiv care permite menținerea acestui
orificiu închis ermetic.
9.2.4.4. Motor
Motoarele vehiculelor trebuie echipate și plasate astfel încât
să se evite orice pericol pentru încărcătură ca urmare a încălzirii
sau aprinderii. În cazul vehiculelor EX/II și EX/III, motorul trebuie
să fie un motor cu aprindere prin comprimare.
9.2.4.5. Sistem de evacuare
Sistemul de evacuare (inclusiv tubulatura de evacuare)
trebuie îndreptat sau protejat astfel încât să se evite orice pericol
pentru încărcătură ca urmare a încălzirii sau aprinderii. Părțile
sistemului de evacuare situate direct sub rezervorul de
combustibil (diesel) trebuie să se găsească la o distanță de cel
puțin 100 mm sau să fie protejate printr-un ecran termic.
9.2.4.6. Frâna de încetinire a vehiculului
Vehiculele echipate cu un sistem de frânare de încetinire,
care emite temperaturi ridicate, plasat în spatele peretelui din
spate al cabinei, trebuie prevăzute cu un scut termic între acest
sistem și cisternă sau încărcătură, fixat solid și astfel dispus
încât să permită evitarea oricărei încălziri, chiar localizată, a
peretelui cisternei sau a încărcăturii.
În plus, acest scut termic trebuie să protejeze sistemul de
frânare împotriva scurgerilor, chiar accidentale, ale produsului
transportat. Se va considera drept satisfăcătoare o protecție
care are, de exemplu, un scut cu pereți dubli.
9.2.4.7. Dispozitive de încălzire cu combustie
9.2.4.7.1. Dispozitivele de încălzire cu combustie trebuie să
îndeplinească cerințele tehnice pertinente din Regulamentul
CEE-ONU nr. 1225), cu modificările ulterioare, sau din Directiva
2001/56/CE6), cu modificările ulterioare, în conformitate cu
datele de aplicare specificate în acestea, precum și prevederile
de la 9.2.4.7.2 până la 9.2.4.7.6 aplicabile, conform tabelului de
la 9.2.1.
9.2.4.7.2. Dispozitivele de încălzire cu combustie și
conductele lor de evacuare a gazelor trebuie concepute,

17

amplasate și protejate sau acoperite astfel încât să prevină orice
risc inacceptabil de încălzire ori de aprindere a încărcăturii.
Această prescripție se consideră satisfăcută dacă rezervorul și
sistemul de evacuare ale dispozitivului sunt conforme cu
dispozițiile similare celor prescrise pentru rezervoarele de
combustibil și sistemele de evacuare ale vehiculelor de la
9.2.4.3 și, respectiv, 9.2.4.5.
9.2.4.7.3. Dispozitivele de încălzire cu combustie trebuie să
poată fi scoase din funcțiune cel puțin prin următoarele metode:
a) întrerupere manuală deliberată din cabina conducătorului
auto;
b) oprirea motorului vehiculului; în acest caz, aparatul de
încălzire poate fi repus în stare de funcționare manual de către
conducătorul auto;
c) pornirea unei pompe de alimentare de pe autovehiculul
pentru substanțele periculoase transportate.
9.2.4.7.4. O funcționare reziduală este permisă după ce
dispozitivele de încălzire au fost întrerupte. Pentru metodele de
la pct. 9.2.4.7.3 lit. b) și c), alimentarea cu aer de combustie
trebuie să fie întreruptă prin măsuri adecvate, după un ciclu de
funcționare reziduală de maximum 40 de secunde. Trebuie
utilizate numai dispozitive de încălzire cu combustie pentru care
s-a demonstrat că schimbătorul de căldură rezistă la un ciclu de
funcționare reziduală redus de 40 secunde pe durata utilizării
normale.
9.2.4.7.5. Dispozitivul de încălzire cu combustie trebuie pus
în funcțiune manual. Dispozitivele de programare sunt interzise.
9.2.4.7.6. Sistemele de încălzire cu combustie care utilizează
combustibili gazoși nu sunt autorizate.
9.2.5. Dispozitiv de limitare a vitezei
Autovehiculele (purtătoare și tractoarele pentru semiremorci)
cu o masă maximă mai mare de 3,5 tone trebuie echipate cu un
dispozitiv de limitare a vitezei, conform prescripțiilor tehnice din
Regulamentul CEE-ONU nr. 897), cu modificările ulterioare.
Dispozitivul va fi reglat astfel încât viteza să nu depășească 90
km/h, ținând seama de toleranța tehnică a dispozitivului.
9.2.6. Dispozitive de cuplare a remorcilor
Dispozitivele de cuplare ale remorcilor trebuie să
îndeplinească prescripțiile Regulamentului CEE-ONU nr. 558),
cu modificările ulterioare, sau ale Directivei 94/20/CE9), cu
modificările ulterioare, conform datelor de aplicare specificate.

5) Regulamentul CEE-ONU nr. 122 (Prescripții uniforme referitoare la omologarea vehiculelor din categoriile M, N și O în ceea ce privește sistemele lor
de încălzire).
6) Directiva 2001/56/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 27 septembrie 2001 referitoare la sistemele de încălzire pentru autovehicule și
remorcile acestora (publicată inițial în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 292 din 9 noiembrie 2001).
7) Regulamentul CEE-ONU nr. 89: Prescripții referitoare la omologarea:
I. vehiculelor, în ceea ce privește limitarea vitezei lor maxime;
II. vehiculelor, în ceea ce privește instalarea unui dispozitiv limitator de viteză (DLV) de tip omologat;
III. dispozitivelor limitatoare de viteză (DLV).
De asemenea, este posibilă aplicarea dispozițiilor corespunzătoare din Directiva 92/24/CEE a Consiliului din 31 martie 1992 (publicată inițial în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene nr. L129 din 14.05.1992), modificate, cu condiția ca acestea să fi fost modificate conform ultimului amendament la Regulamentul
nr. 89 aplicabil în momentul omologării vehiculului.
8) Regulamentul CEE-ONU nr. 55 (Prescripții uniforme referitoare la omologarea pieselor mecanice de cuplare a combinațiilor de vehicule).
9) Directiva 94/20/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 30 mai 1994 (publicată inițial în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L195
din 29.07.1994).

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009

CAPITOLUL 9.3
Prescripții suplimentare privind vehiculele complete
sau completate EX/II sau EX/III destinate transportului
substanțelor și obiectelor explozive (clasa 1) în colete
9.3.1. Materiale care trebuie utilizate pentru construcția
caroseriei vehiculelor
În componența caroseriilor nu trebuie să intre materiale
susceptibile de a forma combinații periculoase cu substanțele
explozive transportate.
9.3.2. Dispozitive de încălzire cu combustie
9.3.2.1. Dispozitive de încălzire cu combustie pot să fie
instalate în vehicule EX/II și EX/III pentru încălzirea cabinei
conducătorului auto sau a motorului.
9.3.2.2. Dispozitivele de încălzire cu combustie trebuie să
îndeplinească prescripțiile de la pct. 9.2.4.7.1, 9.2.4.7.2,
9.2.4.7.5 și 9.2.4.7.6.
9.3.2.3. Întrerupătorul dispozitivului de încălzire poate fi
instalat în exteriorul cabinei conducătorului auto.
Nu este necesar să se demonstreze că schimbătorul de
căldură al dispozitivelor de încălzire rezistă la un ciclu redus de
funcționare reziduală.
9.3.2.4. Niciun dispozitiv de încălzire cu combustie, rezervor
de carburant, surse de energie, priză de aer de combustie sau
de aer de încălzire și nicio ieșire a țevilor de evacuare necesare
funcționării unui dispozitiv de încălzire cu combustie nu trebuie
instalate în compartimentul de încărcare.
9.3.3. Vehicule EX/II
Vehiculele trebuie concepute, construite și echipate astfel
încât substanțele și obiectele explozive să fie protejate de riscuri
exterioare și de intemperii. Ele trebuie să fie închise sau
acoperite cu o prelată. Prelata trebuie să fie rezistentă la
sfâșiere și realizată dintr-un material impermeabil și greu
inflamabil1). Ea trebuie întinsă bine, astfel încât să închidă
suprafața de încărcare pe toate laturile.
Toate deschiderile compartimentului pentru încărcătură al
vehiculelor acoperite trebuie să fie prevăzute cu uși sau panouri
ajustate care pot fi zăvorâte. Compartimentul conducătorului
auto trebuie separat de compartimentul pentru încărcătură
printr-un perete fără interstiții.
9.3.4 Vehicule EX/III
9.3.4.1. Vehiculele trebuie concepute, construite și echipate
astfel încât substanțele și obiectele explozive să fie protejate de
riscuri exterioare și de intemperii. Aceste vehicule trebuie să fie
închise. Compartimentul conducătorului auto trebuie separat de
compartimentul pentru încărcătură printr-un perete fără interstiții.
Suprafața de încărcare nu trebuie să prezinte interstiții. Pot fi
instalate puncte de ancorare pentru reținerea încărcăturii. Toate
îmbinările trebuie să fie etanșe. Toate deschiderile trebuie să
poată fi zăvorâte. Ele trebuie plasate și construite astfel încât să
se suprapună la îmbinări.
9.3.4.2. Caroseria trebuie să fie realizată din materiale
rezistente la căldură și la flacără, cu o grosime minimă de
10 mm. Materialele clasificate în clasa B-s3-d2 conform

standardului EN 13501-1: 2002 sunt considerate ca îndeplinind
această cerință.
Dacă materialul utilizat pentru caroserie este metalic, tot
interiorul caroseriei trebuie acoperit cu materiale care
îndeplinesc aceeași cerință.
9.3.5. Motorul și compartimentul pentru încărcătură
Motorul unui vehicul EX/II sau EX/III trebuie să fie plasat în
fața peretelui din față al compartimentului pentru încărcătură;
totuși, el poate fi plasat sub compartimentul de încărcare, cu
condiția ca instalarea sa să fie astfel realizată încât căldura
emisă în exces să nu constituie niciun risc pentru încărcătură
prin creșterea temperaturii la suprafața interioară a
compartimentului pentru încărcătură peste 80°C.
9.3.6. Surse de căldură externe și compartimentul pentru
încărcătură
Sistemul de evacuare al vehiculelor EX/II și EX/III sau alte
părți ale acestor vehicule complete sau completate trebuie
construite și amplasate astfel încât căldura emisă în exces să nu
constituie un risc pentru încărcătură prin creșterea temperaturii
la suprafața interioară a compartimentului pentru încărcătură
peste 80°C.
9.3.7. Echipamentul electric
9.3.7.1. Tensiunea nominală a circuitului electric nu trebuie
să fie mai mare de 24 V.
9.3.7.2. Corpurile de iluminat din compartimentul pentru
încărcătură al vehiculelor EX/II trebuie să fie situate pe plafon și
să fie acoperite, adică fără cabluri sau becuri expuse.
În cazul grupei de compatibilitate J, instalația electrică trebuie
să aibă cel puțin gradul de protecție IP65 (de exemplu,
rezistență la flacără Eex d). Orice echipament electric accesibil
din interiorul compartimentului pentru încărcătură trebuie să fie
protejat suficient de impactul mecanic din interior.
9.3.7.3. Instalația electrică a vehiculelor EX/III trebuie să
satisfacă prescripțiile pertinente de la pct. 9.2.2.2, 9.2.2.3,
9.2.2.4, 9.2.2.5.2 și 9.2.2.6.
Instalația electrică situată în compartimentul pentru
încărcătură trebuie protejată împotriva prafului (grad de protecție
cel puțin IP54 sau echivalent) sau, în cazul grupei de
compatibilitate J, cel puțin IP65 (de exemplu, rezistență la
flacără Eex d).
CAPITOLUL 9.7
Prescripții suplimentare referitoare la vehicule-cisternă
(cisterne fixe), vehicule-baterie și vehicule complete sau
completate utilizate pentru transportul de mărfuri
periculoase în cisterne demontabile cu o capacitate mai
mare de 1 m3 sau în containere-cisternă, cisterne mobile
sau CGEM cu o capacitate mai mare de 3 m3 (vehicule
EX/III, FL, OX și AT)
9.7.1. Prescripții generale
9.7.1.1. În afara vehiculului propriu-zis sau a elementelor
sistemului de rulare utilizate în locul acestuia, un vehiculcisternă cuprinde unul sau mai multe rezervoare, echipamentele
lor și piesele de legătură la vehicul sau la sistemul de rulare.

1) În cazul inflamabilității, această cerință va fi considerată îndeplinită dacă, în concordanță cu procedura specificată în standardul ISO 3795:1989
ăVehicule rutiere, tractoare și mașini agricole și forestiere — Determinarea comportamentului la ardere al materialelor interioare”, eșantioane ale prelatelor au o
viteză de ardere care nu depășește 100 mm/min.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009
9.7.1.2. Odată atașată o cisternă demontabilă la vehiculul
purtător, ansamblul trebuie să corespundă prescripțiilor
referitoare la vehiculele-cisternă.
9.7.2. Prescripții referitoare la cisterne
9.7.2.1. Cisternele fixe sau demontabile metalice trebuie să
corespundă prescripțiilor pertinente din cap. 6.8.
9.7.2.2. Elementele vehiculelor-baterie și CGEM trebuie să
corespundă prescripțiilor pertinente din cap. 6.2 în cazul
buteliilor, tuburilor, rezervoarelor sub presiune și cadrelor de
butelii sau ale cap. 6.8 în cazul cisternelor.
9.7.2.3. Containerele-cisternă metalice trebuie să
corespundă prescripțiilor cap. 6.8; cisternele mobile trebuie să
corespundă prescripțiilor cap. 6.7 sau, dacă este cazul, celor ale
codului IMDG (a se vedea paragraful 1.1.4.2).
9.7.2.4. Cisternele din material plastic ranforsat cu fibre
trebuie să corespundă prescripțiilor cap. 6.9.
9.7.2.5. Cisternele pentru deșeuri care operează sub vid
trebuie să corespundă prescripțiilor cap. 6.10.
9.7.3. Mijloace de fixare
Mijloacele de fixare trebuie concepute pentru a rezista la
solicitările statice și dinamice în condiții normale de transport,
precum și la eforturile minime, așa cum sunt definite la 6.8.2.1.2,
6.8.2.1.11 până la 6.8.2.1.15 și 6.8.2.1.16, în cazul vehiculelorcisternă, vehiculelor-baterie și vehiculelor purtătoare de cisterne
demontabile.
9.7.4. Legarea la pământ a vehiculelor FL
Cisternele metalice sau din material plastic ranforsat cu fibre
ale vehiculelor-cisternă FL și elementele vehiculelor-baterie FL
trebuie legate la șasiul vehiculului prin intermediul cel puțin al
unei bune conexiuni electrice. Orice contact metalic care ar
putea provoca o coroziune electrochimică trebuie evitat.
N O T Ă: A se vedea, de asemenea, pct. 6.9.1.2 și 6.9.2.14.3.
9.7.5. Stabilitatea vehiculelor-cisternă
9.7.5.1. Lățimea totală a suprafeței de sprijin pe sol (distanța
dintre punctele exterioare de contact cu solul ale pneurilor
dreapta și stânga ale aceleiași axe) trebuie să fie cel puțin egală
cu 90% din înălțimea centrului de greutate al vehiculului-cisternă
încărcat. Pentru vehiculele articulate, masele pe axe ale unității
purtătoare a semiremorcii încărcate nu trebuie să depășească
60% din masa totală a ansamblului vehiculului articulat complet.
9.7.5.2. În plus, vehiculele-cisternă cu cisterne fixe, de
capacitate mai mare de 3 m3, destinate transportului de
substanțe periculoase în stare lichidă sau topită și încercate la
o presiune mai mică de 4 bari, trebuie să fie conforme
prescripțiilor tehnice ale Regulamentului CEE-ONU nr. 1111)
referitoare la stabilitatea laterală, modificat, conform datelor de
aplicare specificate. Aceste prescripții se aplică vehiculelorcisternă înmatriculate pentru prima dată începând cu 1 iulie
2003.
9.7.6. Protecția spate a vehiculelor
Partea din spate a vehiculului trebuie prevăzută, pe toată
lățimea cisternei, cu o bară de protecție suficient de rezistentă
la impactul din spate. Între peretele spate al cisternei și partea

1)

răsturnare.

19

din spate a barei de protecție trebuie să existe un spațiu de cel
puțin 100 mm (această distanță fiind măsurată față de cel mai
din spate punct al peretelui cisternei sau de accesoriile
proeminente în contact cu substanța transportată). Vehiculele
cu rezervoare basculante pentru transportul substanțelor
pulverulente sau granuloase și cisternele pentru deșeuri care
operează sub vid, cu rezervor basculant, care se descarcă prin
partea din spate, nu trebuie să fie prevăzute cu bară de protecție
dacă echipamentele spate ale rezervoarelor au în compunere
un mijloc de protecție a rezervoarelor care le protejează în
același mod ca și bara de protecție.
N O T A 1: Această prescripție nu se aplică vehiculelor
utilizate pentru transportul substanțelor periculoase în
containere-cisternă, cisterne mobile sau CGEM.
N O T A 2: Pentru protecția cisternelor împotriva deteriorării în
urma unui impact lateral sau răsturnării, a se vedea
pct. 6.8.2.1.20 și 6.8.2.1.21, iar pentru cisternele mobile,
pct. 6.7.2.4.3 și 6.7.2.4.5.
9.7.7. Dispozitive de încălzire cu combustie
9.7.7.1. Dispozitivele de încălzire cu combustie trebuie să
corespundă prescripțiilor de la 9.2.4.7.1, 9.2.4.7.2, 9.2.4.7.5 și
următoarelor prescripții:
a) întrerupătorul poate fi instalat la exteriorul cabinei
conducătorului auto;
b) dispozitivul de încălzire poate fi scos din funcțiune din
exteriorul compartimentului pentru încărcătură; și
c) nu este necesar să se demonstreze că schimbătorul de
căldură al dispozitivului de încălzire rezistă la un ciclu redus de
funcționare reziduală.
În plus, pentru vehiculele FL, trebuie să fie îndeplinite
prescripțiile de la 9.2.4.7.3 și 9.2.4.7.4.
9.7.7.2. Dacă vehiculul este destinat transportului de mărfuri
periculoase pentru care este prescrisă o etichetă conform
modelelor nr. 1.5, 3, 4.1, 4.3, 5.1 sau 5.2, niciun rezervor de
combustibil, nicio sursă de energie, priză de aer de combustie
sau de aer de încălzire și nicio ieșire a țevilor de evacuare
necesare funcționării unui dispozitiv de încălzire cu combustie
nu trebuie instalate în compartimentul pentru încărcătură. Se va
asigura ca ieșirea pentru aerul cald să nu fie obturată de
încărcătură. Temperatura la care încărcătura este supusă nu
trebuie să depășească 50 șC. Aparatele de încălzire instalate în
interiorul compartimentelor pentru încărcătură trebuie concepute
astfel încât să împiedice aprinderea unei atmosfere explozive
în condițiile de exploatare.
9.7.8. Echipamentul electric
9.7.8.1. Instalația electrică la vehiculele FL, pentru care este
necesară o omologare conform pct. 9.1.2, trebuie să satisfacă
prescripțiile de la 9.2.2.2, 9.2.2.3, 9.2.2.4, 9.2.2.5.1 și 9.2.2.6.
Totuși, orice suplimentări sau modificări ale instalației
electrice trebuie să corespundă prescripțiilor aplicabile
echipamentului electric din grupa și clasa de temperatură
pertinente, conform substanțelor de transportat.
N O T Ă: Pentru dispozițiile tranzitorii, a se vedea pct. 1.6.5.

Regulamentul CEE-ONU nr. 111: Prescripții referitoare la omologarea vehiculelor-cisternă din categoriile N și O în ceea ce privește stabilitatea la

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009

9.7.8.2. Echipamentul electric al vehiculelor FL, situat în
zonele în care există sau poate exista o atmosferă explozivă
într-o proporție care necesită luarea de măsuri speciale, trebuie
să posede caracteristici adecvate pentru utilizarea în zone
periculoase. Acest echipament trebuie să satisfacă dispozițiile
generale ale standardului CEI 60079, părțile 0 și 14, și
dispozițiile suplimentare aplicabile din standardul CEI 60079,
părțile 1, 2, 5, 6, 7, 11 sau 182). Echipamentul electric trebuie să
corespundă prescripțiilor aplicabile echipamentului electric din
grupa și clasa de temperatură pertinente, conform substanțelor
de transportat.
Pentru aplicarea standardului CEI 60079 partea 142) trebuie
utilizată următoarea clasificare:
ZONA 0
Interiorul compartimentelor cisternei, accesoriile de încărcare
și de golire și tubulatura de recuperare a vaporilor
ZONA 1
Interiorul casetelor de protecție pentru echipamentul utilizat
la încărcare și golire și zona situată la mai puțin de 0,5 m de
dispozitivele de aerisire și supapele de decompresiune
9.7.8.3. Echipamentul electric aflat în permanență sub
tensiune, inclusiv conductorii, situat în afara zonelor 0 și 1,
trebuie să satisfacă prescripțiile care se aplică zonei 1 pentru
echipamentul electric în general sau prescripțiile aplicabile zonei 2
pentru echipamentul electric situat în cabina conducătorului
auto, conform CEI 60079 partea 142). Echipamentul electric
trebuie să corespundă prescripțiilor aplicabile echipamentului
electric din grupa și clasa de temperatură pertinente, conform
substanțelor de transportat.
CAPITOLUL 9.8
Prescripții suplimentare referitoare la MEMU complete sau
completate
9.8.1. Prescripții generale
În afara vehiculului propriu-zis sau a elementelor sistemului
de rulare utilizate în locul acestuia, o MEMU cuprinde una sau
mai multe cisterne și containere pentru transportul în vrac,
echipamentele lor și piesele de legătură la vehicul sau la
sistemul de rulare.
9.8.2. Prescripții referitoare la cisterne și la containerele
pentru transportul în vrac
Cisternele, containerele pentru transportul în vrac și
compartimentele speciale pentru coletele de explozivi ale
MEMU trebuie să corespundă prescripțiilor din cap. 6.12.
9.8.3. Legarea la pământ a MEMU
Cisternele, containerele pentru transportul în vrac și
compartimentele speciale pentru coletele de explozivi, din metal
sau din material plastic ranforsat cu fibre, trebuie legate la șasiul
vehiculului prin intermediul cel puțin al unei bune conexiuni
electrice. Trebuie evitat orice contact metalic care ar putea
provoca o coroziune electrochimică sau care ar putea reacționa
cu mărfurile periculoase transportate în cisterne sau în
containerele pentru transportul în vrac.

2)

9.8.4. Stabilitatea MEMU
Lățimea totală a suprafeței de sprijin pe sol (distanța dintre
punctele exterioare de contact cu solul ale pneurilor dreapta și
stânga ale aceleiași axe) trebuie să fie cel puțin egală cu 90%
din înălțimea centrului de greutate al vehiculului încărcat. Pentru
vehiculele articulate, masele pe axe ale unității purtătoare a
semiremorcii încărcate nu trebuie să depășească 60% din masa
totală a ansamblului vehiculului articulat complet.
9.8.5. Protecția spate a MEMU
Partea din spate a vehiculului trebuie prevăzută, pe toată
lățimea cisternei, cu o bară de protecție suficient de rezistentă
la impactul din spate. Între peretele spate al cisternei și partea
din spate a barei de protecție trebuie să existe un spațiu de cel
puțin 100 mm (această distanță fiind măsurată față de cel mai
din spate punct al peretelui cisternei sau de echipamentele de
protecție ori accesoriile în contact cu substanța transportată).
Vehiculele cu rezervoare basculante care se descarcă prin
partea din spate nu trebuie să fie prevăzute cu bară de protecție
dacă echipamentele spate ale rezervoarelor au în compunere
un mijloc de protecție a rezervoarelor care le protejează în
același mod ca și bara de protecție.
NOTĂ: Această prescripție nu se aplică la MEMU ale căror
cisterne sunt protejate într-un mod adecvat împotriva impactului
din spate prin alte mijloace, cum ar fi echipamente sau conducte
care nu conțin mărfuri periculoase.
9.8.6. Dispozitive de încălzire cu combustie
9.8.6.1. Dispozitivele de încălzire cu combustie trebuie să
corespundă prescripțiilor de la 9.2.4.7.1, 9.2.4.7.2, 9.2.4.7.5,
9.2.4.7.6 și următoarelor prescripții:
a) întrerupătorul poate fi instalat la exteriorul cabinei
conducătorului auto;
b) dispozitivul de încălzire trebuie să poată fi scos din
funcțiune din exteriorul compartimentului MEMU; și
c) nu este necesar să se demonstreze că schimbătorul de
căldură al dispozitivului de încălzire rezistă la un ciclu redus de
funcționare reziduală.
9.8.6.2. Niciun rezervor de combustibil, nicio sursă de
energie, priză de aer de combustie sau de aer de încălzire și
nicio ieșire a țevilor de evacuare necesare funcționării unui
dispozitiv de încălzire cu combustie nu trebuie instalate în
compartimentele pentru încărcătură care conțin cisterne. Se va
asigura ca ieșirea pentru aerul cald să nu fie obturată.
Temperatura la care este supus oricare echipament nu trebuie
să depășească 50șC. Aparatele de încălzire instalate în interiorul
compartimentelor trebuie concepute astfel încât să împiedice
aprinderea unei atmosfere explozive în condițiile de exploatare.
9.8.7. Prescripții suplimentare referitoare la siguranță
9.8.7.1. MEMU trebuie să fie echipate cu sisteme automate
pentru stingerea incendiilor la compartimentul motor.
9.8.7.2. Protecția încărcăturii împotriva incendiului cauzat de
pneuri trebuie asigurată prin scuturi termice din metal.
9.8.8. Prescripții suplimentare referitoare la securitate
Echipamentele
pentru
fabricarea
explozivilor
și
compartimentele speciale ale MEMU trebuie prevăzute cu
dispozitive de zăvorâre.

Ca alternativă, pot fi aplicate dispozițiile generale ale standardului european EN 50014 și dispozițiile suplimentare ale standardelor EN 50015, 50016,

50017, 50018, 50019, 50020 sau 50028.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009

21
ANEXA Nr. 2
la reglementări
(față)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009
(verso)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009

23
ANEXA Nr. 3
la reglementări

Verificarea prescripțiilor suplimentare precizate în cap. 9.3, 9.7 și 9.8

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009
ANEXA Nr. 4
la reglementări
(față)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009

25
(verso)

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009
ANEXA Nr. 5
la reglementări
(față)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009

27
(verso)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009
ANEXA Nr. 6
la reglementări
(față)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009

29
(verso)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009

MINISTERUL ECONOMIEI

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 58/2004
pentru aprobarea normelor tehnice privind proiectarea, executarea
și exploatarea sistemelor de alimentare cu gaze naturale
În baza art. 8 alin. (1) lit. d) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei emite următorul ordin:
Articol unic. — Prevederile Ordinului ministrului economiei
și comerțului nr. 58/2004 pentru aprobarea normelor tehnice
privind proiectarea, executarea și exploatarea sistemelor de

alimentare cu gaze naturale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 și 173 bis din 27 februarie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se abrogă.

Ministrul economiei,
Adriean Videanu
București, 13 martie 2009.
Nr. 490.
MINISTERUL ÎNTREPRINDERILOR MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului pentru organizarea
Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2009
Având în vedere:
— prevederile anexei nr. 3/21/27 la Legea bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările
și completările ulterioare;
— prevederile art. 4 lit. B pct. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 4/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările ulterioare;
— prevederile art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009
și reglementarea unor măsuri financiare,
în temeiul art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 4/2009, cu modificările ulterioare,
ministrul întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a
Programului pentru organizarea Târgului Întreprinderilor Mici și
Mijlocii — TIMM 2009, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se deleagă Agenției pentru Implementarea
Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
atribuțiile legate de implementarea și evaluarea procedurii
Programului pentru organizarea Târgului Întreprinderilor Mici și
Mijlocii — TIMM 2009.
Art. 3. — Procedura de achiziționare a serviciilor de
organizare a Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM
2009, cod CPV 79950000-8 — Servicii de organizare de
expoziții, de târguri și de congrese, în condițiile prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, și de
Hotărârea Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea normelor
de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor

de achiziție publică din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, cu modificările și completările
ulterioare, și a celor prevăzute în documentația pentru
elaborarea ofertei de achiziție se face în conformitate cu
Normele procedurale interne privind achiziționarea serviciilor
care intră sub incidența prevederilor art. 16 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006.
Art. 4. — Caietul de sarcini pentru elaborarea și prezentarea
ofertei tehnice și financiare în vederea organizării Târgului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2009 se aprobă prin ordin
al ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și
mediului de afaceri.
Art. 5. — Comisia de evaluare și selecție a ofertelor se
aprobă prin ordin al ministrului întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Niță
București, 14 aprilie 2009.
Nr. 676.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009

31
ANEXĂ

P R O C E D U R A D E I M P L E M E N TA R E

a Programului pentru organizarea Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2009
1. Obiectivul Programului
Obiectivul Programului pentru organizarea Târgului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2009, denumit în
continuare Program, îl constituie promovarea spiritului
antreprenorial, stimularea dezvoltării afacerilor și ocupării forței
de muncă în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii (IMM),
facilitarea contactelor dintre potențialii întreprinzători/IMM-uri și
operatorii economici/instituțiile publice sau private care oferă
servicii pentru sectorul IMM, în scopul creșterii numărului
întreprinzătorilor de succes și al îmbunătățirii performanțelor
economice și tehnice ale IMM-urilor, stimularea și susținerea
IMM-urilor inovative, promovarea produselor și serviciilor
românești.
Programul urmărește:
— dezvoltarea contactelor de afaceri și stabilirea unor
legături parteneriale între IMM-uri, bănci, fonduri de garantare și
firme de consultanță;
— dezvoltarea capacității și a spiritului antreprenorial prin
organizarea de ateliere de lucru în cadrul evenimentului cu
experți de la Comisia Europeană;
— dezvoltarea abilităților inovative și consolidarea unui
mediu economic competitiv;
— creșterea numărului de noi locuri de muncă și a
beneficiilor aduse economiei naționale.
Programul este parte integrantă a Săptămânii Europene a
IMM-urilor 2009, care va avea loc în perioada 6—14 mai 2009.
Evenimentul este complemetar celor 22 de evenimente care se
desfășoară în România în cadrul Săptămânii Europene a
IMM-urilor 2009.
Săptămâna Europeană a IMM-urilor 2009 este o campanie
de promovare a antreprenoriatului în Europa și de informare a
antreprenorilor despre ajutorul de care pot beneficia la nivel
european, național și local. Acest eveniment pune la dispoziția
IMM-urilor o gamă largă de informații, sfaturi, ajutor și idei în
scopul dezvoltării activităților lor.
Săptămâna Europeană a IMM-urilor 2009 încurajează și
ajută IMM-urile să-și atingă potențialul maxim. Evenimentul va
inspira întreprinzătorii potențiali să ia inițiativa și să facă ceea
ce este necesar pentru a-și atinge obiectivele.
Săptămâna Europeană a IMM-urilor 2009 este coordonată
de Direcția Generală Întreprinderi și Industrie a Comisiei
Europene, dar cele mai multe dintre evenimentele din cadrul
Săptămânii Europene a IMM-urilor 2009 sunt organizate de
către organizațiile de întreprinderi, organismele abilitate să
acorde sprijin, autoritățile locale și regionale și alte entități din
țările participante. Săptămâna Europeană a IMM-urilor 2009
este una dintre măsurile luate pentru implementarea legii
europene pentru întreprinderi mici (Small Business Act), prima
politică-cadru exhaustivă pentru IMM-uri din Uniunea
Europeană (UE) și statele sale membre.
Săptămâna IMM-urilor urmărește să:
— informeze: să difuzeze informații în legătură cu asistența
oferită de UE și autoritățile naționale întreprinderilor mici și
mijlocii;

— ofere asistență: să creeze un parteneriat EU—IMM-uri,
subliniind pe de o parte faptul că Europa este mai puternică
dacă există IMM-uri competitive, iar pe de altă parte faptul că
UE este gata să le susțină și să le ofere consiliere;
— inspire: să motiveze IMM-urile existente să-și lărgească
orizonturile și să-și dezvolte și să-și extindă activitatea;
— împărtășească: să difuzeze idei și să împărtășească
experiența în domeniul antreprenoriatului cu alți antreprenori;
— încurajeze: să încerce să convingă tinerii că
antreprenoriatul este o opțiune profesională atractivă.
2. Descrierea Programului
2.1. Programul constă în:
— organizarea la București a celei de-a VII-a ediții naționale
a Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2009, în
perioada 6—10 mai;
— coordonarea organizării a 21 de evenimente în România
complementare târgului, conform listei de evenimente a
Săptămânii Europene a IMM-urilor 2009 în România, publicată
pe: http://ec.europa.eu/enterprise/policies/entrepreneurship/
sme-week/events/romania/index_ro.htm
2.2. Acțiunile legate de organizarea și desfășurarea
Programului se realizează de către Agenția pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii, direct și/sau pe bază de contracte încheiate cu
persoane fizice și juridice de drept public sau privat, în condițiile
legii, în colaborare cu Consiliul Național al Întreprinderilor Private
Mici și Mijlocii din România, oficiile teritoriale pentru întreprinderi
mici și mijlocii și cooperație, Camera de Comerț și Industrie a
României și a Municipiului București, agențiile de dezvoltare
regională, instituțiile administrației publice locale, precum și cu
camerele de comerț și industrie teritoriale.
2.3. Acțiunile desfășurate în cadrul Programului sunt:
— organizarea unei expoziții structurate în două secțiuni
concomitente: prima, dedicată instituțiilor și operatorilor
economici care furnizează produse și servicii de asistență pentru
IMM-uri, iar cea de-a doua, dedicată promovării produselor și
serviciilor realizate de către întreprinderile mici și mijlocii;
— organizarea de seminarii, mese rotunde, ateliere de lucru
și prezentări în scopul creșterii numărului întreprinzătorilor de
succes și a competențelor antreprenoriale, îmbunătățirii
performanțelor economice și tehnice ale IMM-urilor, stimulării
întreprinderilor inovative, precum și promovării produselor și
serviciilor românești;
— diseminarea de materiale informative referitoare la
inițierea și dezvoltarea afacerilor;
— elaborarea website-ului: www.timm.ro
2.4. În vederea desfășurării evenimentului, Agenția pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii va coopera cu instituțiile publice și/sau
organizațiile reprezentative ale întreprinderilor mici și mijlocii.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/16.IV.2009

2.5. Din bugetul alocat desfășurării activităților specifice
Programului se pot suporta următoarele: editare de broșuri,
editare de materiale de promovare și prezentare,
editare/multiplicare de materiale de curs, închiriere de spații,
transmitere de invitații, onorarii traineri, cheltuieli de protocol,
precum și alte cheltuieli necesare organizării manifestărilor.
3. Bugetul Programului
3.1. Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2009
este de 1.450 mii lei.
3.2. Structura bugetului aferent organizării și desfășurării
evenimentului prevăzut la pct. 2.1 se aprobă prin decizie a

președintelui Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii.
3.3. Execuția bugetului prevăzut la pct. 3.1 se aprobă prin
decizie a președintelui Agenției pentru Implementarea
Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii.
3.4. În vederea desfășurării în bune condiții a Programului
se pot atrage fonduri provenite din donații și sponsorizări ale
persoanelor fizice și ale persoanelor juridice din țară și din
străinătate, în condițiile legii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253/16.IV.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|429758]
ISSN 1453—4495

