Anul 177 (XXI) — Nr. 255

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

18.

19.

20.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................
— Hotărâre privind încuviințarea efectuării de către
Comisia pentru industrii și servicii a unei anchete
privind acordul petrolier al companiei Sterling
Resources Ltd. în contextul modificării Legii petrolului
nr. 238/2004 și a altor acte normative conexe............
— Hotărâre pentru modificarea art. 10 alin. (2) din
Hotărârea Camerei Deputaților nr. 5/2009 privind
înființarea unei comisii parlamentare de anchetă
pentru verificarea situației Societății Comerciale
ăNicolina” — S.A. și a modului în care Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului a gestionat
activele acesteia în perioada ianuarie 2005—
decembrie 2008..........................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 436 din 26 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 26, art. 49
alin. (1), art. 50 și art. 51 din Legea nr. 230/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari ..................................................................
428.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României, reprezentat prin Ministerul
Economiei și Finanțelor, și Guvernul Statului Qatar,
reprezentat prin Ministerul Economiei și Finanțelor,
privind acordarea de facilități fiscale de către Statul
Qatar în favoarea misiunii diplomatice a României și a
personalului acesteia, în vederea îndeplinirii condiției
de reciprocitate pentru acordarea scutirii de taxă pe
valoarea adăugată aferentă livrărilor de bunuri și

Nr.

Pagina
prestărilor de servicii în favoarea misiunii diplomatice
a Statului Qatar în România și a personalului acesteia,
semnat la Doha la 15 septembrie 2008......................

2

2–3

6

Acord între Guvernul României, reprezentat prin Ministerul
Economiei și Finanțelor, și Guvernul Statului Qatar,
reprezentat prin Ministerul Economiei și Finanțelor,
privind acordarea de facilități fiscale de către Statul
Qatar în favoarea misiunii diplomatice a României și a
personalului acesteia, în vederea îndeplinirii condiției
de reciprocitate pentru acordarea scutirii de taxă pe
valoarea adăugată aferentă livrărilor de bunuri și
prestărilor de servicii în favoarea misiunii diplomatice
a Statului Qatar în România și a personalului
acesteia ......................................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4
5.

4–6

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
Normelor tehnice pentru proiectarea, executarea și
exploatarea sistemelor de alimentare cu gaze
naturale ......................................................................

7

381.

— Ordin al ministrului sănătății privind constituirea și
funcționarea grupului de experți responsabili cu
elaborarea punctelor de vedere tehnice asupra
documentelor aflate în dezbatere la nivel comunitar și
asigurarea reprezentării la reuniunile structurilor de
lucru ale instituțiilor Uniunii Europene ........................

8–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
11.

— Circulară privind modificarea ratei rezervei minime
obligatorii pentru mijloacele bănești în valută ............

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2009

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 43/2008
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 42 și art. 60 alin. (1) din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 875 din 23 decembrie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— doamna deputat Udrea Elena Gabriela, aparținând
Grupului parlamentar al PD-L, trece de la Comisia juridică, de
disciplină și imunități la Comisia pentru cercetarea abuzurilor,
corupției și pentru petiții, în calitate de membru;

— domnul deputat Neculai Marius, aparținând Grupului
parlamentar al PD-L, trece de la Comisia pentru administrație
publică, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic la Comisia
pentru buget, finanțe și bănci, în calitate de membru;
— domnul deputat Pardău Dumitru, aparținând Grupului
parlamentar al PD-L, trece de la Comisia pentru sănătate și
familie la Comisia pentru administrație publică, amenajarea
teritoriului și echilibru ecologic, în calitate de membru.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 15 aprilie 2009, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 15 aprilie 2009.
Nr. 18.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind încuviințarea efectuării de către Comisia pentru industrii și servicii a unei anchete
privind acordul petrolier al companiei Sterling Resources Ltd. în contextul modificării
Legii petrolului nr. 238/2004 și a altor acte normative conexe
În conformitate cu prevederile art. 71, art. 73 alin. (2) și art. 79 din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se încuviințează efectuarea de către Comisia
pentru industrii și servicii a unei anchete privind acordul petrolier
al companiei Sterling Resources Ltd. în contextul modificării
Legii petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările
ulterioare, și a altor acte normative conexe, cu următoarele
obiective:
a) verificarea oportunității modificărilor legislative cu privire
la condițiile negocierii sau renegocierii unui acord petrolier în
vigoare, precum și a părților semnatare ale acestuia;
b) modul în care statul exercită activitatea de control asupra
bogățiilor solului și subsolului proprietate publică, în special
resursele minerale utile și cele de petrol;
c) verificarea impactului economic pe care îl are acordul
petrolier actual al companiei Sterling Resources Ltd. asupra

mediului de afaceri, mediului înconjurător, bugetului general
consolidat și asupra economiei naționale, în general;
d) verificarea motivației urgenței actului normativ adoptat de
Guvern de a modifica în fond Legea minelor nr. 85/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și Legea nr. 238/2004, cu
modificările și completările ulterioare, care au conținut organic;
e) verificarea modului în care au fost încheiate și modificate
acordurile petroliere și licențele de concesiune/administrare în
baza prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 101/2007 pentru modificarea și completarea Legii minelor
nr. 85/2003 și a Legii petrolului nr. 238/2004 și consecințele
acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2009
(2) Ancheta Comisiei pentru industrii și servicii are ca scop:
a) analiza legalității Actului adițional la Contractul de
explorare și împărțire a producției încheiat cu compania Sterling
Resources Ltd;
b) investigarea responsabilităților la nivel instituțional în
relația contractuală cu compania Sterling Resources Ltd. și a
cauzelor care au condus la situația actuală din sectorul
resurselor naturale;
c) evaluarea cadrului legal existent și elaborarea unor
propuneri de îmbunătățire a acestuia.
Art. 2. — Comisia de anchetă privind acordul petrolier al
companiei Sterling Resources Ltd. în contextul modificării Legii
nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare, și a altor
acte normative conexe, denumită în continuare Comisia, este
formată din toți membrii Comisiei pentru industrii și servicii,
componența sa nominală fiind prezentată în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — În condițiile în care unul dintre membrii Comisiei se
află în imposibilitatea de a participa la lucrări, grupul parlamentar
poate desemna un înlocuitor.
Art. 4. — (1) Convocarea ședințelor Comisiei se face cu cel
puțin o zi înainte de către președintele acesteia sau de către un
vicepreședinte.
(2) Vicepreședintele îl înlocuiește de drept pe președinte în
lipsa acestuia sau ori de câte ori este nevoie.
Art. 5. — (1) Pentru ca ședințele Comisiei să aibă loc este
necesară participarea majorității membrilor care o compun.
(2) Hotărârile Comisiei se adoptă cu votul majorității
membrilor acesteia.
Art. 6. — (1) Comisia poate invita pentru audiere și explicații
orice persoană care poate avea cunoștință despre o faptă sau
o împrejurare de natură să servească la aflarea adevărului în
domeniul care formează obiectul activității Comisiei.

3

(2) La cererea Comisiei, orice persoană care cunoaște fapte
sau împrejurări în legătură cu obiectul cercetării sau care deține
un mijloc de probă este obligată să le aducă la cunoștința
membrilor Comisiei. Instituțiile și autoritățile care au legătură cu
situațiile prevăzute la art. 1, dar și cu alte aspecte legate de
obiectul activității Comisiei sunt obligate, în condițiile legii, să
răspundă la solicitările Comisiei, în termenul stabilit de aceasta.
(3) Când pentru lămurirea unor fapte sau împrejurări în
vederea aflării adevărului este necesară prezența unor experți,
Comisia poate dispune efectuarea de expertize.
(4) Dispozițiile legale referitoare la invitarea, prezentarea și
ascultarea persoanelor audiate, precum și cele privitoare la
prezentarea și predarea obiectelor ori înscrisurilor sau
efectuarea expertizelor se aplică în mod corespunzător.
(5) Președintele sau vicepreședintele Comisiei, după caz,
atrage atenția persoanei audiate că are obligația de a spune
adevărul, de a nu ascunde nimic din ceea ce știe și că
nerespectarea acestei obligații atrage răspunderea legală.
Art. 7. — Lucrările Comisiei sunt publice; prin excepție, plenul
Comisiei stabilește condițiile în care reprezentanții mijloacelor
de informare în masă au acces la lucrările acesteia.
Art. 8. — (1) Constatările, concluziile și propunerile Comisiei
vor face obiectul unui raport, care va fi depus la Biroul
permanent al Camerei Deputaților până la data de 29 iunie
2009.
(2) După primirea raportului, Biroul permanent al Camerei
Deputaților îl va pune la dispoziția grupurilor parlamentare în
vederea inițierii procedurii de dezbatere parlamentară.
(3) Raportul Comisiei se va supune dezbaterii Plenului
Camerei Deputaților cu prioritate în prima ședință programată a
se desfășura după depunerea lui la Biroul permanent.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data de 15 aprilie 2009, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 15 aprilie 2009.
Nr. 19.

ANEXĂ

COMPONENȚA

Comisiei pentru industrii și servicii
— domnul deputat Iulian Iancu (PSD+PC), președintele
comisiei
— domnul deputat Cristian Alexandru Boureanu (PD-L),
vicepreședintele comisiei
— domnul deputat Robert Sorin Negoiță (PSD+PC),
vicepreședintele comisiei
— domnul deputat Cristian Mihai Adomniței (PNL), secretarul
comisiei
— domnul deputat Mircea Marin (PD-L), secretarul comisiei
— domnul deputat Istvan Antal (UDMR), membru
— domnul deputat Viorel Balcan (PSD+PC), membru
— domnul deputat Lucian Nicolae Bode (PD-L), membru
— domnul deputat Emil Bostan (PNL), membru
— domnul deputat Matei Radu Brătianu (PSD+PC), membru
— domnul deputat Cristian-Ion Burlacu (PNL), membru
— domnul deputat Dumitru Chiriță (PSD+PC), membru

— domnul deputat Andrei Dolineaschi (PSD+PC), membru
— domnul deputat George Ionescu (PD-L), membru
— domnul deputat Nicolae Jolța (PNL), membru
— domnul deputat Doru Brașoan Leșe (PD-L), membru
— doamna deputat Oana Manolescu (Minorități), membru
— domnul deputat Constantin Mazilu (PSD+PC), membru
— domnul deputat Clement Negruț (PD-L), membru
— domnul deputat Gergely Olosz (UDMR), membru
— domnul deputat Nicușor Păduraru (PD-L), membru
— domnul deputat Cristian Petrescu (PD-L), membru
— domnul deputat Cornel Pieptea (PNL), membru
— domnul deputat Cristian Rizea (PSD+PC), membru
— domnul deputat Mircea-Nicu Toader (PD-L), membru
— domnul deputat Alin Silviu Trășculescu (PD-L), membru
— doamna deputat Adriana Diana Tușa (PNL), membru
— doamna deputat Aurelia Vasile (PSD+PC), membru.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 10 alin. (2) din Hotărârea Camerei Deputaților nr. 5/2009
privind înființarea unei comisii parlamentare de anchetă pentru verificarea situației
Societății Comerciale ăNicolina” — S.A. și a modului în care Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului a gestionat activele acesteia în perioada ianuarie 2005—decembrie 2008
În temeiul art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată, și al art. 75 din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat
prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 10 alineatul (2) din Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 5/2009 privind înființarea unei comisii
parlamentare de anchetă pentru verificarea situației Societății
Comerciale ăNicolina” — S.A. și a modului în care Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului a gestionat activele

acesteia în perioada ianuarie 2005—decembrie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 2 martie
2009, se modifică și va avea următorul cuprins:
— ăRaportul final va fi depus la Biroul permanent al Camerei
Deputaților până la data de 1 septembrie 2009.”

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data de 15 aprilie 2009, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 15 aprilie 2009.
Nr. 20.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 436
din 26 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26, art. 49 alin. (1), art. 50 și art. 51
din Legea nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 26, art. 49 alin. (1), art. 50 și art. 51 din Legea
nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari, excepție ridicată de Doina Adriana
Florescu în Dosarul nr. 2.088/299/2008 al Tribunalului
București — Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.

Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, deoarece
principala critică de neconstituționalitate se referă la o omisiune
legislativă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.088/299/2008, Tribunalul București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 26, art. 49 alin. (1),
art. 50 și art. 51 din Legea nr. 230/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari.
Excepția a fost ridicată de Doina Adriana Florescu într-o cauză
civilă ce are ca obiect pretenții, respectiv plata restanțelor la
întreținere și penalitățile aferente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2009
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că, potrivit art. 49 alin. (1) din Legea nr. 230/2007,
asociația de proprietari poate stabili un sistem propriu de
penalizări pentru orice sumă cu titlu de restanță. Astfel, susține
că este neconstituțională absența unui articol de lege care să
prevadă compensații și pentru proprietarul, respectiv membrul
asociației care este păgubit prin reținerea unor sume în plus pe
durata desfășurării unui proces, cum ar fi contravaloarea
dobânzilor bancare de care a fost lipsit. Totodată, arată că
art. 50 alin. (2) din aceeași lege acordă drepturi suplimentare
uneia dintre părți, respectiv asociația, și nu reglementează
același drept și pentru proprietarul, respectiv membrul asociației
în situația în care sentința este în favoarea acestuia.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest
sens, arată că, în cazul aplicării prevederilor art. 49 alin. (1) din
Legea nr. 230/2007, persoana prejudiciată are dreptul să atace
în instanță hotărârea adunării generale în condițiile prevăzute
de art. 26 din aceeași lege. În ceea ce privește încălcarea
principiului egalității în drepturi, arată că acesta se aplică
cetățenilor, nu și persoanelor juridice de drept public sau privat.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, face referire la deciziile Curții
Constituționale nr. 191/2005, nr. 519/2007, nr. 1.155/2007 și
nr. 476/2008.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că acestea se
aplică tuturor membrilor asociațiilor de proprietari, fără nicio
discriminare pe considerente arbitrare. Totodată, posibilitatea
atacării în justiție a hotărârilor adunărilor generale ale
proprietarilor reprezintă o concretizare a drepturilor părților de a
se adresa justiției pentru apărarea drepturilor, libertăților și
intereselor lor legitime și de a beneficia de un proces echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 26, art. 49 alin. (1), art. 50 și art. 51 din Legea
nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 490 din 23 iulie 2007, având următorul
conținut:
— Art. 26: ăDacă o hotărâre a adunării generale este contrară
legii, statutului sau acordului de asociere a asociației de
proprietari ori este de natură să producă daune intereselor
proprietarilor, aceștia pot ataca în justiție respectiva hotărâre, în
termen de 45 de zile de la adoptarea acesteia. Acționarea în

5

justiție nu întrerupe executarea hotărârii decât în cazul în care
instanța dispune suspendarea acesteia.”;
— Art. 49 alin. (1): ăAsociația de proprietari poate stabili un
sistem propriu de penalizări pentru orice sumă cu titlu de
restanță, afișată pe lista de plată. Penalizările nu vor fi mai mari
de 0,2% pentru fiecare zi de întârziere și se vor aplica numai
după o perioadă de 30 de zile care depășește termenul stabilit
pentru plată, fără ca suma penalizărilor să poată depăși suma la
care s-au aplicat.[...]”;
— Art. 50: ă(1) Asociația de proprietari are dreptul de a
acționa în justiție pe orice proprietar care se face vinovat de
neplata cotelor de contribuție la cheltuielile asociației de
proprietari mai mult de 90 de zile de la termenul stabilit.
(2) Acțiunea asociației de proprietari este scutită de taxă de
timbru.
(3) Sentința dată în favoarea asociației de proprietari, pentru
sumele datorate de oricare proprietar, poate fi pusă în aplicare
pentru acoperirea datoriilor prin orice modalitate permisă de
Codul de procedură civilă.”;
— Art. 51: ă(1) Asociația de proprietari are un privilegiu
imobiliar cu rang prioritar asupra apartamentelor și altor spații
proprietăți individuale ale proprietarilor din condominiu, precum
și un privilegiu asupra tuturor bunurilor mobile ale acestora,
pentru sumele datorate cu titlu de cotă de contribuție la
cheltuielile asociației de proprietari, după cheltuielile de judecată
datorate tuturor creditorilor în interesul cărora au fost făcute.
(2) Privilegiul se înscrie în registrul de publicitate imobiliară
al judecătoriei, la cererea președintelui asociației de proprietari,
pe baza extraselor de pe ultima listă lunară de plată a cotelor de
contribuție din care rezultă suma datorată cu titlu de restanță.
Privilegiul se radiază la cererea președintelui asociației de
proprietari sau a proprietarului, pe baza chitanței ori a altui
înscris prin care asociația confirmă plata sumei datorate.
(3) Operațiunile de publicitate imobiliară privitoare la
privilegiul prevăzut la alin. (1) și (2) sunt scutite de taxă de
timbru.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la egalitatea
în drepturi a cetățenilor și ale art. 21 alin. (3) privind dreptul
părților la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un
termen rezonabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că principala critică de neconstituționalitate se referă la
o omisiune legislativă, autorul excepției fiind nemulțumit de
faptul că actul normativ criticat nu reglementează compensații și
pentru proprietarul, respectiv membrul asociației care este
păgubit prin reținerea unor sume în plus pe durata desfășurării
unui proces, cum ar fi contravaloarea dobânzilor bancare de
care a fost lipsit. Totodată, arată că art. 50 alin. (2) din aceeași
lege acordă drepturi suplimentare uneia dintre părți, respectiv
asociația, și nu reglementează același drept și pentru
proprietarul, respectiv membrul asociației în situația în care
sentința este în favoarea acestuia.
Examinarea criticilor de neconstituționalitate cu un atare
obiect excedează competenței Curții Constituționale, care,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, se pronunță ănumai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
controlului”.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26, art. 49 alin. (1), art. 50 și art. 51
din Legea nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, excepție ridicată de Doina Adriana
Florescu în Dosarul nr. 2.088/299/2008 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României, reprezentat prin Ministerul Economiei
și Finanțelor, și Guvernul Statului Qatar, reprezentat prin Ministerul Economiei și Finanțelor,
privind acordarea de facilități fiscale de către Statul Qatar în favoarea misiunii diplomatice
a României și a personalului acesteia, în vederea îndeplinirii condiției de reciprocitate
pentru acordarea scutirii de taxă pe valoarea adăugată aferentă livrărilor de bunuri și prestărilor
de servicii în favoarea misiunii diplomatice a Statului Qatar în România și a personalului acesteia,
semnat la Doha la 15 septembrie 2008
Luând în considerare prevederile art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri
de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, cu modificările ulterioare, ce stabilesc înființarea Ministerului Finanțelor
Publice prin preluarea activității și a structurilor specializate pe domeniul finanțelor de la Ministerul Economiei și Finanțelor, care
se desființează,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul
României, reprezentat prin Ministerul Economiei și Finanțelor,
și Guvernul Statului Qatar, reprezentat prin Ministerul Economiei
și Finanțelor, privind acordarea de facilități fiscale de către Statul
Qatar în favoarea misiunii diplomatice a României și a

personalului acesteia, în vederea îndeplinirii condiției de
reciprocitate pentru acordarea scutirii de taxă pe valoarea
adăugată aferentă livrărilor de bunuri și prestărilor de servicii în
favoarea misiunii diplomatice a Statului Qatar în România și a
personalului acesteia, semnat la Doha la 15 septembrie 2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
București, 8 aprilie 2009.
Nr. 428.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2009

7

ACORD
între Guvernul României, reprezentat prin Ministerul Economiei și Finanțelor, și Guvernul Statului Qatar,
reprezentat prin Ministerul Economiei și Finanțelor, privind acordarea de facilități fiscale de către Statul Qatar
în favoarea misiunii diplomatice a României și a personalului acesteia, în vederea îndeplinirii condiției de reciprocitate
pentru acordarea scutirii de taxă pe valoarea adăugată aferentă livrărilor de bunuri și prestărilor de servicii
în favoarea misiunii diplomatice a Statului Qatar în România și a personalului acesteia
Guvernul României, reprezentat prin Ministerul Economiei și Finanțelor, și Guvernul Statului Qatar, reprezentat prin Ministerul
Economiei și Finanțelor, denumite în continuare părți, au convenit următoarele:
Art. 1. — Partea română recunoaște îndeplinirea condiției de efectuate în favoarea misiunii diplomatice a României și a
reciprocitate și acordă scutirea de taxă pe valoarea adăugată personalului acesteia în Statul Qatar, atât timp cât partea
aferentă livrărilor de bunuri și prestărilor de servicii în favoarea română acordă scutirea de taxă pe valoarea adăugată misiunii
misiunii diplomatice a Statului Qatar în România și a diplomatice a Statului Qatar și personalului acesteia în România.
personalului acesteia, prevăzută la art. 143 alin. (1) lit. j) din
Art. 3. — (1) Prezentul acord intră în vigoare la data ultimei
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și notificări prin care părțile își comunică reciproc îndeplinirea
completările ulterioare, atât timp cât partea qatareză nu aplică procedurilor interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.
taxa pe valoarea adăugată sau un alt impozit echivalent.
(2) Prezentul acord rămâne în vigoare pentru o perioadă
Art. 2. — (1) Partea qatareză se angajează să acorde scutire
nedeterminată.
de la plata taxei pe valoarea adăugată și a oricărui alt impozit
(3) Fiecare parte poate denunța prezentul acord printr-o
echivalent actual sau care va fi legiferat în Statul Qatar după
data semnării prezentului acord, pentru livrările de bunuri și notificare transmisă pe căi diplomatice. Acordul își încetează
prestările de servicii efectuate în favoarea misiunii diplomatice valabilitatea la 3 luni de la primirea notificării de denunțare.
(4) Prezentul acord poate fi amendat în orice moment prin
a României și a personalului acesteia în Statul Qatar.
(2) Partea qatareză va acorda scutirea de taxă prevăzută la acordul părților. Modificările vor intra în vigoare în conformitate
alin. (1) pentru livrările de bunuri și prestările de servicii cu prevederile alin. (1).
Drept care subsemnații, fiind pe deplin autorizați, au semnat prezentul acord.
Semnat la Doha la 15 septembrie 2008, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, arabă și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergență, va prevala textul în limba engleză.
Pentru Guvernul Statului Qatar,
Pentru Guvernul României,
Moftah Jassim Al Moftah,
Cătălin Doica,
director al Departamentului de taxe și venituri
secretar de stat,
al Ministerului Economiei și Finanțelor
Ministerul Economiei și Finanțelor

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Normelor tehnice pentru proiectarea, executarea și exploatarea sistemelor
de alimentare cu gaze naturale
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. d) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice pentru proiectarea,
executarea și exploatarea sistemelor de alimentare cu gaze
naturale, prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Normele prevăzute la art. 1 au fost aprobate cu
respectarea prevederilor Directivei 98/34/CE a Parlamentului
European și a Consiliului privind procedura pentru schimb de
informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L 204 din 21 iulie 1998.

Art. 3. — Operatorii sistemelor de distribuție și operatorii
economici autorizați pentru lucrări de proiectare, executare și
exploatare a sistemelor de alimentare cu gaze naturale vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar compartimentele
de resort din cadrul Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei vor urmări respectarea prevederilor acestuia.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 5 februarie 2009.
Nr. 5.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul pentru
relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2009

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind constituirea și funcționarea grupului de experți responsabili cu elaborarea punctelor
de vedere tehnice asupra documentelor aflate în dezbatere la nivel comunitar
și asigurarea reprezentării la reuniunile structurilor de lucru ale instituțiilor Uniunii Europene
Văzând Referatul de aprobare nr. I.B. 3.156 din 25 martie 2009 al Direcției de relații internaționale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările
ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — În sensul prezentului ordin, termenii de mai jos au
următorul înțeles:
a) mandat — poziție de negociere a României pentru temele
aflate pe agenda Consiliului Uniunii Europene, inclusiv pentru
propunerile legislative ale Comisiei Europene sau pentru cele
ale unui alt stat membru al Uniunii Europene. Poziția oficială de
la nivelul Ministerului Sănătății, conținând punctul de vedere
tehnic asupra unuia sau a mai multor documente aflate în
dezbatere la nivel comunitar, este elaborată de către un expert,
avizată de către coordonatorul de dosar și Direcția de relații
internaționale, aprobată de secretarul de stat coordonator
specificat la art. 6 (numai în cazul mandatelor generale) și,
ulterior, avizată la Ministerul Afacerilor Externe și Departamentul
pentru Afaceri Europene (conform Hotărârii Guvernului
nr. 115/2008 privind instituirea sistemului național de coordonare
a afacerilor europene în vederea participării României la
procesul decizional al instituțiilor Uniunii Europene). Mandatul
poate conține, după caz, și eventuale limite/marje/alternative
care pot fi exprimate în procesul de negociere.
Proiectul de mandat conține următoarele elemente:
a1) descrierea pe scurt a propunerii de act comunitar;
a2) impactul economic, social sau de mediu asupra
României;
a3) obiectivele României în raport cu propunerea de act
comunitar;
a4) limitele ce pot fi acceptate de România în negocierea
propunerii respective;
a5) eventuale poziții de negociere ale altor state membre ale
Uniunii Europene, ale Comisiei Europene și ale Parlamentului
European sau ale comisiilor acestuia;
a6) lista actelor normative din legislația română care
reglementează materia la care face referire propunerea de act
comunitar, precum și o analiză a modificărilor pe care le-ar
determina adoptarea acelui act; (Modelul explicativ se regăsește
în anexa nr. 1.)
b) raport de deplasare — document elaborat în urma unei
deplasări în interes de serviciu în vederea informării privind
activitățile desfășurate pe parcursul deplasării; (Modelul
explicativ se regăsește în anexa nr. 2.)
c) dosar tematic — dosar pe un domeniu specific care
cuprinde: mandatele României susținute în cadrul grupurilor de
lucru/reuniunilor la nivel comunitar, documentele comunitare
care au stat la baza elaborării mandatului, materialele de lucru
utilizate în cadrul reuniunilor și copii ale rapoartelor de
deplasare;
d) propunere de nominalizare — referat adresat secretarului
de stat coordonator, prin care direcția de specialitate din cadrul

Ministerului Sănătății propune participarea unuia sau a mai
multor experți la un grup de lucru/reuniune la nivel comunitar;
e) coordonator de dosar — persoana din direcția de
specialitate din cadrul Ministerului Sănătății sau dintr-o unitate
subordonată Ministerului Sănătății, nominalizată în prezentul
ordin ca având această calitate.
Art. 2. — Se constituie grupul de experți responsabili cu
elaborarea punctelor de vedere tehnice asupra documentelor
aflate în dezbatere la nivel comunitar și asigurarea reprezentării
la întâlnirile de lucru ale instituțiilor Uniunii Europene. Pe fiecare
tematică sunt desemnați un coordonator de dosar, un supleant
și un grup de lucru aferent. Cei 2 membri, coordonator și
supleant, vor asigura participarea și în cadrul grupurilor de
experți ale Comisiei Europene.
Art. 3. — Grupul de experți prevăzuți la art. 2 își desfășoară
activitatea pe domenii, după cum urmează:
1. Epidemiologia și supravegherea bolilor transmisibile:
Coordonator: dr. Adriana Pistol — Institutul de Sănătate
Publică București
Supleant: dr. Amalia Canton — Ministerul Sănătății
Grup tehnic:
— dr. Carmen Sima — Direcția de Sănătate Publică Maramureș
— dr. Daniela Pițigoi — Institutul Național de Boli Infecțioase
ăProf. Dr. Matei Balș”
2. Supravegherea și controlul gripei epidemice și pandemice:
Coordonator: dr. Florin Popovici — Institutul de Sănătate
Publică București
Supleant: dr. Viorel Alexandrescu — Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
ăCantacuzino”
Grup tehnic: dr. Emilia Lupulescu — Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
ăCantacuzino”
3. Combaterea cancerului:
Coordonator: prof. dr. Rodica Anghel — Institutul Oncologic
București
Supleant: prof. dr. Tudor Ciuleanu — Institutul Oncologic
Cluj-Napoca
Grup tehnic: dr. Mircea Dediu — Institutul Oncologic
București
4. Supravegherea și controlul tuberculozei:
Coordonator: dr. Elmira Ibraim — Institutul Național de
Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius Nasta”
Supleant: dr. Irina Strâmbu — Institutul Național de
Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius Nasta”
Grup tehnic: dr. Cristian Popa — Institutul Național de
Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius Nasta”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2009
5. Consum de antibiotice și antibiotico-rezistența:
Coordonator: conf. dr. Irina Codiță — Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
ăCantacuzino”
Supleant: dr. Grațiana Chicin — Institutul de Sănătate
Publică Timișoara
Grup tehnic:
— prof. dr. Olga Dorobăț — Institutul Național de Boli
Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”
— dr. Roxana Șerban — Institutul de Sănătate Publică
București
6. Prevenirea și controlul HIV/SIDA:
Coordonator: prof. dr. Adrian Streinu Cercel — Institutul
Național de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”
Supleant: dr. Laurențiu Zolotușcă — Ministerul Sănătății
Grup tehnic: dr. Mariana Mărdărescu — Institutul Național de
Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”
7. Promovarea sănătății și educația pentru sănătate:
Coordonator: dr. Carmen Domnariu — Centrul de Sănătate
Publică Sibiu
Supleant: dr. Mioara Predescu — Institutul de Sănătate
Publică București
Grup tehnic: Daniela Vâlceanu — Școala Națională de
Sănătate Publică și Management Sanitar
8. Prevenirea obezității prin alimentație sănătoasă și activitate
fizică:
Coordonator: dr. Mihaela Armanu — Ministerul Sănătății
Supleant: dr. Mioara Predescu — Institutul de Sănătate
Publică București
Grup tehnic: Daniela Vâlceanu — Școala Națională de
Sănătate Publică și Management Sanitar
9. Tutun:
Coordonator: dr. Magdalena Ciobanu — Institutul Național
de Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius Nasta”
Supleant: chim. Gabriela Cilincă — Institutul de Sănătate
Publică București
Grup tehnic: dr. Simona Pârvu — Ministerul Sănătății
10. Controlul consumului de alcool:
Coordonator: dr. Claudia Dima — Institutul de Sănătate
Publică București
Supleant: dr. Florentina Furtunescu — Ministerul Sănătății
Grup tehnic: prof. dr. Dana Galieta Mincă — Institutul de
Sănătate Publică București
11. Prevenirea dependenței de droguri:
Coordonator: dr. Laurențiu Zolotușcă — Ministerul Sănătății
Supleant: dr. Daniel Verman — Ministerul Sănătății
Grup tehnic: dr. Ciolompea Teodora — Direcția de Sănătate
Publică București
12. Medicina muncii:
Coordonator: dr. Adriana Todea — Institutul de Sănătate
Publică București
Supleant: dr. Nuți Deliu — Institutul de Sănătate Publică
București
Grup tehnic: dr. Letiția Bucur — Institutul de Sănătate Publică
București
13. Radiații ionizante și radiații neionizante:
Coordonator: dr. Maria Alexandra Cucu — Institutul de
Sănătate Publică București
Supleant: dr. fiz. Constantin Milu — Institutul de Sănătate
Publică București
Grup tehnic: fiz. Irma Csiki — Institutul de Sănătate Publică
București

9

14. Nutriție, etichetare nutrițională, mențiuni nutriționale și de
sănătate:
Coordonator: dr. Camelia Pârvan — Institutul de Sănătate
Publică București
Supleant: dr. Gabriela Gârban — Institutul de Sănătate
Publică Timișoara
Grup tehnic:
— dr. Mariana Petrescu — Institutul de Sănătate Publică
București
— dr. Florica Scărlătescu — Direcția de Sănătate Publică
Prahova
— dr. Gangler Maria — Ministerul Sănătății
15. Alimente cu destinație nutrițională specială:
Coordonator: dr. Mariana Vlad — Institutul de Sănătate
Publică Cluj-Napoca
Supleant: dr. Daniela Nuță — Institutul de Sănătate Publică
București
Grup tehnic:
— dr. Florentina Iacobi — Ministerul Sănătății
— dr. Marta Petre — Ministerul Sănătății
16. Aditivi, enzime, arome:
Coordonator: chim. Anca Telniceanu — Institutul de
Sănătate Publică București
Supleant: chim. Carmen Hura — Institutul de Sănătate
Publică Iași
Grup tehnic: dr. Horațiu Zapîrțan, Institutul de Sănătate
Publică Cluj-Napoca
17. Organisme modificate genetic:
Coordonator: biol. dr. Klaus Fabrițius — Institutul de Sănătate
Publică București
Supleant: dr. Anca Roncea — Institutul de Sănătate Publică
București
18. Materiale în contact cu alimentul:
Coordonator: chim. Gabriela Cilincă — Institutul de Sănătate
Publică București
Supleant: dr. Anca Roncea — Institutul de Sănătate Publică
București
Grup tehnic:
— dr. Daniela Cîrlan — Ministerul Sănătății
— dr. Simona Pârvu — Ministerul Sănătății
19. Apa minerală:
Coordonator: dr. Mihaela Armanu — Ministerul Sănătății
Supleant: chim. Buksa Kalman — Centrul de Sănătate
Publică Târgu Mureș
Grup tehnic:
— dr. Camelia Pârvan — Institutul de Sănătate Publică
București
— dr. Florentina Iacobi — Ministerul Sănătății
20. Alimente și ingrediente alimentare noi:
Coordonator: dr. Daniela Nuță — Institutul de Sănătate
Publică București
Supleant: dr. Gabriela Gârban — Institutul de Sănătate
Publică Timișoara
Grup tehnic:
— dr. Florentina Iacobi — Ministerul Sănătății
— dr. Marta Petre — Ministerul Sănătății
21. Suplimente alimentare:
Coordonator: dr. Gabriela Gârban — Institutul de Sănătate
Publică Timișoara
Supleant: dr. Nicoleta Florescu — Institutul de Sănătate
Publică Iași
Grup tehnic:
— farm. Anișoara Dudu — Ministerul Sănătății
— dr. Simona Pârvu — Ministerul Sănătății

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2009

22. Alimente și ingrediente alimentare tratate cu radiații
ionizante:
Coordonator: dr. Cristina Câmpeanu — Institutul de Sănătate
Publică Iași
Supleant: dr. Nicoleta Florescu — Institutul de Sănătate
Publică Iași
Grup tehnic: dr. Marta Petre — Ministerul Sănătății
23. Hematologie:
Coordonator: dr. Corina Posea — Spitalul Universitar
București
Supleant: prof. dr. Liuba Petrov — Institutul Oncologic ClujNapoca
Grup tehnic:
— dr. Alina Mirella Dobrotă — Centrul Regional de Transfuzii
Sanguine Constanța
— dr. Aurel Marc Andrei Rosin — Centrul de Transfuzie
Sanguină Sfântu Gheorghe, județul Covasna
24. Țesuturi, celule, organe și transplant:
Coordonator: dr. Victor Zota — Agenția Națională de
Transplant
Supleant: dr. Luminița Dobrescu — Agenția Națională de
Transplant
Grup tehnic:
— transplant tisular — dr. Rosana Turcu, coordonator
regional București
— transplant hepatic — prof. dr. Irinel Popescu
— transplant renal
— prof. dr. Ionel Sinescu
— prof. dr. Mihai Lucan
— transplant cardiac — prof. dr. Radu Deac
— dr. Șerban Brădișteanu
— transplant medular — prof. dr. Dan Coliță
— dr. Raluca Neagu, coordonator
regional Iași
— dr. Ion Gerotă — Agenția Națională
de Transplant
— dr. Mariana Postolache — Ministerul
Sănătății
— dr. Florentina Iacobi — Ministerul
Sănătății
25. Mediu:
Coordonator: dr. Cornel Neagu — Institutul de Sănătate
Publică București
Supleanți:
— dr. Ioan Domahidi — Centrul de Sănătate Publică Târgu
Mureș
— dr. Gabriela Uifălean — Direcția de Sănătate Publică
Mureș
Grup tehnic: dr. Anca Tudor — Institutul de Sănătate Publică
București
26. Apa potabilă și apa de îmbăiere:
Coordonatori:
— dr. Emilia Niciu — Institutul de Sănătate Publică București
— dr. Anca Tudor — Institutul de Sănătate Publică București
Supleanți:
— dr. Adina Boțoroga — Direcția de Sănătate Publică Brașov
— dr. Maria Zurini — Direcția de Sănătate Publică București
— dr. Luiza Căruceru — Direcția de Sănătate Publică Constanța
Grup tehnic:
— dr. Daniela Cîrlan — Ministerul Sănătății
— dr. Adrian Pavlov — Direcția de Sănătate Publică
Constanța
27. Deșeuri medicale:
Coordonator: ing. Oana Curea — Institutul de Sănătate
Publică București
Supleant: dr. Laurențiu Zolotușcă — Ministerul Sănătății

Grup tehnic:
— Cristiana Cîrlan — Ministerul Sănătății
— dr. Gabriela Uifălean — Direcția de Sănătate Publică
Mureș
28. Biocide:
Coordonator: chim. pr. Mihaela Drăgușan — Institutul de
Sănătate Publică București
Supleant: dr. Găbiță Neagu — Direcția de Sănătate Publică
Dâmbovița
Grup tehnic:
— biol. dr. Klaus Fabrițius — Institutul de Sănătate Publică
București
— chim. Irina Tănase — Institutul de Sănătate Publică
București
29. Cosmetice:
Coordonator: dr. Simona Pârvu — Ministerul Sănătății
Supleant: farm. Doina Bumb — Centrul de Sănătate Publică
Târgu Mureș
Grup tehnic:
— chim. Irina Tănase — Institutul de Sănătate Publică
București
— chim. Verginia Matei, Direcția de Sănătate Publică
București
30. Boli rare:
Coordonator: prof. dr. Ioan Victor Pop — Universitatea de
Medicină şi Farmacie ăIuliu Hațieganu” Cluj-Napoca
Supleant: prof. dr. Ana Maria Vlădăreanu — Universitatea de
Medicină şi Farmacie ăCarol Davila” București
Grup tehnic:
— dr. Cristina Rusu — Catedra Genetică Medicală —
Universitatea de Medicină şi Farmacie ăGrigore. T. Popa” Iași
31. Domeniul sănătății mintale și al bolilor degenerative
(Alzheimer):
Coordonator: dr. Ileana Botezat Antonescu — Centrul
Național de Sănătate Mintală
Supleant: prof. dr. Pompilia Delean — Universitatea de
Medicină şi Farmacie ăVictor Babeș” Timișoara
Grup tehnic:
— conf. dr. Cătălina Tudose — Spitalul Clinic de Psihiatrie
ăProf. dr. Alexandru Obregia”
— prof. dr. Iuliana Dobrescu — Spitalul Clinic de Psihiatrie
ăProf. dr. Alexandru Obregia”
— dr. Claudia Dima — Centrul Național de Sănătate Mintală
32. Domeniul prevenirii traumatismelor și accidentelor:
Coordonator: dr. Cristian Boieriu — Serviciul Mobil de
Urgență, Reanimare şi Descarcerare Târgu Mureș
Supleant: dr. Raed Arafat —Serviciul Mobil de Urgență,
Reanimare şi Descarcerare
Grup tehnic: dr. Adrian Borcea — coordonator Serviciul Mobil
de Urgență, Reanimare şi Descarcerare Bihor
33. Domeniul reglementării timpului de lucru:
Coordonator: ec. Doina Tănase — Ministerul Sănătății
Supleant: ec. Crăciuna Negrilă — Ministerul Sănătății
Grup tehnic: Alexandra Andreea Timofte — Ministerul
Sănătății
34. Domeniul farmaceutic:
a) problematica medicamentelor de uz uman:
Coordonator: farm. pr. Rodica Bădescu — Agenția Națională
a Medicamentului
Supleanți
— farm. pr. Nela Vîlceanu — Agenția Națională a
Medicamentului
— dr. farm. Simona Raicu — Agenția Națională a
Medicamentului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2009
— farm. pr. Daniela Enache — Agenția Națională a
Medicamentului
— dr. farm. Robert Ancuceanu — Agenția Națională a
Medicamentului
— biol. pr. Anca Moraru — Agenția Națională a
Medicamentului
— dr. Daniela Stanciu — Agenția Națională a
Medicamentului
— dr. Simona Bădoi — Agenția Națională a Medicamentului
— dr. Mihaela Bogdan — Agenția Națională a Medicamentului
— dr. Laurențiu Chițimia — Agenția Națională a Medicamentului
— ing. Crînguța Brăescu — Agenția Națională a Medicamentului
b) politica medicamentului, stabilirea prețurilor la
medicamente, rambursarea medicamentelor și eficiența relativă:
Coordonator: dr. Bogdan Grigore — Ministerul Sănătății
Supleanți:
— jr. Irina Gresaru — Ministerul Sănătății
— farm. George Baicu — Ministerul Sănătății
35. Domeniul dispozitivelor medicale:
Coordonator: ing. Ana Maria Tănase — Ministerul Sănătății
Supleant: ing. Margareta Mihalache — Ministerul Sănătății
36. Domeniul recunoașterii calificărilor profesionale:
Coordonator: dr. Beatrice Nimereanu — Ministerul Sănătății
Supleanți:
— Gabriela Chelba — Ministerul Sănătății
— Mircea Timofte — Ministerul Sănătății
37. Programul de acțiune comunitar și strategii în domeniul
sănătății publice:
Coordonator: conf. dr. Alexandru Rafila — Ministerul
Sănătății
Supleant: prof. dr. Cristina Borzan — Universitatea de
Medicină şi Farmacie ăIuliu Hațieganu” Cluj-Napoca
Grup tehnic:
— dr. Ileana Tudoran — Ministerul Sănătății
— prof. dr. Cristian Vlădescu — Școala Națională de
Sănătate Publică și Management Sanitar
38. Strategia de Sănătate a Comisiei Europene:
Coordonator: conf. dr. Alexandru Rafila — Ministerul
Sănătății
Supleanți:
— prof. dr. Cristina Borzan — Universitatea de Medicină și
Farmacie ăIuliu Hațieganu” Cluj-Napoca
— dr. Anda Ioana Curta — Ministerul Sănătății
Grup tehnic:
— dr. Ileana Tudoran — Ministerul Sănătății
— dr. Alexandra Constantinescu — Ministerul Sănătății
— Roxana Rotocol — Ministerul Sănătății
39. Diabet și Boli Endocrine:
Coordonator: dr. Ruxandra Dănciulescu — Comisia
Consultativă de Diabet și Boli Endocrine, Ministerul Sănătății
Supleant: dr. Alina Nicolau — Spitalul Clinic ăDr. Ioan
Cantacuzino”
40. Servicii de sănătate și îngrijiri medicale, siguranța
pacientului și informații adresate pacienților:
Coordonator: dr. Victor Strâmbu — Ministerul Sănătății
Supleant: dr. Anda Ioana Curta — Ministerul Sănătății
Grup tehnic:
— Raluca Luchian — Casa Națională de Asigurări de
Sănătate
— Andreea Urdăreanu — Casa Națională de Asigurări de
Sănătate
— dr. Alexandra Constantinescu — Ministerul Sănătății
— dr. Miriam Țăranu — Ministerul Sănătății

11

41. Comitetul de program din cadrul PC7:
Coordonator: prof. dr. Luminița Smaranda Iancu — Institutul
de Sănătate Publică Iași
Supleant: conf. dr. Victoria Arama — Universitatea de
Medicină şi Farmacie ăCarol Davila” București
Grup tehnic:
— prof. dr. Cristina Borzan — Universitatea de Medicină şi
Farmacie ăIuliu Hațieganu” Cluj-Napoca
42. Domeniul siguranței jucăriilor și problematicii de tineret:
Coordonator: conf. dr. Aurelia Cordeanu — Institutul de
Sănătate Publică București
Supleant: dr. Nicolescu Rodica — Institutul de Sănătate
Publică București
43. Domeniul siguranței rutiere (problematica sănătății
conducătorilor auto — oftalmologie, boli psihice, diabet):
Coordonatori: prof. dr. Monica Pop — Comisia Consultativă
de Oftalmologie, Ministerul Sănătății
— dr. Claudia Dima — Centrul Național de Sănătate
Mintală
Supleant: prof. dr. Mihai Pop — Spitalul Clinic de
Oftalmologie
44. Domeniul sănătății reproducerii:
Coordonator: prof. dr. Bogdan Marinescu — Comisia
Consultativă de Obstetrică-Ginecologie, Ministerul Sănătății
Supleant: dr. Alin Stănescu — Institutul pentru Ocrotirea
Mamei și Copilului
45. Indicatorii stării de sănătate:
Coordonator: prof. dr. Cristian Vlădescu — Școala Națională
de Sănătate Publică și Management Sanitar
Supleant: ec. Ioana Perțache — Centrul Național pentru
Organizarea și Asigurarea Sistemului Informațional și Informatic
în Domeniul Sănătății București
Grup tehnic: ing. Adriana Galan — Institutul de Sănătate
Publică București
46. International Health Regulation (IHR) — Regulamentul
sanitar internațional:
Coordonator: dr. Florin Popovici — Institutul de Sănătate
Publică București
Supleant: dr. Radu Cucuiu — Institutul de Sănătate Publică
București
Grup tehnic:
— dr. Iuliu Todea — Ministerul Sănătății
— dr. Ariciu Drăgulescu Filip — Spitalul Clinic Militar Central
de Urgență București
47. Health Security Committee (HSC) — Comitetul Securității
Sănătății — cele 3 secțiuni:
secțiunea 1 — Pregătire și răspuns la arme chimice,
biologice și radiologice:
Titular: dr. Raed Arafat — Ministerul Sănătății, subsecretar
de stat
Supleant: dr. Florin Popovici — Institutul de Sănătate Publică
București
secțiunea 2 — Pregătire și răspuns general:
Titular: dr. Raed Arafat — Ministerul Sănătății, subsecretar
de stat
Supleant: dr. Adriana Pistol — Institutul de Sănătate Publică
București
secțiunea 3 — Pregătire și răspuns în gripă:
Titular: dr. Amalia Canton — Ministerul Sănătății
Supleant: prof. dr. Adrian Streinu Cercel — Institutul Național
de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”
Reprezentarea României în sesiunea/şedința plenară a
Comitetului Securității Sănătății (HSC):
Titular: conf. dr. Aurel Nechita — Ministerul Sănătății,
secretar de stat

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2009

Supleant: dr. Cristina Anton Irimie — Ministerul Sănătății,
secretar de stat
Reprezentarea României în Grupul la nivel înalt pentru
sănătate publică:
Titular: conf. dr. Alexandru Rafila — Ministerul Sănătății
Supleant: prof. dr. Cristian Vlădescu — Școala Națională de
Sănătate Publică și Management Sanitar
Reprezentarea României în Grupul la nivel înalt pentru
nutriție și activitate fizică:
Titular: dr. Mihaela Armanu — Ministerul Sănătății
Supleant: conf. dr. Carmen Domnariu — Centrul de Sănătate
Publică Sibiu
Reprezentarea României în Comitetul pentru Decizia CE
nr. 2.119/98/CE privind înființarea unor rețele pentru
supravegherea și controlul epidemiologic al bolilor transmisibile
în Comunitate:
Titular: dr. Amalia Canton — Ministerul Sănătății
Supleant: dr. Adriana Pistol — Institutul de Sănătate Publică
București
48. Reprezentarea României la ECDC — Centrul European
de Control al Bolilor:
a) Consiliul de administrație:
Titular: conf. dr. Alexandru Rafila — Ministerul Sănătății
Supleant: dr. Daniela Pițigoi — Institutul Național de Boli
Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”
b) Forum consultativ:
Titular: dr. Florin Popovici — Institutul de Sănătate Publică
București
Supleant: prof. dr. Doina Azoicăi — Institutul de Sănătate
Publică Iași
c) Organisme competente*):
c1) Ministerul Sănătății — Direcția generală sănătate publică,
asistență medicală și programe:
Titular: dr. Amalia Canton — Ministerul Sănătății
Supleant: dr. Mihaela Armanu — Ministerul Sănătății
c2) Institutul de Sănătate Publică București — Centrul pentru
Prevenirea și Controlul Bolilor Transmisibile:
Titular: dr. Adriana Pistol — Institutul de Sănătate Publică
București
Supleant: dr. Odette Nicolae, Centrul pentru Prevenirea și
Controlul Bolilor Transmisibile
c3) Institutul Național de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei
Balș”:
Titular: prof. dr. Adrian Streinu Cercel — Institutul Național
de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”
Supleant: dr. Mariana Mărdărescu — Institutul Național de
Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”
c4) Institutul Național de Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius
Nasta”:
Titular: conf. dr. Constantin Marica — Institutul Național de
Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius Nasta”
Supleant: dr. Domnica Chiotan — Institutul Național de
Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius Nasta”
c5) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”:
Titular: dr. Dorel Lucian Radu — Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
ăCantacuzino”
Supleant: dr. Viorel Alexandrescu — Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
ăCantacuzino”
d) Punct focal național pentru microbiologie:
Titular: conf. dr. Alexandru Rafila — Ministerul Sănătății

Supleant: dr. Gabriel Ionescu — Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
ăCantacuzino”
e) Punct focal național pentru rezistența la antimicrobiene:
Titular: conf. dr. Irina Codiță — Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
ăCantacuzino”
Supleant: dr. Anda Băicuș — Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino”
f) Punct focal național pentru comunicare de risc:
— dr. Adriana Pistol — pentru boli infecțioase, Centrul pentru
Prevenirea și Controlul Bolilor Transmisibile — Institutul de
Sănătate Publică București
— dr. Florin Popovici — pentru Regulamentul sanitar
internațional, Biroul Evenimente de Sănătate şi Alertă Precoce,
Institutul de Sănătate Publică București
— dr. Anda Baicus — pentru microbiologie, Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
ăCantacuzino”
— dr. Mariana Mărdărescu — pentru HIV, Institutul Național
de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”
— dr. Amalia Canton — pentru situații de urgență de
sănătate publică, Ministerul Sănătății — Direcția generală de
sănătate publică, asistență medicală și programe
— dr. Mihaela Armanu — pentru riscuri de mediu, Ministerul
Sănătății — Direcția generală de sănătate publică, asistență
medicală și programe
g) Membru în comitetul editorial Eurosurveillance:
— dr. Daniela Pițigoi — Institutul Național de Boli Infecțioase
ăProf. Dr. Matei Balș”
Art. 4. — Experții prevăzuți la art. 2 au următoarele atribuții:
a) pe domeniul lor de expertiză, elaborează mandatul
referitor la documentele aflate în dezbatere la nivelul instituțiilor
europene. Expertul (grupul de experți) este responsabil de
corectitudinea, calitatea și validitatea poziției exprimate în
mandat, responsabilitate avizată de către coordonatorul de
dosar;
b) elaborează raportul de deplasare prevăzut în anexa nr. II,
în cazul în care a reprezentat România la reuniunile structurilor
de lucru ale instituțiilor europene sau la alte tipuri de reuniuni;
c) participă în cadrul grupurilor de lucru și reuniunilor de la
nivel comunitar în domeniul lor de expertiză, conform
nominalizării de către direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Sănătății;
d) monitorizează evoluțiile legislative la nivel comunitar în
domeniul lor de expertiză și pozițiile celorlalte state membre față
de temele dezbătute în domeniu;
e) întocmesc dosarul tematic și îl actualizează ori de câte ori
este cazul;
f) informează direcția de specialitate și Direcția de relații
internaționale din cadrul Ministerului Sănătății privind orice
eveniment în legătură cu activitățile desfășurate la nivel
comunitar în domeniul lor de expertiză;
g) comunică celorlalți experți în domeniu materialele și
informațiile obținute în urma participării la grupuri de lucru sau
reuniuni la nivel comunitar, în vederea asigurării unei
reprezentativități instituționale și a unei viziuni tehnice coerente
în domeniu;
h) solicită/primesc consiliere de la comisiile consultative de
specialitate ale Ministerului Sănătății, precum și de la consilierii
din cadrul Direcției de relații internaționale;
i) răspund de poziția adoptată referitor la problematica
solicitată;

*) Nominalizările de la acest punct se pot modifica prin dispoziție a ministrului sănătății în funcție de persoanele care conduc instituțiile care fac obiectul
acestui punct.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2009
j) au obligația de a efectua, acolo unde este cazul,
demersurile legale necesare în vederea rambursării, de către
instituțiile europene la ale căror grupuri de lucru au participat, a
sumelor reprezentând contravaloarea cheltuielilor de transport.
Art. 5. — În cazul deplasării în vederea participării la un grup
de lucru sau reuniune la nivel comunitar, procedura de lucru este
următoarea:
1. Direcția de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății va
transmite pentru aprobare propunerea de nominalizare, în
vederea participării unui/unor expert/experți din domeniu,
însoțită de agenda grupului de lucru, în limba română, către
secretarul de stat coordonator. Propunerea de nominalizare va
fi ulterior transmisă către Direcția de relații internaționale, în
vederea demarării formalităților de deplasare.
2. Mandatul, elaborat de către expert/experți, va fi înaintat
către coordonatorul de dosar spre avizare:
a) în cazul unui aviz favorabil, coordonatorul înaintează
mandatul cu cel puțin 48 de ore înaintea reuniunii, împreună cu
documentele pe baza cărora a fost elaborat, către Direcția de
relații internaționale în vederea avizării;
b) Direcția de relații internaționale transmite mandatul în
vederea aprobării către secretarul de stat coordonator precizat
la art. 6 (în cazul mandatelor generale) și, ulterior, în vederea
avizării, către Departamentul pentru Afaceri Europene și
Ministerul Afacerilor Externe;
c) în cazul unui aviz negativ, expertul va reface mandatul
conform observațiilor. Mandatul elaborat de către expert este
transmis către DRI atât pe suport hârtie, cât și în format
electronic, la adresa miriam@ms.ro.
3. Expertul susține poziția României în cadrul reuniunilor la
care participă în baza mandatului aprobat.
4. În cazul în care în timpul dezbaterilor apar amendamente
de ultim moment, acestea având drept consecință depășirea
limitelor de acțiune ale mandatului elaborat, expertul sau
reprezentantul Ministerului Sănătății prezent la reuniune va
acționa, după caz, astfel:
a) dacă amendamentele propuse nu aduc atingere limitelor
mandatului aprobat, atunci expertul susține poziția din mandat
și se abține privind noile amendamente, urmând ca în termen de
48 de ore de la încheierea reuniunii, în urma consultărilor din
țară, să transmită poziția cu privire la amendamentele
respective, în scris;
b) dacă amendamentele propuse vin în contradicție, în
totalitate sau în parte, cu conținutul mandatului ori aduc
modificări substanțiale, expertul se va abține, urmând ca în
termenul și în condițiile prevăzute la lit. a) să elaboreze o nouă
poziție. Această nouă poziție va fi exprimată printr-un nou
mandat, care urmează aceeași procedură de avizare și
aprobare.
5. La întoarcerea în țară, expertul redactează și transmite
către direcția de specialitate/coordonator de dosar și Direcția de
relații internaționale, în termen de maximum 3 zile lucrătoare,
raportul de deplasare, atât pe suport hârtie, cât și în format
electronic. Totodată, transmite raportul de deplasare, spre
informare, în format electronic, și celorlalți membri ai grupului
de lucru din domeniul respectiv. Raportului de deplasare i se
atașează, pe suport hârtie sau în format electronic, următoarele
documente: agenda reuniunii la care a participat, temele

dezbătute, documentele de lucru ce au fost folosite, mandatul
susținut în cadrul reuniunii și dovezile aferente necesare pentru
decontarea cheltuielilor. În raportul de deplasare expertul va
descrie demersurile efectuate în vederea clarificării și
transmiterii poziției României pentru situațiile de abținere
descrise la pct. 4.
6. Concluziile și propunerile experților menționate în raportul
de deplasare vor fi analizate de către direcția de specialitate și,
după caz, de către secretarul de stat coordonator, urmând a fi
corelate în continuare cu politica Ministerului Sănătății în
domeniu.
7. După elaborarea raportului de deplasare, expertul va
transmite direcției de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății
copii de pe documentele anexate la raportul de deplasare, în
vederea completării dosarului tematic din cadrul direcției de
specialitate. Totodată, fiecare expert își întocmește, în vederea
unei evidențe coerente ale domeniului pe care îl gestionează,
propriul său dosar tematic.
8. În cazul în care, din motive obiective, expertul nu poate
participa la un grup de lucru sau problematica discutată este
complexă, cuprinzând mai multe domenii, Direcția de relații
internaționale poate propune participarea unui consilier pentru
afaceri europene din cadrul direcției, care va susține mandatul
elaborat de către experții din domeniu, procedura fiind aceeași.
Totodată, consilierii pentru afaceri europene desemnați să
participe de către Direcția de relații internaționale pot însoți
experții la reuniunile grupurilor de lucru, în vederea colaborării și
asigurării ducerii la îndeplinire a angajamentelor asumate de
către aceștia. Reprezentarea Ministerului Sănătății la reuniunile
la nivel înalt (high level group) sau conferințe se va face pe baza
nominalizării ministrului sănătății.
Art. 6. — Persoanele responsabile pentru coordonarea/
monitorizarea grupului de experți constituit prin prezentul ordin
sunt următoarele:
— domnul dr. Cristian-Anton Irimie, secretar de stat;
— doamna dr. Anda Ioana Curta, Director, Direcția relații
internaționale;
— doamna dr. Miriam Țăranu, Direcția relații internaționale.
Art. 7. — Direcțiile din cadrul Ministerului Sănătății și alte
instituții implicate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 8. — Neîndeplinirea atribuțiilor prevăzute la art. 4 și 5
constituie o încălcare a îndatoririlor de serviciu și atrage
răspunderea expertului și a tuturor persoanelor responsabile, în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.
Art. 9. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 10. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății publice nr. 327/2007 privind
constituirea și funcționarea grupului de experți responsabili cu
elaborarea punctelor de vedere tehnice asupra documentelor
aflate în dezbatere la nivel comunitar și asigurarea reprezentării
la întâlnirile de lucru ale instituțiilor Uniunii Europene, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 1 martie
2007.
Art. 11. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 25 martie 2009.
Nr. 381.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2009
ANEXA Nr. 1

Aprobat
Secretar de stat,*)
Cristian Irimie
Avizat
Direcția de relații internaționale
Director Dr. Anda Ioana Curta
Avizat
Numele direcției de specialitate
Director general/Director al direcției de specialitate
Avizat
Coordonator dosar
M A N D AT

Participant (sau componența delegației, în cazul în care participă mai multe persoane la aceeași reuniune)
Grup de lucru/Domeniu:
Data (sau perioada):
Locația:
(Mandatul se transmite în timp util — 48 de ore spre avizare la Direcția de relații internaționale din cadrul Ministerului
Sănătății, care va solicita, în cazul mandatelor generale, aprobarea din partea secretarului de stat coordonator și, când este
necesar, aprobarea ministrului sănătății și la Departamentul Afacerilor Europene și la Ministerul Afacerilor Externe; în cazul în care
mandatul întocmit primește aviz nefavorabil, expertul nu poate exprima nicio poziție la reuniunea respectivă.)
1. Justificarea acțiunii:
— (Prezentare în rezumat a principalelor puncte-cheie legate de documentele în discuție conform agendei de lucru, concret
și coerent, specificând și stadiul discuțiilor sau al negocierilor ce au avut loc la reuniuni anterioare);
— (Importanța pentru România — RO — inclusiv implicațiile pentru producători, implicațiile sociale, economice, financiare
sau de ordin legislativ, dacă este cazul).
2. Poziția României:
— (Se menționează scurt și concis poziția României referitoare la temele în discuție — conform documentelor prezentate —
acest lucru presupunând ca expertul să cunoască documentele și să elaboreze poziția României conform atribuțiilor precizate în
ordin)
— (Totodată se menționează obiectivele de atins, tacticile de negociere, eventualele opoziții din partea unor state membre —,
precum și posibile ăînțelegeri”/convenții cu reprezentanți ai altor state membre);
— (Se vor menționa și eventualele limite/marje/alternative care pot fi exprimate în procesul de negociere; uneori este
necesară colaborarea cu alte instituții implicate sau chiar patronate.)
3. Autoritățile naționale implicate în proiectul de implementare
3.1. Obligații de comunicare/raportare/informare a Comisiei Europene/altei structuri comunitare prevăzute în proiect pentru
îndeplinirea acestor obligații
Tipul obligației
Da/Nu
Autoritatea care va duce la îndeplinire obligația
Comunicare
Da
Raportare
Da
Informare
Da
Alt tip
3.2. Controlul aplicării prevederilor proiectului
Reglementarea controlului aplicării

Da/Nu

Autoritatea/autoritățile care vor duce la îndeplinire obligația

Proiectul conține prevederi ce
reglementează controlul aplicării ?

Da

Prevederi privind data intrării în vigoare a diferitelor prevederi propuse de
directivă

4. Persoana/persoanele de contact din țară (care sunt direct implicate în elaborarea poziției tehnice a României — în
cazul unor amendamente de ultim moment):
Tel/e-mail:
(Note de prezentare:
— mandatul trebuie scris clar și concis, cu diacritice, fără greșeli gramaticale;
— mandatul reprezintă poziția României la reuniunea respectivă. Participantul susține acest mandat, avizat și aprobat în
prealabil, nu alte păreri personale;
— mandatul este semnat și datat de către expert, care răspunde de afirmațiile efectuate;
— pentru informarea exactă a experților care întocmesc un mandat folosind acest model, reamintim faptul că toate indicațiile
scrise în paranteză cu litere cursive nu trebuie să se regăsească în mandatul transmis către Ministerul Sănătății în vederea avizării;
— mandatul se transmite, pe hârtie și în format electronic (la adresa miriam@ms.ro) la Direcția de relații internaționale
împreună cu documentele pe baza căruia a fost elaborat, cu 48 de ore înainte de reuniune, astfel încât, în cazul unui aviz
nefavorabil, expertul să poată reface documentul.)
Data:

Întocmit
............................
(numele și funcția expertului)

Semnătura (pe mandatul trimis pe hârtie)
*) Numai în cazul mandatelor generale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2009

15
ANEXA Nr. 2

Avizat
Numele direcției de specialitate
Director general/Director al direcției de specialitate
Avizat
Coordonator dosar

RAPORT DE DEPLASARE

Participant (sau componența delegației, în cazul în care participă mai multe persoane la aceeași reuniune):
Grup de lucru/Domeniu:
Data/Perioada:
Locația:
1. Justificarea acțiunii:
— (Prezentarea în rezumat a principalelor puncte-cheie legate de documentele în discuție conform agendei de lucru,
concret și coerent, specificând și stadiul discuțiilor sau al negocierilor ce au avut loc și eventualitatea reluării discuțiilor la
următoarele grupuri de lucru);
— (Concluziile reuniunii — se anunță și verbal superiorul ierarhic, precum și alte direcții implicate, în cazul unor subiecte
de importanță deosebită.)
2. Poziția României și poziția celorlalte state membre:
— (Se menționează scurt și concis poziția României (fără notele justificative) referitoare la temele în discuție, precum și
pozițiile celorlalte state membre, poziții ce au importanță majoră în luarea deciziilor viitoare);
— (Totodată se menționează obiectivele de atins atât pentru România, cât și pentru alte state membre, în cazul în care
se specifică în cadrul dezbaterilor eventuale opoziții din partea unor state membre, precum și propunerea unor posibile ăînțelegeri”
cu reprezentanții altor state membre în cursul unor dezbateri viitoare.)
3. Poziția României luată în cadrul reuniunii în cazul în care au apărut amendamente de ultim moment și a fost
contactată persoana/persoanele de contact din țară: (care sunt direct implicate în elaborarea poziției tehnice a României –
inclusiv motivarea acestei acțiuni.)
4. Concluzii/Propuneri:
(capitol foarte important ce determină inițiative ulterioare ale direcției de specialitate/instituției în vederea elaborării unor
acte normative naționale necesare)
(Note de prezentare:
— raportul trebuie scris clar și concis, cu diacritice, fără greșeli gramaticale;
— raportul trebuie să reprezinte o descriere detailată a tuturor dezbaterilor, pentru ca oricine îl citește să înțeleagă discuțiile
ca și când ar fi participat la reuniunea respectivă;
— raportul este semnat și datat de către participant/participanți, care răspunde/răspund de afirmațiile efectuate, și este
predat direcției de specialitate (împreună cu agenda reuniunii) pentru introducerea acestuia în dosarul tematic, precum și
secretarului de stat coordonator în vederea unor eventuale rezoluții suplimentare;
— raportul se transmite, pe hârtie și în format electronic (la adresa miriam@ms.ro), la Direcția de relații internaționale în
maximum 3 zile de la terminarea reuniunii, și numai în format electronic celorlalți experți din domeniu;
— pentru informarea exactă a experților care întocmesc un raport de deplasare folosind acest model, reamintim faptul că
toate indicațiile scrise în paranteză cu litere înclinate nu trebuie să se regăsească în raportul transmis către Ministerul Sănătății.)

Data:

Întocmit
............................
(numele și funcția expertului)

Semnătura (pe raportul trimis pe hârtie)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/16.IV.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind modificarea ratei rezervei minime obligatorii
pentru mijloacele bănești în valută
În baza dispozițiilor art. 5 și 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 13 din Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 mai — 23 iunie 2009, rata rezervei
minime obligatorii pentru mijloacele bănești în valută cu scadența reziduală mai
mare de 2 ani de la finele perioadei de observare și care nu prevăd clauze
contractuale referitoare la rambursări, retrageri, transferări anticipate se stabilește
la un nivel de 0 (zero) la sută.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 8 aprilie 2009.
Nr. 11.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255/16.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429772]
ISSN 1453—4495

