Anul 177 (XXI) — Nr. 256

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

488.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 335 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145 alin. 11 și 3
și art. 148 alin. 1 lit. a1) din Codul de procedură
penală ........................................................................

2–3

Decizia nr. 336 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) lit. a),
art. 27, art. 28 alin. (1) și (2), art. 32 alin. (1) lit. b) și ale
art. 35 alin. (2) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții ..............................

3–6

Decizia nr. 458 din 31 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731 din Codul
de procedură civilă, astfel cum au fost modificate prin
art. I pct. 13 din Legea nr. 459/2006 ..........................

7–9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
408.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 67/2006 privind gestionarea
fondurilor nerambursabile destinate finanțării politicii
agricole comune alocate de la Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare și
prefinanțare alocate de la bugetul de stat, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 293/2008 ....................

10–11

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
487.

— Decizie pentru eliberarea domnului Adrian Toader
din funcția de președinte al Agenției Naționale pentru
Prestații Sociale..........................................................

Nr.

11

Pagina
— Decizie pentru numirea domnului Viorel Alexandru
în funcția de președinte al Agenției Naționale pentru
Prestații Sociale..........................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
52. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind prelungirea
duratei de valabilitate a ordinelor președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 70/2008, 71/2008 și 102/2008 ................
308. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea Schemei de ajutor de stat
pentru ocuparea forței de muncă ăBani pentru
completarea echipei” ..................................................
309. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea Schemei de ajutor de stat
pentru formare profesională generală și specifică ăBani
pentru formare profesională” ......................................
310. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea Schemei de ajutor de
minimis ăBani pentru sănătatea și siguranța
salariaților”..................................................................
391/42. — Ordin al ministrului finanțelor publice și al
viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor, privind modificarea art. I din Ordinul
ministrului finanțelor publice și al ministrului
administrației și internelor nr. 219/537/2005 pentru
aprobarea componenței Comisiei de autorizare a
jocurilor de noroc........................................................

12

12

13–18

19–25

26–30

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 335
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145 alin. 11 și 3 și art. 148
alin. 1 lit. a1) din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 145 alin. 11 și 3 și art. 148 alin. 1 lit. a1)
din Codul de procedură penală, excepție invocată de Cornel
Rusu în Dosarul nr. 1.701+/112/2008 al Tribunalului
Bistrița-Năsăud — Secția penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
textele de lege criticate nu încalcă dispozițiile constituționale
invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 26 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 1.701+/112/2008, Tribunalul Bistrița-Năsăud —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145 alin. 11 și 3 și
ale art. 148 alin. 1 lit. a1) din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Cornel Rusu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textele de lege criticate sunt neconstituționale,
deoarece oferă posibilitatea organelor judiciare de a înlocui
oricând măsura obligării de a nu părăsi localitatea sau țara cu
măsura arestului preventiv, chiar dacă măsura ce se cere a fi
înlocuită a încetat de drept și, prin urmare, nu mai produce
efecte juridice. Se încalcă astfel, în opinia autorului excepției,
principiul neretroactivității legii, cu excepția legii penale sau
contravenționale mai favorabile. Se mai arată că art. 145 alin. 3
din Codul de procedură penală dă posibilitatea organelor
judiciare ca, în baza Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2006, act administrativ fără putere de lege, să aresteze
preventiv o persoană, lipsind-o în acest mod de dreptul la
libertate individuală, de dreptul la liberă circulație și de dreptul de
a dispune de ea însăși, drepturi fundamentale garantate oricărei
persoane de Constituție. De asemenea, formularea ăori de câte
ori este chemat” este extrem de restrictivă în ceea ce privește
libertatea unei persoane, deoarece dă dreptul instanței sau
organelor de poliție să dispună după bunul plac, fără niciun fel
de control legal, oricând, ori de câte ori, sub orice motiv sau
pretext, să cheme în fața lor persoana respectivă, acest lucru
putând duce la abuzuri. Se încalcă astfel art. 115 alin. (6) din
Legea fundamentală, deoarece sunt afectate dreptul la liberă
circulație și dreptul unei persoane de a dispune de ea însăși.

Tribunalul Bistrița-Năsăud — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
normele criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate
de autorul excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului, invocând și jurisprudența Curții
Constituționale în materie, consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 145 alin. 11 și 3 și ale art. 148 alin. 1 lit. a1) din
Codul de procedură penală, având următorul cuprins:
— Art. 145 alin. 11 și 3: ăPe durata măsurii obligării de a nu
părăsi localitatea, învinuitul sau inculpatul este obligat să
respecte următoarele obligații:
a) să se prezinte la organul de urmărire penală sau, după
caz, la instanța de judecată ori de câte ori este chemat;
b) să se prezinte la organul de poliție desemnat cu
supravegherea de organul judiciar care a dispus măsura,
conform programului de supraveghere întocmit de organul de
poliție sau ori de câte ori este chemat;
c) să nu își schimbe locuința fără încuviințarea organului
judiciar care a dispus măsura;
d) să nu dețină, să nu folosească și să nu poarte nicio
categorie de arme. [...]
În caz de încălcare cu rea-credință a măsurii aplicate sau a
obligațiilor, măsura obligării de a nu părăsi localitatea va fi
înlocuită cu măsura arestării preventive, în condițiile prevăzute
de lege. Organul de poliție desemnat de organul judiciar care a
dispus măsura verifică periodic respectarea măsurii și a
obligațiilor de către învinuit sau inculpat, iar în cazul în care
constată încălcări ale acestora, sesizează de îndată procurorul,
în cursul urmăririi penale, sau instanța, în cursul judecății.”;
— Art. 148 alin. 1 lit. a1): ăMăsura arestării preventive a
inculpatului poate fi luată dacă sunt întrunite condițiile prevăzute
în art. 143 și există vreunul dintre următoarele cazuri: [...] a1)
inculpatul a încălcat, cu rea-credință, măsura obligării de a nu
părăsi localitatea sau țara ori obligațiile care îi revin pe durata
acestor măsuri.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009
În susținerea excepției se invocă dispozițiile art. 15 alin. (2)
din Constituție, referitoare la principiul neretroactivității legii, ale
art. 25 privind dreptul la liberă circulație, ale art. 26 alin. (2)
privind viața intimă, familială și privată, ale art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și ale
art. 115 alin. (6) privind limitele reglementării prin ordonanțe de
urgență.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată următoarele:
Măsura preventivă a obligării de a nu părăsi localitatea, ca și
obligațiile instituite în sarcina învinuitului sau inculpatului pe
durata acestei măsuri se impun pentru desfășurarea în bune
condiții a instrucției penale, iar restricționarea temporară a
exercitării dreptului la liberă circulație, ca și consecință firească
a instituirii măsurii preventive menționate, constituie o măsură
deplin rațională și necesară, în acord cu prevederile art. 53 din
Constituție privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți. Faptul că, în situația încălcării cu rea-credință a
măsurii obligării de a nu părăsi localitatea sau a obligațiilor
prevăzute în art. 145 alin. 11 din Codul de procedură penală,
această măsură va fi înlocuită cu cea a arestării preventive nu
face decât să dea eficiență regulilor impuse de legiuitor cu
privire la obligațiile celor față de care au fost dispuse măsuri
preventive, în considerarea aceluiași scop, și anume buna
desfășurare a instrucției penale, nefiind de natură să aducă
atingere dispozițiilor constituționale invocate.
Astfel, nu poate fi reținută pretinsa încălcare a prevederilor
art. 26 din Constituție privind viața intimă, familială și privată,

3

deoarece, potrivit chiar textului constituțional invocat, persoana
fizică are dreptul să dispună de ea însăși, dacă nu încalcă
drepturile și libertățile altora, ordinea publică și bunele moravuri.
De asemenea, nu poate fi reținută nici încălcarea
prevederilor art. 115 alin. (6) din Legea fundamentală, întrucât
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2008, care a modificat
textele de lege criticate, nu instituie noi măsuri preventive, ci
realizează o reglementare mai riguroasă în această materie, în
scopul arătat chiar în cuprinsul actului normativ modificator.
Astfel, așa cum se prevede în preambulul Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 60/2006, aceasta a fost adoptată
ăavând în vedere necesitatea identificării urgente a măsurilor
procedurale care să asigure desfășurarea eficientă a activității
de urmărire penală și de judecată, luând în considerare
problemele apărute în practica recentă referitoare la căutarea,
localizarea și prinderea unei persoane în scopul aducerii
acesteia în fața organelor judiciare ori punerii în executare a
anumitor hotărâri judecătorești, lipsa unei reglementări riguroase
în aceste materii fiind de natură să influențeze negativ, direct și
imediat cauzele aflate în curs de urmărire penală sau judecată”.
În ceea ce privește dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție,
care consacră principiul neretroactivității legii, se constată că nu
sunt incidente în cauză. De altfel, argumentele invocate de
autorul excepției în susținerea încălcării acestui text din Legea
fundamentală vizează aspecte de aplicare a legii, care nu intră
în competența de soluționare a Curții Constituționale.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145 alin. 11 și 3 și art. 148 alin. 1 lit. a1) din Codul de procedură
penală, excepție invocată de Cornel Rusu în Dosarul nr. 1.701+/112/2008 al Tribunalului Bistrița-Năsăud — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 336
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) lit. a), art. 27,
art. 28 alin. (1) și (2), art. 32 alin. (1) lit. b) și ale art. 35 alin. (2) din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 32 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăClub OK” — S.R.L. din Iași în
Dosarul nr. 7.621/245/2008 al Judecătoriei Iași — Secția civilă,
cauză ce face obiectul Dosarului nr. 2.033D/2008 al Curții
Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009

Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 2.116D/2008,
având ca obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 26 alin. (1), art. 28 alin. (1) și (2), art. 32 alin. (1) lit. b) și ale
art. 35 alin. (2) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată de
Luminița Buche în Dosarul nr. 4.860/300/2008 al Judecătoriei
Sectorului 2 București — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează Curtea că autorul excepției a
transmis la dosarul cauzei o cerere prin care solicită acordarea
unui nou termen ănecesar în vederea angajării unui avocat
specializat în susținerea excepțiilor de neconstituționalitate”.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a cererii având în vedere faptul că între data invocării
excepției în fața instanței de judecată și termenul de astăzi
aceasta a dispus de suficient timp pentru depunerea tuturor
demersurilor și diligențelor în sensul invocat mai sus.
Curtea, apreciind ca fiind netemeinic motivată, respinge
cererea în temeiul art. 156 din Codul de procedură civilă și al
art. 14 din Legea nr. 47/1992 și dispune a se face apelul și în
Dosarul nr. 2.372D/2008, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
excepție ridicată de Rostas Armanca în Dosarul nr. 20.918/2006
(nr. unic 12.794/211/2006) al Judecătoriei Cluj-Napoca.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 2.515D/2008,
având ca obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 27 și ale art. 32 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată
de Maria Toplici în Dosarul nr. 6.715/300/2005 al Judecătoriei
Sectorului 2 București — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, văzând identitatea parțială de obiect a acestor cauze,
din oficiu, pune în discuție problema conexării lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
propunerea de conexare a cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 2.515D/2008,
nr. 2.372D/2008 și nr. 2.116D/2008 la Dosarul nr. 2.033D/2008,
care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiată, indicând în
acest sens jurisprudența Curții Constituționale, respectiv Decizia
nr. 820/2006.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.621/245/2008, Judecătoria Iași — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 32 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții.
Prin Încheierea din 24 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 4.860/300/2008, Judecătoria Sectorului 2
București — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26
alin. (1), art. 28 alin. (1) și (2), art. 32 alin. (1) lit. b) și art. 35
alin. (2) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții.
Prin Încheierea din 4 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 20.918/2006 (nr. unic 12.794/211/2006), Judecătoria ClujNapoca a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
de construcții.
Prin Încheierea din 31 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.715/300/2005, Judecătoria Sectorului 2 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 și ale art. 32
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții.
Excepțiile de neconstituționalitate au fost ridicate de
Societatea Comercială ăClub OK” — S.R.L. din Iași, de Luminița
Buche, de Rostas Armanca, respectiv de Maria Toplici în cauze
civile având ca obiect obligația de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că dispozițiile art. 32 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 50/1991, care prevăd posibilitatea desființării, fără
acordul proprietarului, a unei construcții edificate pe un teren
proprietate privată, constituie o încălcare a dreptului de
proprietate garantat de art. 44 alin. (1) din Constituție. Măsura
desființării construcției este, în același timp, disproporțională —
față de situația care a determinat-o, abuzivă — în lipsa unor
criterii suplimentare de apreciere a motivelor care o generează
și nejustificată — sub aspectul respectării condițiilor impuse de
art. 53 din Legea fundamentală privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți. De asemenea, soluția
desființării construcției este ăobligatoriu și previzibilă” pentru
instanță, aceasta neavând decât posibilitatea admiterii cererii
de desființare, formulată de agentul constatator, fără să
efectueze un control efectiv privind legalitatea sau nelegalitatea
condițiilor în care a fost realizată respectiva construcție.
În plus, în Dosarul nr. 2.116D/2008, autorul excepției
consideră că dispozițiile art. 26 alin. (1) lit. a) din legea criticată
contravin principiului egalității și nediscriminării, deoarece, ăpe
calea unei acțiuni în justiție formulată de către autoritatea
administrativă, aceasta poate obține un titlu de desființare a
construcției respective fără a mai fi necesară o autorizație de
demolare, așa cum impune cadrul legal”. Prevederile art. 28 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 50/1991 îngrădesc liberul acces la justiție și
exercitarea dreptului la un proces echitabil, deoarece permit
agentului constatator stabilirea într-un mod arbitrar și abuziv a
unui termen pentru încadrarea în prevederile autorizației de
construcție sau pentru eliberarea unei autorizații. În sfârșit,
dispozițiile art. 35 alin. (2) din același act normativ încalcă, de
asemenea, accesul liber la justiție, având în vedere că este
nejustificat caracterul definitiv al măsurii de oprire a executării
lucrărilor, dispuse de către agentul constatator prin procesulverbal de constatare și sancționare a contravenției.
Referitor la dispozițiile art. 27 din lege, criticate în Dosarul
nr. 2.515D/2008, autorul excepției susține că acestea constituie
ăun precedent periculos de creare a unei categorii de cetățeni
care ar fi de rang doi, ceea ce contravine atât normelor
constituționale, cât și pactelor și tratatelor internaționale la care
România este parte”.
Judecătoria Iași — Secția civilă, exprimându-și opinia în
Dosarul nr. 2.033D/2008, apreciază că dispozițiile art. 32 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții sunt constituționale.
Judecătoria Sectorului 2 București — Secția civilă nu își
exprimă opinia cu privire la constituționalitatea dispozițiilor
art. 26 alin. (1), art. 28 alin. (1) și (2), art. 32 alin. (1) lit. b) și ale
art. 35 alin. (2) din Legea nr. 50/1991, ce constituie obiectul
excepției ridicate în Dosarul nr. 2.116D/2008, iar în privința
dispozițiilor art. 27 și ale art. 32 alin. (1) lit. b) din aceeași lege,
criticate în Dosarul nr. 2.515D/2008, apreciază că nu sunt
contrare prevederilor constituționale invocate.
Judecătoria Cluj-Napoca, exprimându-și opinia în Dosarul
nr. 2.372D/2008, apreciază că excepția de neconstituționalitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009
referitoare la dispozițiile art. 32 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 50/1991 este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Guvernul, exprimându-și punctul de vedere în dosarele
nr. 2.372D/2008 și nr. 2.515D/2008, consideră că excepția de
neconstituționalitate ce formează obiectul fiecăruia din cele
două cauze este neîntemeiată și indică, în acest sens,
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, de pildă
deciziile nr. 865/2008, nr. 676/2008 sau nr. 199/2005.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, astfel cum a statuat și Curtea
Constituțională prin deciziile sale nr. 409/2005, nr. 159/2006 sau
nr. 639/2007.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile ăart. 26 alin. (1)”, art. 27, art. 28 alin. (1) și (2), art. 32
alin. (1) lit.b) și ale art. 35 alin. (2) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 933 din 13 octombrie
2004. Referitor la prevederile ăart. 26 alin. (1)” din lege, Curtea
constată că, în realitate, autorul excepției vizează doar
dispozițiile alin. (1) lit. a) ale art. 26, astfel că doar asupra
acestora urmează să fie exercitat controlul de constituționalitate.
În ceea ce privește dispozițiile art. 27 din Legea nr. 50/1991, se
observă că acestea au fost modificate și completate, astfel:
alin. (1) și (5) — modificate de articolul unic pct. 2 din Legea
nr. 376/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846 din 13 octombrie
2006, alin. (3) — modificat de art. I pct. 28 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 214/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 847 din 16 decembrie 2008, iar alin. (6) —
abrogat de art. I pct. 29 din același act normativ. Textele de lege
criticate au în prezent următorul conținut:
— Art. 26 alin. (1) lit. a): ă(1) Constituie contravenții
următoarele fapte, dacă nu au fost săvârșite în astfel de condiții
încât, potrivit legii, să fie considerate infracțiuni: a) executarea
sau desființarea, totală ori parțială, fără autorizație a lucrărilor
prevăzute la art. 3, cu excepția celor menționate la lit. b), de
către investitor și executant.”;
— Art. 27: ă(1) Președinții consiliilor județene, primarii și
organele de control din cadrul autorităților administrației publice
locale și județene au obligația să urmărească respectarea
disciplinei în domeniul autorizării executării lucrărilor în
construcții în cadrul unităților lor administrativ-teritoriale și, în
funcție de încălcarea prevederilor legale, să aplice sancțiuni sau
să se adreseze instanțelor judecătorești și organelor de urmărire
penală, după caz.

5

(2) Arhitectul-sef al județului și personalul împuternicit al
compartimentului de specialitate din subordinea acestuia
urmăresc respectarea disciplinei în domeniul autorizării
executării lucrărilor de construcții pe teritoriul administrativ al
județului, precum și respectarea disciplinei în urbanism și
amenajarea teritoriului legată de procesul de autorizare a
construcțiilor.
(3) Contravențiile prevăzute la art. 26 alin. (1), cu excepția
celor de la lit. h)—l), se constată și se sancționează de către
compartimentele de specialitate cu atribuții de control ale
autorităților administrației publice locale ale municipiilor,
sectoarelor municipiului București, orașelor și comunelor, pentru
faptele săvârșite în unitatea lor administrativ-teritorială sau, după
caz, în teritoriul administrativ al sectoarelor municipiului
București, potrivit competențelor de emitere a autorizațiilor de
construire/desființare.
(4) Contravențiile prevăzute la art. 26 alin. (1) lit. h), i) și j) se
constată și se sancționează de către organele de control ale
consiliului județean, pentru faptele săvârșite pe teritoriul județului
respectiv, și, după caz, de către cele ale municipiului București.
(5) Procesele-verbale de constatare a contravențiilor,
încheiate de organele de control ale administrației publice
locale, se înaintează, în vederea aplicării sancțiunii, șefului
compartimentului care coordonează activitatea de amenajare a
teritoriului și de urbanism sau, după caz, președintelui consiliului
județean ori primarului unității administrativ-teritoriale sau al
sectorului municipiului București în a cărui rază s-a săvârșit
contravenția.”;
— Art. 28 alin. (1) și (2): ă(1) O dată cu aplicarea amenzii
pentru contravențiile prevăzute la art. 26 alin. (1) lit. a) și b) se
dispune oprirea executării lucrărilor, precum și, după caz, luarea
măsurilor de încadrare a acestora în prevederile autorizației sau
de desființare a lucrărilor executate fără autorizație ori cu
nerespectarea prevederilor acesteia, într-un termen stabilit în
procesul-verbal de constatare a contravenției.
(2) Decizia menținerii sau a desființării construcțiilor realizate
fără autorizație de construire sau cu nerespectarea prevederilor
acesteia se va lua de către autoritatea administrației publice
competente, pe baza planurilor urbanistice și a regulamentelor
aferente, avizate și aprobate în condițiile legii, sau, după caz,
de instanță. Pentru lucrări ce se execută la clădirile prevăzute la
art. 3 lit. b) este necesar avizul Ministerului Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național.”;
— Art. 32 alin. (1) lit. b): ă(1) În cazul în care persoanele
sancționate contravențional au oprit executarea lucrărilor, dar
nu s-au conformat în termen celor dispuse prin procesul-verbal
de constatare a contravenției, potrivit prevederilor art. 28
alin. (1), organul care a aplicat sancțiunea va sesiza instanțele
judecătorești pentru a dispune, după caz: ( ) b) desființarea
construcțiilor realizate nelegal.”;
— Art. 35 alin. (2): ă(2) Împotriva procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravenției se poate face plângere
în termen de 15 zile de la data înmânării sau comunicării
acestuia. Plângerea suspendă executarea sancțiunii amenzii,
dar nu suspendă măsura de oprire a executării lucrărilor,
dispusă o dată cu aplicarea sancțiunii contravenționale, în
condițiile art. 28 alin. (1) și ale art. 29 alin. (2).”
În opinia autorilor excepției, dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor art. 16 — Egalitatea în drepturi, art. 21 —
Accesul liber la justiție, art. 44 alin. (1), (2) și (3) referitoare la
principiul garantării și ocrotirii dreptului de proprietate privată și
ale art. 53 — Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți din Constituție. De asemenea, sunt invocate și
prevederile art. 6 — Dreptul la un proces echitabil, art. 13 —
Dreptul la un recurs efectiv, art. 14 — Interzicerea discriminării
și ale art. 17 (și nu art. 11) — Interzicerea abuzului de drept din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009

Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Analizând excepția de neconstituționalitate invocată, Curtea
Constituțională constată că textele de lege atacate au mai
constituit, parțial, obiect al controlului de constituționalitate,
exercitat din prisma unor critici similare.
Astfel, Curtea s-a pronunțat în repetate rânduri asupra
constituționalității dispozițiilor art. 32 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
față de prevederile art. 44 și 53 din Legea fundamentală. De
exemplu, prin Decizia nr. 159 din 28 februarie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 270 din 24 martie
2006, Curtea a statuat că ătextul constituțional (...) referitor la
garantarea dreptului de proprietate statornicește că limitele și
conținutul acestuia sunt stabilite prin lege”, iar alin. (7) prevede
că dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor privind
protecția mediului și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit
legii sau obiceiului, revin proprietarului. De asemenea, din
jurisprudența Curții Constituționale și din cea a Curții Europene
a Drepturilor Omului se desprinde ideea că dreptul de
proprietate nu este unul absolut, ci comportă unele limitări, care
trebuie să păstreze un echilibru între interesul general și
interesul privat al cetățenilor. În acest sens sunt, spre exemplu,
Decizia Curții Constituționale nr. 144 din 25 martie 2004 și
hotărârile Curții Europene a Drepturilor Omului Sporrong și
Lonnroth contra Suediei din 1982, Brumărescu contra României
din 1999 și Basoukou contra Greciei din 2005.
În ceea ce privește edificarea de construcții, nu se poate
susține că prin desființarea unei construcții nelegal executate
s-ar încălca dreptul de proprietate, întrucât demolarea, dispusă
de o instanță judecătorească la finalul unui proces în care s-au
putut formula apărări și administra probe, este consecința
nerespectării de către constructor a prevederilor imperative ale
legii privitoare la autorizările necesare edificării imobilului
respectiv.”
De asemenea, prin Decizia nr. 199 din 14 aprilie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din
15 iunie 2005, Curtea a reținut că prin textul de lege criticat se
instituie obligația obținerii autorizației de construcție, al cărei
scop este prevenirea consecințelor negative în cazul unor
construcții necorespunzătoare, sancțiunea nerespectării acestei
obligații — desființarea construcției — nefiind contrară
prevederilor constituționale ale art. 53.
Referitor la critica de neconstituționalitate formulată de
autorul excepției în Dosarul nr. 2.116D/2008, privind

neconcordanța dintre prevederile art. 26 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 50/1991 și exigențele principiilor egalității și al nediscriminării,
consacrate de art. 16 din Constituție, Curtea a constatat, prin
aceeași Decizie nr. 159/2006, că obligația obținerii autorizației
prealabile de demolare ănu incumbă, în mod evident, instanțelor
de judecată, care pot dispune demolarea prin hotărâre
judecătorească, în virtutea prerogativei lor generale de
jurisdicție.”
Având în vedere natura criticilor formulate în prezenta
excepție, pe de o parte, și argumentele și soluțiile din
jurisprudența în materie a Curții, la care s-a făcut referire, pe de
altă parte, se constată că în cauza de față nu au intervenit
elemente noi, de natură să justifice modificarea acestei
jurisprudențe, astfel că aceasta se impune a fi menținută.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 27 din Legea nr. 50/1991, care, în opinia
autorului, produc efecte discriminatorii, Curtea constată că
aceasta este neîntemeiată, deoarece textul stabilește
competența de constatare și sancționare a contravențiilor
reglementate de Legea nr. 50/1991 a autorităților publice
administrative locale, în cadrul unităților lor administrativteritoriale, fără a avea așadar consecințe asupra principiului
egalității în drepturi a cetățenilor.
Cât privește critica de neconstituționalitate a prevederilor
art. 28 alin. (1) și (2) din legea examinată, față de dispozițiile
art. 21 din Constituție, Curtea constată că acestea nu au
incidență în cauză, deoarece textele de lege atacate nu conțin
norme contrare liberului acces la justiție și nici exercitării
dreptului la un proces echitabil. Totodată, Curtea constată că
procedura de constatare și sancționare a contravențiilor de către
agentul constatator reprezintă o etapă administrativă, aceasta
fiind urmată de cea jurisdicțională, declanșată prin acțiunea
judiciară a părții vătămate și în cadrul căreia ea își poate formula
apărările și exercita garanțiile și drepturile procesuale specifice
unui proces echitabil, pretinsele ăabuzuri de drept” fiind supuse
controlului de legalitate și temeinicie al instanței. Nici dispozițiile
art. 35 alin. (2) din Legea nr. 50/1991 nu sunt de natură să
îngrădească accesul liber la justiție al persoanei interesate, ci,
dimpotrivă, reglementează o cale de acces la instanță, respectiv
plângerea contravențională. Faptul că înaintarea acestei
plângeri nu suspendă de drept măsura de oprire a executării
lucrărilor, dispusă odată cu aplicarea sancțiunii contravenționale,
ci are efect suspensiv doar asupra executării amenzii
contravenționale, nu echivalează cu o lipsire a exercițiului
liberului acces la justiție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) lit. a), art. 27, art. 28 alin. (1) și (2), art. 32
alin. (1) lit. b) și ale art. 35 alin. (2) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăClub OK” — S.R.L. din Iași în Dosarul nr. 7.621/245/2008 al Judecătoriei Iași — Secția civilă, de
Luminița Buche în Dosarul nr. 4.860/300/2008 al Judecătoriei Sectorului 2 București — Secția civilă, de Rostas Armanca în Dosarul
nr. 20.918/2006 (nr. unic 12.794/211/2006) al Judecătoriei Cluj-Napoca, respectiv de Maria Toplici în Dosarul nr. 6.715/300/2005
al Judecătoriei Sectorului 2 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 458
din 31 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731
din Codul de procedură civilă, astfel cum au fost modificate prin art. I pct. 13
din Legea nr. 459/2006
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3731 din Codul de procedură civilă, astfel cum
au fost modificate prin art. I pct. 13 din Legea nr. 459/2006,
excepție ridicată de Societatea Comercială Thyssenkrupp
Bilstein Compa — S.A. Sibiu, Thyssenkrupp Bilstein Suspension
Gmbh și Thyssenkrupp AG în Dosarul nr. 4.858/306/2007 al
Tribunalului Sibiu — Secția civilă.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
26 martie 2009, în prezența reprezentantului autorilor excepției
și a reprezentantului Ministerului Public, fiind consemnate în
încheierea de la acea dată, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
31 martie 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.858/306/2007, Tribunalul Sibiu — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 13 din Legea nr. 459/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură civilă și a
prevederilor art. 3731 din Codul de procedură civilă, astfel
cum au fost modificate de art. I pct. 13 din Legea
nr. 459/2006, excepție ridicată de Societatea Comercială
Thyssenkrupp Bilstein Compa — S.A. Sibiu, Thyssenkrupp
Bilstein Suspension Gmbh și Thyssenkrupp AG.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat este neconstituțional,
deoarece, deși executarea silită reprezintă o fază a procesului
civil, prin înlăturarea intervenției instanței în controlul de
legalitate al începerii procedurii execuționale, i s-a acordat
acesteia un caracter administrativ, ce încalcă principiul
separației puterilor în stat. Prin modificarea dispozițiilor art. 3731
din Codul de procedură civilă s-au eliminat dispozițiile legale
care supuneau controlului de legalitate al instanțelor de judecată
începerea executării, în prezent executorul judecătoresc fiind
liber să aprecieze asupra legalității cererii creditorului întocmai
ca o instanță de judecată, ceea ce este vădit neconstituțional.
Se mai arată că prin aprecierea greșită de către executorul
judecătoresc a îndeplinirii sau nu a condițiilor necesare punerii
în executare, patrimoniul creditorului/debitorului poate fi afectat
în sensul micșorării nejustificate sau a imposibilității de
reîntregire, ceea ce încalcă dreptul de proprietate privată.
Tribunalul Sibiu — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată în cauză este neîntemeiată,
arătând că normele criticate nu încalcă dispozițiile
constituționale invocate.

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că textul de lege
criticat nu încalcă prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4),
art. 21, art. 44 și ale art. 126.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 3731 din Codul de procedură civilă, astfel cum a fost
modificat prin art. I pct. 13 din Legea nr. 459/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 994 din 13 decembrie
2006, având următorul cuprins: ăArt. 3731. — Cererea de
executare silită se depune la executorul judecătoresc, dacă
legea nu prevede altfel.
Executorul judecătoresc este dator să stăruie, prin toate
mijloacele admise de lege, pentru realizarea integrală și cu
celeritate a obligației prevăzute în titlul executoriu și pentru
respectarea dispozițiilor legii, a drepturilor părților și ale altor
persoane interesate.
În interesul executării, executorul judecătoresc poate cere
debitorului să dea o declarație scrisă cu privire la veniturile și
bunurile sale și locul unde se află acestea.
În situația prevăzută de art. 3717 alin. 1, executorul
judecătoresc este dator să pună în vedere părții să-și
îndeplinească de îndată obligația de avansare a cheltuielilor de
executare.”
Se susține că aceste dispoziții legale încalcă prevederile
constituționale ale art. 1 — Statul român, ale art. 21 — Accesul
liber la justiție, ale art. 44 — Dreptul de proprietate privată și ale
art. 126 — Instanțele judecătorești, cu raportare la art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale privind dreptul la un proces echitabil,
precum și la art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție privind
dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulată, Curtea reține următoarele:
Procesul civil constituie activitatea desfășurată de instanță,
părți, organe de executare și alte persoane sau organe care
participă la înfăptuirea de către instanțele judecătorești a justiției
în cauzele civile, în vederea realizării sau stabilirii drepturilor și
intereselor civile deduse judecății și executării silite a hotărârilor
judecătorești și a altor titluri executorii. Așadar, procesul civil

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009

parcurge două faze: judecata și executarea silită, aceasta din
urmă intervenind în cazul hotărârilor susceptibile de a fi puse în
executare cu ajutorul forței de constrângere a statului sau a altor
titluri executorii, în măsura în care debitorul nu își execută de
bunăvoie obligația.
Caracterul unitar al procesului civil impune respectarea
garanțiilor ce caracterizează dreptul la un proces echitabil atât
în faza judecății, cât și a executării silite, cea mai importantă
dintre aceste garanții fiind ădreptul la un tribunal” în sensul
art. 21 din Constituție și al art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, adică liberul
acces la o instanță independentă și imparțială, stabilită prin lege,
și controlul actelor efectuate în ambele faze ale procesului de
către instanțele judecătorești.
În același sens s-a pronunțat și Curtea Europeană a
Drepturilor Omului, care a statuat în jurisprudența sa că ădreptul
la un tribunal garantat de art. 6 alin. 1 din Convenție ar fi iluzoriu
dacă ordinea juridică internă a unui stat contractant ar permite
ca o hotărâre judecătorească definitivă și obligatorie să rămână
inoperantă în detrimentul unei părți. Executarea unei sentințe, a
oricărei instanțe, trebuie considerată ca făcând parte integrantă
din «proces» în sensul art. 6”. (cauzele SC Ruxandra Trading
împotriva României, 2007, Hornsby împotriva Greciei, 1997).
Cu scopul declarat de a adapta procedura executării silite la
exigențele art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale și pentru eliminarea
deficiențelor constatate de Curtea Europeană a Drepturilor
Omului în această materie, care au determinat condamnarea
statului român într-o serie de cauze, legiuitorul român a procedat
la adoptarea unor modificări ale normelor incidente în materia
executării silite. Curtea consideră că este pozitiv un astfel de
demers, pentru asigurarea bunei desfășurări a acestei
proceduri, prin scurtarea duratei sale și evitarea exercitării unor
acțiuni abuzive sau nejustificate, cu condiția ca modificările
legislative realizate să respecte exigențele statului de drept,
astfel cum sunt consacrate de Legea fundamentală, și un just
echilibru între mijloacele folosite și scopul urmărit prin adoptarea
unor asemenea măsuri.
Astfel, în ceea ce privește art. 3731 din Codul de procedură
civilă, a cărui modificare este criticată în prezenta cauză, se
observă că, în redactarea anterioară intervenției legiuitorului prin
art. I pct. 13 din Legea nr. 459/2006, avea următorul cuprins:
ăCererea de executare silită se depune la executorul
judecătoresc, dacă legea nu dispune altfel. Executorul
judecătoresc va solicita încuviințarea executării de către instanța
de executare, căreia îi va înainta, în copie, cererea creditorului
urmăritor și titlul executoriu.
Instanța încuviințează executarea silită prin încheiere dată
în camera de consiliu, fără citarea părților. Încheierea prin care
președintele instanței admite cererea de încuviințare a executării
silite nu este supusă niciunei căi de atac. Încheierea prin care se
respinge cererea de încuviințare a executării silite poate fi
atacată cu recurs de către creditor, în termen de 5 zile de la
comunicare.
După încuviințarea cererii, instanța va alcătui un dosar
privind executarea, la care executorul judecătoresc este obligat
să depună câte un exemplar al fiecărui act de executare, în
termen de 48 de ore de la efectuarea acestuia.”
În această redactare, textul de lege îndeplinea exigențele
unui proces echitabil, plasând executarea silită sub controlul
instanței de judecată încă de la debutul acestei proceduri.
Prin art. I pct. 13 din Legea nr. 459/2006 s-a dat o nouă
redactare art. 3731 din Codul de procedură civilă, fiind eliminată
obligația executorului judecătoresc de a solicita încuviințarea
executării silite de către instanța de executare, precum și
procedura încuviințării executării silite, în ansamblul său. Curtea
constată că dispozițiile art. 3731 din Codul de procedură civilă,
astfel cum au fost modificate prin art. I pct. 13 din Legea
nr. 459/2006, sunt neconstituționale, pentru motivele ce
urmează a fi expuse.

Astfel, prin înlăturarea controlului judecătoresc asupra
începerii executării silite s-a conferit executorului judecătoresc
competența de a decide cu privire la legalitatea și temeinicia
cererii de executare silită, activitate ce constituia atributul
instanței de judecată. Altfel spus, verificările efectuate anterior
modificării art. 3731 din Codul de procedură civilă de către
instanța de executare, în vederea încuviințării executării silite
(existența și legalitatea titlului executoriu, caracterul cert, lichid
și exigibil al creanței, calitatea părților din procedura de
executare silită etc.), trebuie să fie realizate, față de noua
reglementare a acestui text de lege, de către executorul
judecătoresc, care, potrivit art. 3731 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, ăeste dator să stăruie, prin toate mijloacele
admise de lege, pentru realizarea integrală și cu celeritate a
obligației prevăzute în titlul executoriu și pentru respectarea
dispozițiilor legii, a drepturilor părților și ale altor persoane
interesate”.
Conferirea unei asemenea competențe executorilor
judecătorești, care nu fac parte din autoritatea judecătorească și
a căror activitate, potrivit art. 4 din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești, se află sub coordonarea și controlul
Ministerului Justiției, încalcă atât dispozițiile constituționale ale
art. 1 alin. (4), potrivit cărora ăStatul se organizează potrivit
principiului separației și echilibrului puterilor — legislativă,
executivă și judecătorească — în cadrul democrației
constituționale”, cât și pe cele ale art. 126 alin. (1), potrivit cărora
ăJustiția se realizează prin Înalta Curte de Casație și Justiție și
prin celelalte instanțe judecătorești stabilite de lege”.
De asemenea, lăsarea unei faze a procesului civil la
aprecierea reprezentanților unui serviciu administrativ, care nu
se bucură de garanțiile de independență și imparțialitate ale
instanței de judecată, încalcă dreptul părților la un proces
echitabil consfințit de art. 21 alin. (3) din Constituție și de art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Aceasta cu atât mai mult cu cât legalitatea
începerii procedurii de executare produce efecte asupra tuturor
actelor de executare ulterioare și, prin urmare, asupra tuturor
părților implicate în această procedură. Curtea reține, în acest
sens, că executarea silită nu trebuie privită unilateral, numai din
perspectiva creditorului și a drepturilor acestuia, ci și din
perspectiva debitorului, căruia deopotrivă trebuie să-i fie
asigurate garanțiile ce caracterizează dreptul la un proces
echitabil, prin înlăturarea oricăror posibilități de abuz și a
eventualelor demersuri șicanatorii. Accesul la o instanță de
judecată, prin posibilitatea contestării actelor de executare
făcute cu încălcarea legii, nu constituie întotdeauna un remediu
suficient oferit persoanei împotriva căreia s-a procedat în mod
nelegal la începerea executării silite. Este necesară o garanție
procesuală a debitorului pentru prevenirea oricărui abuz în
exercitarea dreptului de către creditorul urmăritor, iar controlul
judecătoresc al începerii executării silite constituia o asemenea
garanție, adecvată și eficientă, a dreptului la un proces echitabil
al tuturor părților implicate în această procedură.
Curtea mai constată că argumentele prezentate în
expunerea de motive a Legii nr. 459/2006 nu sunt de natură să
demonstreze necesitatea modificării art. 3731 din Codul de
procedură civilă, în sensul eliminării încuviințării executării silite
de către instanța de judecată. Astfel, potrivit expunerii de motive,
înlăturarea controlului judecătoresc în această etapă procesuală
a fost apreciată ca fiind necesară pentru asigurarea celerității
acestei proceduri, arătându-se că încuviințarea executării silite
este ăconsiderată, în practică, ca fiind una dintre procedurile
care întârzie derularea executării”. Se menționează în acest
context că ăstatul român a suferit mai multe condamnări la
Curtea Europeană a Drepturilor Omului din cauza întârzierilor
în executarea hotărârilor judecătorești”. Or, nici analiza
reglementării procedurii încuviințării executării silite, nici a
hotărârilor de condamnare a statului român pronunțate de
Curtea Europeană a Drepturilor Omului, nu sunt de natură să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009
demonstreze faptul că aceasta ar fi constituit una dintre cauzele
întârzierii excesive a executării hotărârilor judecătorești.
Astfel, art. 3731 din Codul de procedură civilă, în vechea
redactare, asigura o maximă celeritate a acestei proceduri,
instanța soluționând cererea de încuviințare a executării silite
prin încheiere dată în camera de consiliu, fără citarea părților.
În ceea ce privește hotărârile pronunțate de Curtea
Europeană a Drepturilor Omului în această materie, se observă
că stabilesc obligații pozitive în sarcina statului, în sensul găsirii
celor mai adecvate mijloace pentru a se asigura executarea
hotărârilor judecătorești definitive și obligatorii, care, într-un stat
ce respectă preeminența dreptului, nu pot rămâne fără efect.
Astfel, reținând că executarea unei hotărâri judecătorești nu
poate fi împiedicată, anulată sau amânată pe o perioadă lungă
de timp (cauzele Immobiliare Saffi împotriva Italiei, 1999, Burdov
împotriva Rusiei, 2002, Sabin Popescu împotriva României,
2004), Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat că ăeste
responsabilitatea fiecărui stat contractant să creeze un arsenal
juridic adecvat și suficient pentru a asigura respectarea
obligațiilor pozitive care îi revin” (cauza Ruianu împotriva
României, 2003).
Eliminarea controlului judecătoresc asupra începerii
executării silite nu poate constitui un răspuns la cele statuate de
Curtea Europeană a Drepturilor Omului, adică o componentă a
ăarsenalului juridic adecvat și suficient” la care face referire
aceasta. Prin această modificare a legii se încalcă, așa cum s-a
arătat, separația puterilor în stat, principiile înfăptuirii justiției și,
prin aceasta, normele constituționale ale art. 1 alin. (3) care
consacră statul de drept și, de asemenea, se încalcă însuși
spiritul jurisprudenței menționate. Curtea observă, în acest sens,
că art. 3731 din Codul de procedură civilă, în noua redactare,
determină lipsa unui control real și eficient al instanței asupra
executării silite, ceea ce are ca efect prelungirea duratei
executării silite, prin litigii ulterioare născute din contestarea
actelor de executare. Pe de altă parte, se creează o
reglementare neunitară și contradictorie a procedurii executării
silite. Astfel, în condițiile în care, urmare modificării legislative în
discuție, la instanța de executare nu se mai constituie un dosar
privind executarea, Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești prevede în continuare obligația executorului
judecătoresc de a comunica instanței copii de pe actele de
executare silită, art. 50 alin. (1) și (2) din actul normativ
menționat stabilind că: ăArt. 50. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor
lor executorii judecătorești întocmesc procese-verbale, dacă prin
lege nu se dispune altfel.
(2) Un exemplar al proceselor-verbale întocmite rămâne la
executor, iar celelalte exemplare se comunică instanței de
executare și celor interesați, după caz.” O asemenea lipsă de

9

corelare legislativă este de natură să tulbure bunul mers al
executării silite, creând disfuncționalități în derularea acesteia,
așadar având efecte contrare celor statuate de Curtea
Europeană a Drepturilor Omului.
În concluzie, Curtea constată că modificarea art. 3731 din
Codul de procedură civilă, prin dispozițiile art. I pct. 13 din Legea
nr. 459/2006, a determinat desființarea unei importante garanții
a dreptului la un proces echitabil al tuturor părților implicate în
procedura executării silite, prin înlăturarea controlului instanțelor
judecătorești asupra începerii acestei proceduri, fiind încălcate
astfel dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (3) și (4), art. 21
alin. (3) și ale art. 126 alin. (1), cu raportare la art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. În ceea ce privește dispozițiile art. 44 din
Constituție și cele ale art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
invocate, de asemenea, de autorii excepției în motivarea
acesteia, se constată că nu au incidență în cauză.
Prezenta decizie nu constituie o reconsiderare a practicii
Curții Constituționale. Aceasta, întrucât în jurisprudența sa
anterioară privind art. 3731 din Codul de procedură civilă, astfel
cum a fost modificat prin art. I pct. 13 din Legea nr. 459/2006,
Curtea, pronunțându-se în limitele sesizării, a statuat asupra
altor critici de neconstituționalitate decât cele formulate în
prezenta cauză, critici care vizau, în esență, fie posibilitatea
executorului judecătoresc de a actualiza sumele de bani stabilite
prin titlurile executorii (Decizia nr. 1.339 din 9 decembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80 din
11 februarie 2009), fie aspecte referitoare la interpretarea și
aplicarea legii (Decizia nr. 95 din 20 ianuarie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74 din 9 februarie
2009). În acord cu această jurisprudență, precum și cu cea
privind constituționalitatea dispozițiilor Legii nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești (de exemplu Decizia nr. 631 din 26 iunie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 518
din 1 august 2007), Curtea constată că activitatea executorilor
judecătorești reprezintă un element al statului de drept, în
măsura în care prin modul de reglementare a competenței și
atribuțiilor acestora nu se încalcă Legea fundamentală.
În conformitate cu cele statuate de Curtea Europeană a
Drepturilor Omului, Curtea reține că este sarcina legiuitorului să
găsească mijloace adecvate pentru a asigura eficiența
hotărârilor judecătorești, prin adoptarea unor măsuri legislative
în sensul reducerii duratei și a simplificării procedurii executării
silite a acestora, cu respectarea exigențelor constituționale ale
statului de drept.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicată de Societatea Comercială Thyssenkrupp Bilstein Compa — S.A. Sibiu,
Thyssenkrupp Bilstein Suspension Gmbh și Thyssenkrupp AG în Dosarul nr. 4.858/306/2007 al Tribunalului Sibiu — Secția civilă
și constată că dispozițiile art. 3731 din Codul de procedură civilă, astfel cum au fost modificate prin art. I pct. 13 din Legea
nr. 459/2006, sunt neconstituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor nerambursabile destinate finanțării
politicii agricole comune alocate de la Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor
de cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul de stat, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 293/2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 67/2006 privind
gestionarea fondurilor nerambursabile destinate finanțării politicii
agricole comune alocate de la Comunitatea Europeană, precum
și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de la
bugetul de stat, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 293/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 234 din 26 martie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Suma avansului nu poate depăși 20% din ajutorul public
pentru investiții și plata acestuia trebuie să fie subordonată
constituirii unei garanții bancare sau a unei garanții echivalente,
care corespunde procentului de 110% din suma avansului.
Scrisoarea de garanție bancară sau garanția echivalentă se
solicită la instituțiile financiar-bancare, care vor fi garantate de
fondurile de garantare conform prevederilor Legii nr. 218/2005
privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul
european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european
pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin
preluarea riscului de creditare de către fondurile de garantare,
republicată, și se depun odată cu dosarul cererii de plată a
avansului.”

2. La articolul 8, alineatul (6) se abrogă.
3. La articolul 11, alineatul (8) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(8) A.P.I.A. solicită A.P.D.R.P., în baza declarației privind
cererile de plăți compensatorii, sumele aferente schemelor și
măsurilor F.E.A.D.R. și, în baza declarației privind cererile de
plăți naționale directe complementare pentru culturi amplasate
pe teren arabil, sumele aferente sistemelor de ajutor direct
pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune, în vederea
rambursării la M.A.P.D.R., conform modelelor prevăzute în
anexele nr. 1i), 1i2) și 1i4).”
4. La articolul 11, alineatul (81) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(81) A.P.I.A. solicită A.P.D.R.P., în baza declarației privind
cererile de plăți compensatorii, sumele aferente schemelor și
măsurilor F.E.A.D.R. și, în baza declarației privind cererile de
plăți naționale directe complementare pentru culturi amplasate
pe teren arabil, sumele aferente sistemelor de ajutor direct
pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune, în vederea
efectuării plăților către beneficiari, conform modelelor prevăzute
în anexele nr. 1i1), 1i3) și 1i5).”
5. După anexa nr. 1i4) se introduce anexa nr. 1i5), având
cuprinsul prevăzut în anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 408.
ANEXĂ
[Anexa nr. 1i5) la normele metodologice]

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ
București, bd. Carol I nr. 17, sectorul 3
cod fiscal ......................
Nr. ................../data ..............
DECLARAȚIE

privind cererile de plăți naționale directe complementare pentru culturile amplasate pe teren arabil
în perioada ................
Subsemnatul, ......................................................................, director general al A.P.I.A., în calitate de responsabil cu
implementarea măsurilor aferente plăților naționale directe complementare pentru culturile amplasate pe teren arabil, în
conformitate cu:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009

11

Protocolul de colaborare nr. ....................... din .............................. pentru implementarea schemelor de plăți naționale
directe complementare pentru culturile amplasate pe teren arabil
și
legislația comunitară și națională în vigoare, declar prin prezenta următoarele:
1. Implementarea se derulează în conformitate cu obiectivele stipulate în regulamentele naționale și comunitare în vigoare
și documentele-suport.
2. Sumele autorizate pentru beneficiarii plăților naționale directe complementare pentru culturile amplasate pe teren arabil
în perioada .......................................... sunt de ...................... lei, respectiv .......................... euro, din care:
— 80% contribuție comunitară, adică ........................ lei, respectiv .......................... euro, și
— 20% contribuție națională, adică ........................... lei, respectiv .......................... euro,
după cum sunt prezentate în anexa ăLista cererilor de plăți naționale directe complementare pentru culturile amplasate pe
teren arabil autorizate la plată în perioada .........................................”
3. Sprijinul financiar oferit pentru beneficiarii plăților naționale directe complementare pentru culturile amplasate pe teren
arabil este în limitele stabilite prin legislația națională și comunitară în vigoare.
4. Documentele care stau la baza acestei declarații sunt și vor rămâne disponibile în conformitate cu Protocolul de
colaborare nr. ............................../......................, cu modificările și completările ulterioare.
5. Informațiile privind măsurile de sprijin financiar comunitar au fost puse la dispoziția publicului și a actualilor și potențialilor
beneficiari.
A.P.D.R.P. va efectua decontarea plăților din F.E.A.D.R. în lei în contul A.P.I.A., după cum urmează:
Beneficiar

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ

Banca

............................

Nr. cont

RO .......................

Declarația privind cererile de plăți naționale directe complementare conține .......... pagini numerotate.
Datele financiare au fost puse la dispoziție de subsemnatul, ............................................................................................,
drept care semnez ...........................................................................................................................................................................:
(data și semnătura directorului economic — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură)
Director general
Nume și prenume ...........................
Semnătura ......................................
Data semnării ..............................

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Adrian Toader
din funcția de președinte al Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale
Având în vedere propunerea formulată de ministrul muncii, familiei și
protecției sociale,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2007 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Prestații Sociale, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 90/2008, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Adrian
Toader se eliberează din funcția de președinte al Agenției Naționale pentru Prestații
Sociale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 15 aprilie 2009.
Nr. 487.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Viorel Alexandru
în funcția de președinte al Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale
Având în vedere propunerea formulată de ministrul muncii, familiei și
protecției sociale,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 13 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2007 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Prestații Sociale, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 90/2008, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Viorel
Alexandru se numește în funcția de președinte al Agenției Naționale pentru
Prestații Sociale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 15 aprilie 2009.
Nr. 488.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind prelungirea duratei de valabilitate a ordinelor președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 70/2008, 71/2008 și 102/2008
Având în vedere prevederile art. 155 alin. (3) din Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 1.078/2003 privind aprobarea Criteriilor și metodelor pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în
sectorul gazelor naturale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se prelungește durata de valabilitate a
următoarelor ordine:
a) Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 70/2008 privind
stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de
înmagazinare subterană a gazelor naturale realizat de
Societatea Comercială ăDepomureș” — S.A. Târgu Mureș,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din
27 iunie 2008;
b) Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 71/2008 privind stabilirea tarifelor
reglementate pentru prestarea serviciului de înmagazinare
subterană a gazelor naturale realizat de Societatea Comercială
ăAmgaz” — S.A. Mediaș, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 27 iunie 2008;

c) Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 102/2008 privind stabilirea tarifelor
reglementate pentru prestarea serviciului de înmagazinare
subterană a gazelor naturale realizat de Societatea Națională
de Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A. Mediaș, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487 din 30 iunie 2008.
(2) Ordinele prevăzute la alin. (1) rămân nemodificate pentru
ciclul de înmagazinare 2009—2010.
Art. 2. — Societatea Comercială ăDepomureș” — S.A. Târgu
Mureș, Societatea Comercială ăAmgaz” — S.A. Mediaș și
Societatea Națională de Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A.
Mediaș vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar
compartimentele de resort din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări respectarea
acestora.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 14 aprilie 2009.
Nr. 52.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Schemei de ajutor de stat pentru ocuparea forței de muncă
ăBani pentru completarea echipei”
Având în vedere:
— Decizia Comisiei Europene nr. 5.811 din 22 noiembrie 2007 de adoptare a programului operațional de ajutor comunitar
din partea Fondului Social European în conformitate cu obiectivul ăConvergență” în România;
— Regulamentul Comisiei Europene nr. 1.998/2006 pentru aplicarea art. 87 și 88 din Tratat ajutoarelor de minimis, publicat
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 379 din 28 decembrie 2006;
— Legea nr. 319/2006 privind securitatea și sănătatea în muncă;
— Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor finanțate
prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării
alocate de la bugetul de stat și bugetul asigurărilor sociale de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor
implicate în gestionarea instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 249/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 911/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării
alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor
structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 249/2007, cu
modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și al ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 600/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de
funcții privind implementarea Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Adresa nr. 907 din 3 martie 2009 privind Avizul Consiliului Concurenței referitor la Informarea privind schema de ajutor
de stat pentru ocuparea forței de muncă denumită ăBani pentru completarea echipei”,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Schema de ajutor de stat pentru
ocuparea forței de muncă ăBani pentru completarea echipei”,
aferentă Programului operațional sectorial ăDezvoltarea
resurselor umane 2007—2013”, axa prioritară 5 ăPromovarea
măsurilor active de ocupare”, domeniul major de intervenție 5.1
ăDezvoltarea și implementarea măsurilor active de ocupare” și
domeniul major de intervenție 5.2 ăPromovarea sustenabilității
pe termen lung a zonelor rurale în ceea ce privește dezvoltarea

resurselor umane și ocuparea forței de muncă”, cuprinsă în
anexă.
Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
Direcția generală Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”, va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Alexandru Petru Frătean,
secretar de stat

București, 26 martie 2009.
Nr. 308.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009
ANEXĂ

S C H E M Ă D E A J U T O R D E S TAT

pentru ocuparea forței de muncă ăBani pentru completarea echipei”
I. Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta procedură instituie o schemă
transparentă de ajutor de stat pentru ocuparea forței de muncă,
denumită ăBani pentru completarea echipei”, aferentă
Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane 2007—2013”, axa prioritară 5 ăPromovarea măsurilor
active de ocupare”, domeniul major de intervenție 5.1
ăDezvoltarea și implementarea măsurilor active de ocupare” și
domeniul major de intervenție 5.2 ăPromovarea sustenabilității
pe termen lung a zonelor rurale în ceea ce privește dezvoltarea
resurselor umane și ocuparea forței de muncă”.
(2) Acordarea ajutorului de stat în cadrul prezentei scheme
de ajutor de stat se va face numai cu respectarea prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008
de declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile cu
piața comună în aplicarea art. 87 și 88 din Tratat (Regulament
general de exceptare pe categorii de ajutoare), publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 214/3 din 9 august
2008.
(3) Prezenta schemă de ajutor de stat este exceptată de la
obligația de notificare către Comisia Europeană, în conformitate
cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din
6 august 2008.
(4) Prezenta schemă de ajutor de stat se aplică pe întreg
teritoriul României, în toate cele 8 regiuni de dezvoltare.
II. Baza legală
Art. 2. — Prezenta schemă de ajutor de stat este elaborată
în conformitate cu:
a) Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august
2008;
b) Decizia Comisiei Europene nr. 5.811 din 22 noiembrie
2007 de adoptare a programului operațional de ajutor comunitar
din partea Fondului Social European în conformitate cu
obiectivul ăConvergență” în România (POS DRU);
c) Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de
eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor
finanțate prin programele operaționale, cu modificările și
completările ulterioare;
d) Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și
al ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile
în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
e) Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse
nr. 600/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de
funcții privind implementarea Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
f) Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare.
III. Definiții
Art. 3. — În sensul prezentei scheme de ajutor de stat
următorii termeni se definesc astfel:
a) ajutor de stat — orice măsură care îndeplinește toate
criteriile prevăzute la art. 87 alin. 1 din Tratatul de instituire a
Comunității Europene;
b) schemă de ajutor — orice act pe baza căruia, fără să fie
nevoie de măsuri de punere în aplicare suplimentare, pot fi
acordate ajutoare individuale întreprinderilor definite în cadrul
actului într-un mod general și abstract, precum și orice act pe
baza căruia pot fi acordate ajutoare care nu sunt legate de un

proiect specific uneia sau mai multor întreprinderi, pentru o
perioadă nedefinită de timp și/sau pentru o valoare nedefinită;
c) ajutoare individuale — ajutoarele acordate pe baza unei
scheme de ajutor;
d) administrator al schemei de ajutor de stat — Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin Autoritatea de
management pentru Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane” (AMPOSDRU) sau prin
organismele intermediare;
e) furnizor de ajutor de stat — Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, prin AMPOSDRU;
f) întreprindere — reprezintă orice entitate implicată într-o
activitate economică, indiferent de forma juridică a acesteia,
inclusiv persoane fizice care desfășoară activități economice în
mod independent, asociații familiale, parteneriate sau asociații
care desfășoară activități economice, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 346/2004;
g) întreprinderi mici și mijlocii (IMM) — întreprinderile care
îndeplinesc criteriile prevăzute în anexa I la Regulamentul (CE)
nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008;
h) întreprinderi mari — întreprinderile care nu îndeplinesc
criteriile prevăzute în anexa I la Regulamentul (CE) nr. 800/2008
al Comisiei din 6 august 2008;
i) intensitatea ajutorului — cuantumul ajutorului exprimat ca
procentaj din cheltuielile eligibile ale proiectului; toate cifrele
folosite sunt valori înaintea deducerii impozitelor directe;
ajutoarele plătite în mai multe tranșe se actualizează la valoarea
lor în momentul acordării ajutorului; rata dobânzii care urmează
să fie aplicată în scopul actualizării este rata de referință stabilită
de Comisia Europeană pe baza unor criterii obiective și
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și pe internet,
aplicabilă la momentul acordării ajutorului;
j) număr de angajați — numărul de unități de muncă pe an
(UMA), respectiv numărul de persoane angajate cu normă
întreagă pe parcursul unui an, activitatea cu normă redusă și
munca sezonieră reprezentând fracțiuni ale UMA;
k) lucrător defavorizat — orice persoană care:
— nu a avut un loc de muncă regulat remunerat în ultimele
6 luni; sau
— nu a absolvit o formă de învățământ secundar ori nu
deține o calificare profesională (ISCED 3); sau
— are vârsta de peste 50 de ani; sau
— trăiește singură, având în întreținerea sa una ori mai multe
persoane; sau
— lucrează într-un sector ori profesie în care dezechilibrul
repartizării posturilor între bărbați și femei este cu cel puțin 25 %
mai mare decât media dezechilibrului repartizării posturilor între
bărbați și femei în toate sectoarele economice și care aparține
grupului de gen minoritar; sau
— este membră a unei minorități etnice dintr-un stat membru
și care are nevoie să își dezvolte profilul lingvistic, formarea
profesională sau experiența de muncă pentru a-și îmbunătăți
șansele de a obține un loc de muncă stabil;
l) lucrător extrem de defavorizat — orice persoană care a fost
în șomaj cel puțin 24 de luni;
m) lucrător cu handicap — orice persoană:
— recunoscută ca fiind în situație de invaliditate conform
legislației naționale; sau
— care suferă de o deficiență recunoscută ca urmare a unui
handicap fizic, mental sau psihologic;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009
n) încadrare în muncă protejată — încadrarea într-o
întreprindere în care cel puțin 50% din lucrători sunt cu
handicap;
o) produse agricole înseamnă:
— produsele enumerate în anexa I la tratat, cu excepția
produselor pescărești și de acvacultură reglementate de
Regulamentul (CE) nr. 104/2000 privind organizarea comună a
piețelor în sectorul produselor pescărești și de acvacultură;
— produsele clasificate la codurile NC 4502, 4503 și 4504
(articole din plută);
— produsele care imită sau înlocuiesc laptele și produsele
lactate, menționate în Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 de
instituire a unei organizări comune a piețelor agricole și privind
dispoziții specifice pentru anumite produse agricole
(Regulamentul unic OCP);
p) prelucrarea produselor agricole — orice operațiune
efectuată asupra unui produs agricol care are drept rezultat un
produs care este, de asemenea, un produs agricol, cu excepția
activităților realizate în exploatații agricole, necesare pentru
pregătirea unui produs animal sau vegetal pentru prima
vânzare;
r) comercializarea produselor agricole — deținerea sau
expunerea unui produs agricol în vederea vânzării, a punerii în
vânzare, a livrării sau a oricărei alte forme de introducere pe
piață, cu excepția primei vânzări de către un producător primar
către revânzători sau prelucrători și a oricărei alte activități de
pregătire a produsului pentru această primă vânzare; o vânzare
efectuată de un producător primar către consumatorii finali este
considerată comercializare în cazul în care aceasta are loc în
locații distincte, rezervate în acest scop;
s) întreprindere aflată în dificultate, în cazul în care:
A. beneficiarul este o întreprindere mică sau mijlocie — este
întreprinderea care îndeplinește următoarele condiții:
(i) în cazul societăților cu răspundere limitată, mai mult
de jumătate din capitalul social a dispărut, peste un
sfert din acest capital fiind pierdut în ultimele 12 luni;
sau
(ii) în cazul societăților comerciale în care cel puțin unii
dintre asociați au răspundere nelimitată pentru
creanțele societății, mai mult de jumătate din capitalul
propriu așa cum reiese din contabilitatea societății a
dispărut, peste un sfert din acest capital fiind pierdut în
ultimele 12 luni; sau
(iii) indiferent de tipul societății comerciale în cauză, în
cazul în care îndeplinește criteriile prevăzute de
legislația națională pentru a face obiectul procedurilor
colective de insolvență;
(iv) un IMM cu o vechime de mai puțin de 3 ani nu se
consideră a fi în dificultate în această perioadă în
sensul prezentei scheme de ajutor de stat, cu excepția
cazului în care îndeplinește condițiile prevăzute la
lit. A. pct. (iii);
B. beneficiarul este o întreprindere mare — este
întreprinderea care fie se regăsește în una dintre situațiile
prevăzute la lit. A. pct. (i), (ii) sau (iii), fie prezintă simultan
simptome obișnuite ale unei întreprinderi aflate în dificultate,
cum ar fi: creșterea pierderilor, scăderea cifrei de afaceri,
creșterea volumului stocurilor, supracapacitate, scăderea
fluxului de numerar, îndatorare crescută, creșterea sarcinilor
financiare și scăderea sau dispariția valorii activului net.
IV. Obiectivul schemei de ajutor de stat
Art. 4. — Obiectivul general al prezentei scheme de ajutor
de stat este creșterea ocupării forței de muncă, prin facilitarea
integrării pe piața muncii a lucrătorilor defavorizați, lucrătorilor
extrem de defavorizați și cu handicap, respectiv atragerea și
menținerea acestora pe piața muncii.

15

V. Domeniul de aplicare
Art. 5. — (1) În cadrul prezentei scheme de ajutor de stat se
acordă ajutoare de stat întreprinderilor care activează în toate
sectoarele, cu excepția următoarelor:
a) ajutoarelor care favorizează activitățile în domeniul
prelucrării și comercializării produselor agricole, în următoarele
cazuri:
(i) atunci când valoarea ajutorului este stabilită pe baza
prețului sau a cantității unor astfel de produse
achiziționate de la producători primari sau
comercializate de către întreprinderile în cauză; sau
(ii) atunci când acordarea ajutorului este condiționată de
obligația de a fi direcționat, parțial sau integral, către
producătorii primari;
b) ajutoarele care favorizează activitățile în sectorul
cărbunelui.
(2) De asemenea, prezenta schemă de ajutor de stat nu se
aplică:
a) ajutoarelor destinate activităților legate de exporturi, adică
ajutoarelor direct legate de cantitățile exportate, de înființarea și
exploatarea unei rețele de distribuție sau de alte cheltuieli
curente legate de activitatea de export;
b) ajutoarelor condiționate de utilizarea preferențială a
produselor naționale față de produsele importate.
VI. Beneficiarii schemei de ajutor de stat
Art. 6. — Prezenta schemă de ajutor de stat se adresează
întreprinderilor în conformitate cu definiția stabilită la art. 3 lit. f).
VII. Condiții de eligibilitate pentru activități, beneficiari
și propuneri de proiecte
Art. 7. — Activitățile eligibile în cadrul prezentei scheme de
ajutor de stat sunt cele care vizează încadrarea în muncă a
lucrătorilor defavorizați, a lucrătorilor extrem de defavorizați, a
lucrătorilor cu handicap, precum și compensarea costurilor
suplimentare generate de încadrarea în muncă a lucrătorilor cu
handicap.
Art. 8. — (1) Beneficiarii prezentei scheme de ajutor de stat
pentru ocuparea forței de muncă sunt întreprinderile care vor
încadra în muncă lucrători defavorizați, extrem de defavorizați și
cu handicap, cu respectarea obiectivelor prezentei scheme de
ajutor de stat.
(2) Pentru a demonstra calitatea de IMM, acolo unde este
cazul, solicitanții trebuie să completeze modelul de declarație
cuprinzând informații cu privire la încadrarea unei întreprinderi
în categoria IMM-urilor, prevăzut în anexa nr. 1 la Legea
nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Poate beneficia de măsurile de ajutor de stat, prevăzute
în prezenta schemă de ajutor de stat, întreprinderea care
îndeplinește următoarele condiții:
a) este o organizație legal constituită în România și își
desfășoară activitatea pe teritoriul României;
b) aparține categoriilor de beneficiari eligibili în conformitate
cu Documentul-cadru de implementare (DCI) a POS DRU și cu
Ghidul solicitantului;
c) solicitantul respectă prevederile comunitare și naționale
privind informarea și publicitatea;
d) nu se află în situația de insolvență sau lichidare, afacerea
sa nu este condusă de un administrator judiciar, nu are restricții
asupra activităților sale comerciale, iar acestea nu sunt puse la
dispoziția creditorilor;
e) nu înregistrează datorii publice, nu are întârzieri la plata
taxelor, obligațiilor și a altor contribuții la bugetul de stat,
bugetele speciale și bugetele locale, prevăzute de legislația în
vigoare;
f) nu este întreprindere în dificultate, în conformitate cu
definiția de la art. 3 lit. s) din prezenta schemă de ajutor de stat;
g) nu a fost subiectul unui ordin de recuperare în urma unei
decizii anterioare a Comisiei Europene privind declararea unui
ajutor de stat ca fiind ilegal și incompatibil cu piața comună sau,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009

în cazul în care a făcut obiectul unei astfel de decizii, aceasta a
fost deja executată și ajutorul a fost integral recuperat, inclusiv
dobânda de recuperare aferentă;
h) reprezentantul legal al întreprinderii nu a fost supus unei
condamnări de tip res judicata în ultimele 36 de luni de către
nicio instanță judecătorească, din motive profesionale sau de
etică profesională;
i) reprezentantul legal al întreprinderii nu a fost condamnat de
tip res judicata pentru fraudă, corupție, implicare în organizații
criminale sau în alte activități ilegale, în detrimentul intereselor
financiare ale Comunității Europene;
j) reprezentantul legal al întreprinderii nu furnizează informații
false;
k) beneficiarul este direct responsabil de pregătirea și
implementarea proiectului și nu acționează ca intermediar
pentru proiectul propus a fi finanțat;
l) îndeplinește și alte condiții specificate în cererea de
propuneri de proiecte și în Ghidul solicitantului, fără a aduce
atingere prevederilor legale în materie de ajutor de stat.
Art. 9. — Criteriile de eligibilitate ale cererii de finanțare sunt
următoarele:
a) proiectul este relevant pentru obiectivele specifice ale axei
prioritare 5, respectiv domeniului major de intervenție;
b) grupul/grupurile-țintă și activitățile proiectului sunt în
concordanță cu condițiile axei prioritare, respectiv domeniului
major de intervenție;
c) bugetul proiectului respectă limitele prevăzute de prezenta
schemă de ajutor de stat;
d) proiectul respectă perioada maximă de implementare și
perioada de transmitere a cererilor de finanțare;
e) proiectul este implementat în România.
Art. 10. — Îndeplinirea condițiilor de eligibilitate este verificată
de către administratorul schemei de ajutor de stat în
conformitate cu Ghidul solicitantului și prezenta schemă de
ajutor de stat.
VIII. Selecția și evaluarea proiectelor
Art. 11. — Selecția și evaluarea proiectelor se efectuează de
către administratorul schemei de ajutor de stat în conformitate
cu Ghidul solicitantului.
IX. Modalitatea de acordare a ajutorului de stat
Art. 12. — Ajutorul se acordă sub formă de finanțări
nerambursabile în una sau mai multe tranșe. Tranșele se
actualizează la valoarea de la momentul acordării ajutorului.
Art. 13. — (1) Valoarea minimă a unei cereri de finanțare
pentru prezenta schemă de ajutor de stat trebuie să fie de
10.000 euro (echivalent în lei).
(2) Plafonul maxim al ajutorului acordat unei întreprinderi
conform prevederilor prezentei scheme de ajutor de stat este de
2.000.000 euro/întreprindere pentru 2 (doi) ani consecutivi.
Ajutoare pentru încadrarea în muncă a lucrătorilor
defavorizați sub formă de subvenții salariale
Art. 14. — (1) Intensitatea ajutorului nu depășește 50% din
costurile eligibile.
(2) Costurile eligibile sunt costurile salariale pe o perioadă
de maximum 12 luni de la recrutare. În cazul în care, atunci când
lucrătorul respectiv este un lucrător extrem de defavorizat,
costurile eligibile sunt costurile salariale pe o perioadă de
maximum 24 de luni de la recrutare.
(3) Atunci când încadrarea în muncă nu reprezintă o creștere
netă a numărului de angajați în întreprinderea în cauză în
comparație cu media pe cele 12 luni anterioare, postul sau
posturile trebuie să fi devenit vacant(e) ca urmare a demisiei, a
unui handicap, a pensionării pentru limită de vârstă, a reducerii
voluntare a timpului de lucru sau a încetării raporturilor de
muncă pentru abatere profesională, și nu ca rezultat al reducerii
unor posturi.

(4) Cu excepția cazului concedierii legale pentru abatere
profesională, lucrătorul defavorizat are dreptul la menținerea
locului de muncă pentru o durată minimă corespunzătoare celei
prevăzute de legislația națională sau de orice contracte colective
care reglementează contractele de muncă.
(5) Atunci când durata încadrării în muncă este mai mică de
12 luni sau, după caz, 24 de luni, ajutorul se reduce proporțional
în mod corespunzător.
Ajutoare pentru încadrarea în muncă a lucrătorilor cu
handicap sub formă de subvenții salariale
Art. 15. — (1) Intensitatea ajutorului nu depășește 75% din
costurile eligibile.
(2) Costurile eligibile sunt costurile salariale pentru perioada
încadrării în muncă a lucrătorului cu handicap.
(3) Atunci când recrutarea nu reprezintă o creștere netă a
numărului de angajați în întreprinderea în cauză în comparație
cu media pe cele 12 luni anterioare, postul sau posturile trebuie
să fi devenit vacant(e) ca urmare a demisiei, a unui handicap, a
pensionării pentru limită de vârstă, a reducerii voluntare a
timpului de lucru sau a încetării raporturilor de muncă pentru
abatere profesională, și nu ca rezultat al reducerii unor posturi.
(4) Cu excepția cazului concedierii legale pentru abatere
profesională, lucrătorii au dreptul la menținerea locului de muncă
pentru o durată minimă corespunzătoare celei prevăzute de
legislația națională sau de orice contracte colective care
reglementează contractele de muncă.
(5) În cazul în care durata încadrării în muncă este mai mică
de 12 luni, ajutorul se reduce proporțional în mod corespunzător.
Ajutor pentru compensarea costurilor suplimentare
generate de încadrarea în muncă a lucrătorilor cu handicap
Art. 16. — (1) Intensitatea ajutorului nu depășește 100% din
costurile eligibile.
(2) Costurile eligibile sunt costurile, altele decât costurile
salariale care fac obiectul art. 15, care sunt suplimentare față
de cele pe care întreprinderea le-ar fi suportat dacă ar fi angajat
lucrători fără handicap, pentru perioada de încadrare în muncă
a lucrătorului în cauză.
(3) Costurile eligibile sunt următoarele:
(i) costurile de adaptare a spațiilor;
(ii) costurile privind încadrarea în muncă a personalului
pentru timpul utilizat exclusiv în scopul acordării de
asistență lucrătorilor cu handicap;
(iii) costurile adaptării sau dobândirii echipamentelor ori
ale dobândirii și validării programelor informatice
pentru utilizarea acestora de către lucrătorii cu
handicap, inclusiv facilități tehnologice adaptate sau
de asistență, care sunt suplimentare față de cele pe
care beneficiarul le-ar fi suportat dacă ar fi angajat
lucrători fără handicap;
(iv) atunci când beneficiarul oferă locuri de muncă
protejate, costurile de construcție, instalare sau
extindere a spațiilor în cauză, precum și orice costuri
de administrare și transport ce rezultă direct din
încadrarea în muncă a lucrătorilor cu handicap.
X. Efectul stimulativ al ajutorului
Art. 17. — (1) Ajutoarele acordate în baza prezentei scheme
de ajutor de stat trebuie să aibă un efect stimulativ.
(2) Ajutoarele acordate IMM-urilor în baza prezentei scheme
de ajutor de stat sunt considerate a avea un efect stimulativ
dacă, înainte de a demara proiectul pentru care solicită ajutor,
beneficiarul depune o cerere de finanțare.
(3) În cazul ajutoarelor acordate întreprinderilor mari, efectul
stimulativ trebuie examinat de către autoritatea care
administrează schema. În acest sens, aceasta verifică, înaintea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009
acordării ajutorului în cauză, în plus față de îndeplinirea condiției
prevăzute la alin. (2), dacă cererea de finanțare și documentele
însoțitoare conțin date suficiente, din care să rezulte îndeplinirea
a cel puțin unuia dintre următoarele criterii:
a) o creștere substanțială a dimensiunii proiectului/activității
ca urmare a ajutorului;
b) o creștere substanțială a domeniului de aplicare a
proiectului/activității ca urmare a ajutorului;
c) o creștere substanțială a valorii totale a cheltuielilor
suportate de beneficiar pentru proiect/activitate ca urmare a
acordării ajutorului;
d) o creștere substanțială a ritmului de finalizare a
proiectului/activității în cauză.
(4) În cazul ajutoarelor acordate pentru a compensa costurile
suplimentare generate de încadrarea în muncă a lucrătorilor cu
handicap, menționate la art. 16, condițiile prevăzute la alin. (2)
și (3) se consideră îndeplinite în cazul respectării condițiilor
prevăzute de art. 16 alin. (2) și (3).
(5) În ceea ce privește ajutoarele pentru recrutarea
lucrătorilor defavorizați sub formă de subvenții salariale și
ajutoarele pentru încadrarea în muncă a lucrătorilor cu handicap
sub formă de subvenții salariale menționate la art. 14 și 15,
condițiile prevăzute la art. 17 alin. (2) și (3) se consideră
îndeplinite în cazul în care ajutorul duce la o creștere netă a
numărului de lucrători defavorizați/cu handicap încadrați în
muncă.
XI. Reguli privind cumulul ajutoarelor
Art. 18. — (1) Ajutoarele acordate conform prezentei scheme
de ajutor de stat pot fi cumulate cu orice alt ajutor exceptat în
temeiul Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din
6 august 2008, în măsura în care aceste ajutoare vizează
diferite costuri eligibile identificabile.
(2) Pentru a stabili dacă plafonul maxim al ajutorului și
intensitățile maxime ale acestuia sunt respectate este luată în
considerare valoarea totală a ajutoarelor de stat acordate pentru
activitatea sau proiectul subvenționat, indiferent dacă ajutorul
respectiv este finanțat din surse locale, regionale, naționale sau
comunitare.
(3) Ajutorul acordat în conformitate cu prezenta schemă de
ajutor de stat nu va fi cumulat cu niciun alt tip de ajutor exceptat
în temeiul Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din
6 august 2008 sau cu ajutorul de minimis care îndeplinește
condițiile prevăzute de Regulamentul Comisiei (CE)
nr. 1.998/2006 din 15 decembrie 2006 privind aplicarea art. 87
și 88 din Tratat ajutoarelor de minimis ori cu orice alte fonduri
comunitare legate de aceleași costuri eligibile, care se suprapun
parțial sau integral, în cazul în care un astfel de cumul ar
conduce la depășirea intensității maxime a ajutorului sau a
valorii maxime aplicabile acestui ajutor în conformitate cu
prevederile prezentei scheme de ajutor de stat.
(4) Prin derogare de la alin. (3), ajutoarele în favoarea
lucrătorilor cu handicap prevăzute la art. 15 și 16 pot fi cumulate
cu ajutoarele exceptate în temeiul Regulamentului (CE)
nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008 cu privire la aceleași
costuri eligibile care depășesc cel mai înalt prag aplicabil
prevăzut de Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din
6 august 2008, cu condiția ca acest cumul să nu conducă la o
intensitate a ajutorului care să depășească 100% din costurile
relevante în orice perioadă în care lucrătorii în cauză sunt
angajați.
XII. Modalitatea de implementare a schemei de ajutor de
stat
Art. 19. — (1) Pentru a beneficia de ajutor în baza prezentei
scheme de ajutor de stat, în conformitate cu Ghidul solicitantului,
întreprinderile beneficiare trebuie să înainteze o cerere de
finanțare administratorului schemei de ajutor de stat, înainte de
a demara proiectul pentru care solicită finanțarea.

17

(2) Cererea de finanțare va fi însoțită de documente care să
conțină:
a) date economico-financiare prin care să se demonstreze
că beneficiarul nu este întreprindere în dificultate conform
definiției prevăzute la art. 3 lit. o) și p), precum și de o declarație
pe propria răspundere în acest sens;
b) o declarație scrisă pe propria răspundere, însoțită, dacă
este cazul, de documente corespunzătoare, în vederea
verificării îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 8 alin. (3) lit. f);
c) sectorul/sectoarele în care se acordă ajutorul în cadrul
prezentei scheme de ajutor de stat;
d) activitățile și costurile eligibile aferente proiectului pentru
care se solicită ajutor de stat;
e) informații cu privire la creșterea netă a numărului de
lucrători defavorizați sau cu handicap încadrați în muncă ca
urmare a acordării ajutoarelor pentru recrutarea lucrătorilor
defavorizați și/sau ajutoarelor pentru încadrarea în muncă a
lucrătorilor cu handicap.
(3) Pentru a demonstra calitatea de IMM, acolo unde este
cazul, solicitanții trebuie să completeze modelul de declarație
cuprinzând informații cu privire la calificarea unei întreprinderi
ca IMM, prevăzut în anexa nr. 1 la Legea nr. 346/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Înainte de primirea ajutorului, întreprinderea beneficiară
trebuie să transmită administratorului schemei de ajutor de stat
o declarație pe propria răspundere cu privire la ajutoarele de
stat și de minimis primite pentru aceleași cheltuieli eligibile, în
vederea verificării de către acesta a respectării regulii privind
cumulul ajutoarelor.
(5) În cazul în care beneficiarul este eligibil pentru a primi o
alocare specifică în cadrul prezentei scheme de ajutor de stat și
este selectat pentru finanțare în urma procesului de evaluare și
selecție, administratorul schemei de ajutor de stat îi comunică în
scris cuantumul maxim al ajutorului ce poate fi acordat în baza
schemei de ajutor de stat.
(6) Beneficiarul încheie cu administratorul schemei de ajutor
de stat un contract de finanțare.
(7) În cazul în care beneficiarul nu este eligibil să primească
o alocare specifică în cadrul prezentei scheme de ajutor,
administratorul schemei de ajutor de stat îi comunică în scris
acest lucru.
Art. 20. — Procedura de implementare și derulare a schemei
de ajutor de stat se desfășoară după cum urmează:
a) lansarea schemei de ajutor de stat și a Ghidului
solicitantului aferent;
b) primirea și înregistrarea cererilor de finanțare și a
documentelor-suport;
c) verificarea administrativă (verificarea conformității cererilor
de finanțare și a documentelor-suport) — numai cererile de
finanțare care trec de această etapă vor putea face obiectul
etapei următoare;
d) verificarea eligibilității solicitantului și a proiectului (inclusiv
efectul stimulativ) — numai cererile de finanțare care trec de
această etapă vor putea face obiectul etapei următoare;
e) selecția cererilor de finanțare;
f) întocmirea și semnarea contractelor de finanțare;
g) depunerea cererii de prefinanțare, însoțită de documentele
justificative;
h) acordarea prefinanțării, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
i) depunerea cererilor de rambursare, însoțită de documentele
justificative;
j) acordarea finanțării nerambursabile, după verificarea
eligibilității cheltuielilor;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009

k) monitorizarea implementării cererilor de finanțare conform
prevederilor contractelor de finanțare.
XIII. Durata schemei de ajutor de stat
Art. 21. — Prezenta schemă de ajutor de stat se aplică de la
data lansării până la 31 decembrie 2010, în limita fondurilor
alocate pentru această schemă de ajutor de stat.
XIV. Bugetul schemei de ajutor de stat
Art. 22. — Sursa de finanțare pentru prezenta schemă de
ajutor de stat este Programul operațional sectorial ăDezvoltarea
resurselor umane 2007—2013”, după cum urmează:
1. În cazul ajutoarelor acordate în cadrul domeniului major
de intervenție 5.1 ăDezvoltarea și implementarea măsurilor
active de ocupare”, valoarea totală estimată a ajutorului de stat
care va fi acordat în cadrul prezentei scheme, pe întreaga durată
de aplicare a acesteia, este de aproximativ 108.000.000 lei
(echivalent a 29.189.189 euro), defalcată după cum urmează:
An

2009

2010

TOTAL

Lei

54.000.000

54.000.000

108.000.000

Contribuția Comunității Europene la finanțarea acordată este
de 91%, restul de 9% fiind din contribuția publică națională.
2. În cazul ajutoarelor acordate în cadrul domeniului major
de intervenție 5.2 ăPromovarea sustenabilității pe termen lung a
zonelor rurale în ceea ce privește dezvoltarea resurselor umane
și ocuparea forței de muncă”, valoarea totală estimată a
ajutorului de stat care va fi acordat în cadrul prezentei scheme,
pe întreaga durată de aplicare a acesteia, este de aproximativ
118.650.000 lei (echivalent a 32.067.568 euro), defalcată după
cum urmează:
An

2009

2010

TOTAL

Lei

59.325.000

59.325.000

118.650.000

Contribuția Comunității Europene la finanțarea acordată este
de 85,94%, restul de 14,06% fiind din contribuția publică
națională.
XV. Efecte și beneficii
Art. 23. — Prin aplicarea prezentei scheme de ajutor de stat
se vor obține următoarele efecte și beneficii:
a) creșterea numărului lucrătorilor defavorizați sau cu
handicap care și-au găsit un loc de muncă;
b) reducerea șomajului de lungă durată;
c) facilitarea integrării durabile pe piața muncii a lucrătorilor
cu handicap.
Art. 24. — (1) Numărul estimat de beneficiari de ajutor de
stat este de 250 întreprinderi în cazul ajutoarelor acordate în
cadrul domeniului major de intervenție 5.1 ăDezvoltarea și
implementarea măsurilor active de ocupare”.
(2) Numărul estimat de beneficiari de ajutor de stat este de
270 întreprinderi în cazul ajutoarelor acordate în cadrul
domeniului major de intervenție 5.2 ăPromovarea sustenabilității
pe termen lung a zonelor rurale în ceea ce privește dezvoltarea
resurselor umane și ocuparea forței de muncă”.
XVI. Reguli privind raportarea și monitorizarea ajutorului
de stat
Art. 25. — Raportarea și monitorizarea ajutoarelor de stat
acordate în baza prezentei scheme se va realiza în conformitate
cu legislația comunitară și cu prevederile Regulamentului privind
procedurile de monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare

prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 175/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din
28 iunie 2007.
Art. 26. — Furnizorul de ajutor de stat păstrează evidența
detaliată a ajutoarelor acordate în baza prezentei scheme de
ajutor de stat pe o durată de cel puțin 10 ani de la data la care
ultima alocare specifică a fost acordată în baza schemei de
ajutor de stat. Această evidență trebuie să conțină toate
informațiile necesare pentru a demonstra respectarea condițiilor
de exceptare impuse de Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al
Comisiei din 6 august 2008, inclusiv informații despre statutul
oricărei întreprinderi al cărei drept de a beneficia de ajutor sau
de un bonus depinde de statutul său de IMM, informații privind
efectul stimulativ al acordării ajutorului și informații care fac
posibilă stabilirea valorii exacte a costurilor eligibile.
Art. 27. — (1) Furnizorul de ajutor de stat are obligația de a
supraveghea permanent ajutoarele de stat acordate, aflate în
derulare, și de a dispune măsurile care se impun în cazul
încălcării condițiilor impuse prin prezenta schemă de ajutor de
stat sau prin legislația națională ori comunitară aplicabilă la
momentul respectiv.
(2) Furnizorul de ajutor de stat are obligația de a transmite
Consiliului Concurenței, în formatul și în termenul prevăzut de
Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 175/2007, toate datele și informațiile necesare
pentru monitorizarea ajutoarelor de stat la nivel național.
(3) În cazul în care există îndoieli serioase cu privire la datele
transmise de către furnizor, Consiliul Concurenței poate să
solicite date și informații suplimentare și, după caz, să facă
verificări la fața locului.
(4) În cazul în care furnizorul nu are date definitive privind
valoarea ajutorului de stat, acesta va transmite Consiliului
Concurenței valori estimative.
(5) Erorile constatate de furnizor și corecțiile legale, anulări,
recalculări, recuperări, rambursări, se raportează Consiliului
Concurenței până la data de 31 martie a anului următor anului
de raportare.
Art. 28. — Pe baza unei cereri scrise, furnizorul de ajutor de
stat va transmite Comisiei Europene, prin intermediul Consiliului
Concurenței, în termen de 20 de zile lucrătoare sau în termenul
fixat în cerere, toate informațiile pe care Comisia Europeană le
consideră necesare pentru evaluarea respectării prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august
2008.
Art. 29. — Administratorul prezentei scheme de ajutor de stat
are obligația de a pune la dispoziția furnizorului de ajutor de stat,
în formatul și în termenul solicitat de acesta, toate datele și
informațiile necesare în vederea îndeplinirii procedurilor de
raportare și monitorizare ce cad în sarcina furnizorului conform
art. 25—28.
XVII. Dispoziții finale
Art. 30. — Furnizorul de ajutor de stat va transmite Consiliului
Concurenței o fișă de informații referitoare la prezenta schemă
de ajutor de stat, în forma prevăzută în anexa III la
Regulamentul CE nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008, în
vederea transmiterii către Comisia Europeană, în termen de
20 de zile lucrătoare de la intrarea în vigoare a prezentei
scheme de ajutor de stat. Aceste informații vor fi publicate în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și pe pagina de internet a
Comisiei Europene. Schema de ajutor de stat și Ghidul
solicitantului se publică integral pe pagina de internet a
furnizorului ajutorului de stat, http://www.fseromania.ro, precum
și pe pagina de internet a administratorului schemei de ajutor
de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009

19

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Schemei de ajutor de stat pentru formare profesională generală și specifică
ăBani pentru formare profesională”
Având în vedere:
— Decizia Comisiei Europene nr. 5.811 din 22 noiembrie 2007 de adoptare a programului operațional de ajutor comunitar
din partea Fondului Social European în conformitate cu obiectivul ăConvergență” în România;
— Regulamentul Comisiei Europene nr. 1998/2006 pentru aplicarea art. 87 și 88 din Tratat ajutoarelor de minimis, publicat
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L379 din 28 decembrie 2006;
— Legea nr. 319/2006 privind securitatea și sănătatea în muncă;
— Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor finanțate
prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării
alocate de la bugetul de stat și bugetul asigurărilor sociale de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor
implicate în gestionarea instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 249/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 911/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării
alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor
structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 249/2007, cu
modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și al ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 600/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de
funcții privind implementarea Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Adresa nr. 907 din 3 martie 2009 privind Avizul Consiliului Concurenței referitor la Informarea privind schema de ajutor
de stat pentru formare profesională generală și specifică denumită ăBani pentru formare profesională”,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Schema de ajutor de stat pentru formare
profesională generală și specifică ăBani pentru formare
profesională”, aferentă Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, axa prioritară 2
ăCorelarea învățării pe tot parcursul vieții cu piața muncii”,
domeniul major de intervenție 2.1 ăTranziția de la școală la viața
activă” și domeniul major de intervenție 2.3 ăAcces și participare
la FPC”, axa prioritară 3 ăCreșterea adaptabilității lucrătorilor și
a întreprinderilor”, domeniul major de intervenție 3.2 ăFormare și

sprijin pentru întreprinderi și angajați pentru promovarea
adaptabilității”, cuprinsă în anexă.
Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
Direcția generală Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”, va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Alexandru Petru Frătean,
secretar de stat

București, 26 martie 2009.
Nr. 309.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009
ANEXĂ

S C H E M Ă D E A J U T O R D E S TAT

pentru formare profesională generală și specifică ăBani pentru formare profesională”
I. Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta procedură instituie o schemă
transparentă de ajutor de stat pentru formare profesională
generală și specifică denumită ăBani pentru formare
profesională”, aferentă Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013” pentru:
a) axa prioritară 2 ăCorelarea învățării pe tot parcursul vieții
cu piața muncii”, domeniul major de intervenție 2.1 ăTranziția de
la școală la viața activă” și domeniul major de intervenție 2.3
ăAcces și participare la FPC”;
b) axa prioritară 3 ăCreșterea adaptabilității lucrătorilor și a
întreprinderilor”, domeniul major de intervenție 3.2 ăFormare și
sprijin pentru întreprinderi și angajați pentru promovarea
adaptabilității”.
(2) Acordarea ajutoarelor pentru formare profesională în
cadrul prezentei scheme de ajutor de stat se va face numai cu
respectarea prevederilor Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al
Comisiei din 6 august 2008 de declarare a anumitor categorii
de ajutoare compatibile cu piața comună în aplicarea art. 87 și
88 din Tratat (Regulament general de exceptare pe categorii de
ajutoare), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 214/3 din 9 august 2008.
(3) Prezenta schemă de ajutor de stat este exceptată de la
obligația de notificare către Comisia Europeană, în conformitate
cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din
6 august 2008.
(4) Prezenta schemă de ajutor de stat se aplică pe întreg
teritoriul României, în toate cele 8 regiuni de dezvoltare.
II. Baza legală
Art. 2. — Prezenta schemă de ajutor de stat este elaborată
în conformitate cu:
a) Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august
2008;
b) Decizia Comisiei Europene nr. 5.811 din 22 noiembrie
2007 de adoptare a programului operațional de ajutor comunitar
din partea Fondului Social European în conformitate cu
obiectivul ăConvergență” în România (POS DRU);
c) Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de
eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor
finanțate prin programele operaționale, cu modificările și
completările ulterioare;
d) Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și
al ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile
în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
e) Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse
nr. 600/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de
funcții privind implementarea Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
f) Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare;

g) Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesională a adulților, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
III. Definiții
Art. 3. — În înțelesul prezentei scheme de ajutor de stat,
următorii termeni se definesc după cum urmează:
a) ajutor de stat — orice măsură care îndeplinește toate
criteriile prevăzute la art. 87 alin. 1 din Tratatul de instituire a
Comunității Europene;
b) schemă de ajutor — orice act pe baza căruia, fără să fie
nevoie de măsuri de punere în aplicare suplimentare, pot fi
acordate ajutoare individuale întreprinderilor definite în cadrul
actului într-un mod general și abstract, precum și orice act pe
baza căruia pot fi acordate ajutoare care nu sunt legate de un
proiect specific uneia sau mai multor întreprinderi, pentru o
perioadă nedefinită de timp și/sau pentru o valoare nedefinită;
c) ajutoare individuale — ajutoarele acordate pe baza unei
scheme de ajutor;
d) administrator al schemei de ajutor de stat — Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale prin Autoritatea de
management pentru Programul operațional sectorial ăDezvoltarea
resurselor umane” (AMPOSDRU) sau prin organismele
intermediare;
e) furnizor de ajutor de stat — Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale prin AMPOSDRU;
f) întreprindere — orice entitate implicată într-o activitate
economică, indiferent de forma juridică a acesteia, inclusiv
persoane fizice care desfășoară activități economice în mod
independent, asociații familiale, parteneriate sau asociații care
desfășoară activități economice, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 346/2004;
g) întreprinderi mici și mijlocii (IMM) — întreprinderile care
îndeplinesc criteriile prevăzute în anexa I la Regulamentul (CE)
nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008;
h) întreprinderi mari — întreprinderile care nu îndeplinesc
criteriile prevăzute în anexa I la Regulamentul (CE) nr. 800/2008
al Comisiei din 6 august 2008;
i) intensitatea ajutorului — cuantumul ajutorului exprimat ca
procentaj din cheltuielile eligibile ale proiectului; toate cifrele
folosite sunt valori înaintea deducerii impozitelor directe;
ajutoarele plătite în mai multe tranșe se actualizează la valoarea
lor în momentul acordării ajutorului; rata dobânzii care urmează
să fie aplicată în scopul actualizării este rata de referință stabilită
de Comisia Europeană pe baza unor criterii obiective și
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și pe internet,
aplicabilă la momentul acordării ajutorului;
j) număr de angajați — numărul de unități de muncă pe an
(UMA), respectiv numărul de persoane angajate cu normă
întreagă pe parcursul unui an, activitatea cu normă redusă și
munca sezonieră reprezentând fracțiuni ale UMA;
k) formare generală — formare cu un conținut care nu este
aplicabil exclusiv sau preponderent postului actual ori viitor al
angajatului în întreprindere, însă care oferă calificări ce pot fi
transferate într-o mare măsură către alte întreprinderi sau către

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009
alte domenii de activitate. Formarea este considerată ăgenerală”
dacă, de exemplu:
— este organizată în comun de întreprinderi independente
diferite sau dacă este disponibilă pentru angajați ai unor
întreprinderi diferite;
— este recunoscută, certificată sau validată de autorități ori
organisme publice sau de alte organisme ori instituții cărora un
stat membru sau Comunitatea Europeană le-a acordat
competențele necesare;
l) formare specifică — formare cu un conținut aplicabil direct
și principal postului actual sau viitor al angajatului în
întreprindere și care oferă calificări ce nu pot fi transferate către
alte întreprinderi ori alte domenii de activitate sau care pot fi
transferate numai într-o măsură limitată;
m) tânăr absolvent — persoana fizică cu vârsta cuprinsă
între 15 și 24 de ani, aflată într-o relație contractuală de muncă
cu un angajator, în primele 6 luni de la angajare la primul loc de
muncă cu contract individual de muncă încheiat pe o perioadă
de minimum 24 de luni;
n) mentor — angajat al unei întreprinderi, cu o experiență
de cel puțin 2 ani în domeniul calificării respective, care asistă,
îndrumă și evaluează activitatea profesională a tinerilor angajați,
în vederea adaptării acestora la cerințele primului loc de muncă;
o) program de mentorat — program de asistare, îndrumare
și evaluare a activității profesionale a tinerilor absolvenți,
destinat adaptării acestora la cerințele primului loc de muncă,
cu contract individual de muncă încheiat pe o perioadă de
minimum 24 de luni;
p) personal angajat — personalul cu contract de muncă la
data începerii cursului de formare profesională;
q) lucrător defavorizat — orice persoană care:
— nu a avut un loc de muncă regulat remunerat în ultimele
6 luni; sau
— nu a absolvit o formă de învățământ secundar ori nu
deține o calificare profesională (ISCED 3), sau
— are vârsta de peste 50 de ani; sau
— trăiește singură, având în întreținerea sa una ori mai multe
persoane; sau
— lucrează într-un sector ori într-o profesie în care
dezechilibrul repartizării posturilor între bărbați și femei este cu
cel puțin 25% mai mare decât media dezechilibrului repartizării
posturilor între bărbați și femei în toate sectoarele economice și
care aparține grupului de gen minoritar; sau
— este membru al unei minorități etnice dintr-un stat membru
și care are nevoie să își dezvolte profilul lingvistic, formarea
profesională ori experiența de muncă pentru a-și îmbunătăți
șansele de a obține un loc de muncă stabil;
r) lucrător extrem de defavorizat — orice persoană care a
fost în șomaj cel puțin 24 de luni;
s) lucrător cu handicap — orice persoană:
— recunoscută ca fiind în situație de invaliditate, conform
legislației naționale; sau
— care suferă de o deficiență recunoscută ca urmare a unui
handicap fizic, mental sau psihologic;
t) produse agricole înseamnă:
— produsele enumerate în anexa I la tratat, cu excepția
produselor pescărești și de acvacultură reglementate de
Regulamentul (CE) nr. 104/2000 privind organizarea comună a
piețelor în sectorul produselor pescărești și de acvacultură;

21

— produsele clasificate la codurile NC 4502, 4503 și 4504
(articole din plută);
— produsele care imită sau înlocuiesc laptele și produsele
lactate, menționate în Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 de
instituire a unei organizări comune a piețelor agricole și privind
dispoziții specifice pentru anumite produse agricole
(Regulamentul unic OPC);
u) prelucrarea produselor agricole — orice operațiune
efectuată asupra unui produs agricol care are drept rezultat un
produs care este, de asemenea, un produs agricol, cu excepția
activităților realizate în exploatații agricole, necesare pentru
pregătirea unui produs animal sau vegetal pentru prima
vânzare;
v) comercializarea produselor agricole — deținerea sau
expunerea unui produs agricol în vederea vânzării, a punerii în
vânzare, a livrării sau a oricărei alte forme de introducere pe
piață, cu excepția primei vânzări de către un producător primar
către revânzători ori prelucrători și a oricărei alte activități de
pregătire a produsului pentru această primă vânzare; o vânzare
efectuată de un producător primar către consumatorii finali este
considerată comercializare în cazul în care aceasta are loc în
locații distincte, rezervate în acest scop;
w) întreprindere aflată în dificultate, în cazul în care:
A. beneficiarul este o întreprindere mică sau mijlocie —
întreprinderea care îndeplinește următoarele condiții:
(i) în cazul societăților cu răspundere limitată, mai mult
de jumătate din capitalul social a dispărut, peste un
sfert din acest capital fiind pierdut în ultimele 12 luni;
sau
(ii) în cazul societăților comerciale în care cel puțin unii
dintre asociați au răspundere nelimitată pentru
creanțele societății, mai mult de jumătate din capitalul
propriu așa cum reiese din contabilitatea societății a
dispărut, peste un sfert din acest capital fiind pierdut în
ultimele 12 luni; sau
(iii) indiferent de tipul societății comerciale în cauză, în
cazul în care îndeplinește criteriile prevăzute de
legislația națională pentru a face obiectul procedurilor
colective de insolvență;
(iv) un IMM cu o vechime de mai puțin de 3 ani nu se
consideră a fi în dificultate în această perioadă, în
sensul prezentei scheme de ajutor de stat, cu excepția
cazului în care îndeplinește condițiile de la pct. (iii);
B. beneficiarul este o întreprindere mare — întreprinderea
care fie se regăsește în una din situațiile prevăzute la lit. A.
pct. (i), (ii) sau (iii), fie prezintă simultan simptome obișnuite ale
unei întreprinderi aflate în dificultate, cum ar fi: creșterea
pierderilor, scăderea cifrei de afaceri, creșterea volumului
stocurilor, supracapacitate, scăderea fluxului de numerar,
îndatorare crescută, creșterea sarcinilor financiare și scăderea
sau dispariția valorii activului net.
IV. Scopul și obiectivele schemei de ajutor de stat
Art. 4. — Scopul prezentei scheme de ajutor de stat este
promovarea formării profesionale generale și specifice.
Art. 5. — Principalele obiective ale prezentei scheme de
ajutor de stat sunt:
a) îmbunătățirea tranziției de la școală la viața activă;
b) dezvoltarea capacității întreprinderilor de a sprijini
creșterea nivelului de calificare a angajaților;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009

c) creșterea nivelului de calificare a angajaților;
d) creșterea nivelului de perfecționare, respectiv specializare
a angajaților;
e) îmbunătățirea accesului și participării la formare
profesională continuă.
V. Domeniul de aplicare
Art. 6. — (1) În cadrul prezentei scheme de ajutor de stat se
acordă sprijin financiar întreprinderilor ce activează în toate
sectoarele economice, cu excepția ajutoarelor care favorizează
activitățile în domeniul prelucrării și comercializării produselor
agricole, în următoarele cazuri:
a) atunci când valoarea ajutorului este stabilită pe baza
prețului sau a cantității unor astfel de produse achiziționate de
la producători primari ori comercializate de către întreprinderile
în cauză; sau
b) atunci când acordarea ajutorului este condiționată de
obligația de a fi direcționat, parțial sau integral, către producătorii
primari.
(2) De asemenea, în cadrul prezentei scheme de ajutor de
stat nu se acordă ajutoare:
a) destinate activităților legate de exporturi, adică ajutoarelor
direct legate de cantitățile exportate, de înființarea și exploatarea
unei rețele de distribuție sau de alte cheltuieli curente legate de
activitatea de export;
b) condiționate de utilizarea preferențială a produselor
naționale față de produsele importate.
VI. Condiții de eligibilitate pentru activități, beneficiari și
cereri de propuneri de proiecte
Art. 7. — (1) Activitățile eligibile în cadrul prezentei scheme
de ajutor de stat sunt activitățile ce vizează formarea
profesională generală și specifică.
(2) Activitățile eligibile cuprinse în cadrul domeniului major
de intervenție 2.1 ăTranziția de la școală la viața activă” sunt
programele de mentorat care sprijină tinerii angajați în prima
etapă a primului lor loc de muncă important1). În acest context,
rolul mentorilor este de a facilita procesul de adaptare a tinerilor
angajați la cerințele specifice locului de muncă și postului
ocupat.
(3) Activitățile eligibile cuprinse în cadrul domeniului major
de intervenție 2.3 ăAcces și participare la FPC” sunt:
actualizarea strategiilor/planurilor de dezvoltare a resurselor
umane și FPC a angajaților la inițiativa angajatorilor sau de către
aceștia din urmă.
(4) Activitatea eligibilă cuprinsă în domeniul major de
intervenție 3.2 ăFormare și sprijin pentru întreprinderi și angajați
pentru promovarea adaptabilității” este formarea profesională a
angajaților prin programe de perfecționare, respectiv
specializare. Conform Ordonanței Guvernului nr. 129/2000,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
perfecționarea, respectiv specializarea, reprezintă pregătirea
profesională care conduce la dezvoltarea sau completarea
cunoștințelor, deprinderilor ori competențelor profesionale ale
unei persoane care deține deja o calificare, respectiv
dezvoltarea competențelor în cadrul aceleiași calificări,
dobândirea de competențe noi în aceeași arie ocupațională sau
într-o arie ocupațională nouă, dobândirea de competențe
fundamentale/cheie ori competențe tehnice noi, specifice mai
multor ocupații. Formarea profesională se realizează prin
1)

programe de formare profesională care cuprind totalitatea
activităților de pregătire teoretică și/sau practică în vederea
realizării obiectivelor de formare de competențe pentru un
anumit domeniu. Programele de formare profesională asigură
dobândirea unor competențe profesionale în conformitate cu
standardele ocupaționale, respectiv standardele de pregătire
profesională, recunoscute la nivel național. În cazul perfecționării
și specializării furnizorul de formare profesională autorizat va
elibera certificat de absolvire.
Art. 8. — (1) Beneficiarii ajutorului de stat pentru formare
profesională sunt întreprinderile ai căror angajați participă la
cursurile organizate în cadrul proiectelor de formare
profesională, cu respectarea obiectivelor prezentei scheme de
ajutor de stat.
(2) Pentru a demonstra calitatea de IMM, acolo unde este
cazul, solicitanții trebuie să completeze modelul de declarație
cuprinzând informații cu privire la încadrarea unei întreprinderi
în categoria IMM-urilor, prevăzut în anexa nr. 1 la Legea
nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Poate beneficia de măsurile de ajutor de stat prevăzute
în prezenta schemă de ajutor de stat întreprinderea care
îndeplinește următoarele condiții:
a) este o organizație legal constituită în România și își
desfășoară activitatea pe teritoriul României;
b) aparține categoriilor de beneficiari eligibili în conformitate
cu Documentul-cadru de implementare (DCI) a POS DRU și cu
Ghidul solicitantului;
c) solicitantul respectă prevederile comunitare și naționale
privind informarea și publicitatea;
d) nu se află în situația de insolvență sau lichidare, afacerea
sa nu este condusă de un administrator judiciar, nu are restricții
asupra activităților sale comerciale, iar acestea nu sunt puse la
dispoziția creditorilor;
e) nu înregistrează datorii publice, nu are întârzieri la plata
taxelor, obligațiilor și a altor contribuții la bugetul de stat,
bugetele speciale și bugetele locale, prevăzute de legislația în
vigoare;
f) nu este întreprindere în dificultate, în conformitate cu
definiția de la art. 3 lit. w);
g) nu a fost subiectul unui ordin de recuperare în urma unei
decizii anterioare a Comisiei Europene privind declararea unui
ajutor de stat ca fiind ilegal și incompatibil cu piața comună sau,
în cazul în care a făcut obiectul unei astfel de decizii, aceasta a
fost deja executată și ajutorul a fost integral recuperat, inclusiv
dobânda de recuperare aferentă;
h) reprezentantul legal al întreprinderii nu a fost supus unei
condamnări cu valoare res judicata în ultimele 36 de luni de
către nicio instanță judecătorească, din motive profesionale sau
de etică profesională;
i) reprezentantul legal al întreprinderii nu a fost condamnat cu
valoare res judicata pentru fraudă, corupție, implicare în
organizații criminale sau în alte activități ilegale, în detrimentul
intereselor financiare ale Comunității Europene;
j) reprezentantul legal al întreprinderii nu furnizează informații
false;
k) beneficiarul este direct responsabil de pregătirea și
implementarea proiectului și nu acționează ca intermediar
pentru proiectul propus a fi finanțat;

Primele 6 luni ale primului loc de muncă pentru care persoana respectivă are încheiat un contract de muncă de cel puțin 24 de luni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009
l) îndeplinește și alte condiții specificate în cererea de
propuneri de proiecte și în Ghidul solicitantului, fără a aduce
atingere prevederilor legale în materie de ajutor de stat.
Art. 9. — Criteriile de eligibilitate ale cererii de finanțare sunt
următoarele:
a) proiectul este relevant pentru obiectivele specifice ale axei
prioritare și ale domeniului major de intervenție;
b) grupul/grupurile-țintă și activitățile proiectului sunt în
concordanță cu condițiile axei prioritare și ale domeniului major
de intervenție, precum și cu cele ale cererii de propuneri de
proiecte;
c) bugetul proiectului respectă limitele prevăzute de prezenta
schemă de ajutor de stat;
d) proiectul respectă perioada maximă de implementare și
perioada de transmitere a cererilor de finanțare;
e) proiectul este implementat în România.
Art. 10. — Îndeplinirea condițiilor de eligibilitate de la art. 8
și 9 este verificată de către administratorul schemei de ajutor de
stat în conformitate cu prevederile Ghidului solicitantului și ale
prezentei scheme de ajutor de stat.
VII. Selecția și evaluarea proiectelor
Art. 11. — Selecția și evaluarea proiectelor se efectuează de
către administratorul schemei de ajutor de stat în conformitate
cu prevederile Ghidului solicitantului.
VIII. Modalitatea de acordare a ajutorului de stat
Art. 12. — Ajutorul se acordă sub formă de finanțări
nerambursabile în una sau mai multe tranșe. Tranșele se
actualizează la valoarea de la momentul acordării ajutorului.
Art. 13. — (1) Valoarea minimă a unei cereri de finanțare
pentru prezenta schemă de ajutor de stat trebuie să fie de
10.000 euro (echivalent în lei).
(2) Valoarea maximă a ajutorului acordat unei întreprinderi
pentru un proiect de formare profesională nu va depăși
2.000.000 euro (echivalent în lei)/2 (doi) ani consecutivi.
Art. 14. — (1) Intensitatea ajutoarelor nu va depăși:
a) 25% din cheltuielile eligibile pentru formare specifică;
b) 60% din cheltuielile eligibile pentru formare generală.
(2) Intensitatea ajutorului poate fi majorată, până la o
intensitate maximă de 80% din costurile eligibile, după cum
urmează:
a) cu 10%, dacă formarea profesională este acordată
lucrătorilor cu handicap sau defavorizați;
b) cu 10%, dacă ajutorul este acordat unei întreprinderi
mijlocii, și 20%, dacă ajutorul este acordat întreprinderilor mici.
(3) Intensitatea ajutoarelor acordate în sectorul transportului
maritim poate ajunge la 100% din costurile eligibile, indiferent
dacă proiectul se referă la o formare specifică sau la una
generală, dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) beneficiarul formării nu este membru activ al echipei, ci
este supranumerar la bord; și
b) formarea are loc la bordul unor nave înscrise în registrele
Comunității Europene.
(4) În cazurile în care proiectul de ajutor implică atât
componente de formare generală, cât și componente de formare
specifică, care nu pot fi separate pentru calcularea intensității
ajutorului, precum și în cazurile în care caracterul specific sau
general al proiectului de ajutor pentru formare nu poate fi stabilit,
se aplică intensitățile ajutoarelor aplicabile formării specifice.

23

Art. 15. — Contribuția proprie a beneficiarului poate proveni
din surse proprii, credite bancare negarantate de stat, aport al
acționarilor, alții decât organisme ale statului, sau din alte surse
private. Nu sunt considerate contribuție proprie fondurile
obținute din măsuri de sprijin financiar din partea statului sau
care sunt obținute ca efect al unor astfel de măsuri.
IX. Cheltuieli eligibile
Art. 16. — (1) Cheltuielile eligibile ale proiectului de formare
pe baza cărora se calculează intensitatea ajutorului de stat sunt
următoarele:
a) costurile de personal ale formatorilor;
b) cheltuielile de deplasare ale formatorilor și participanților
la formare, inclusiv cheltuielile de cazare;
c) alte cheltuieli curente, precum cele pentru materiale și
furnituri direct legate de proiect;
d) amortizarea instrumentelor și echipamentelor, în măsura
în care acestea sunt utilizate exclusiv pentru proiectul de
formare în cauză;
e) costurile serviciilor de îndrumare și consiliere privind
proiectul de formare;
f) costurile de personal ale participanților la proiectul de
formare și costurile indirecte generale (costuri administrative,
chirie, cheltuieli generale), până la maximum totalului celorlalte
costuri eligibile menționate la lit. a)—e). În privința costurilor de
personal ale participanților la formare, se iau în considerare
numai orele în care participanții participă efectiv la formare, după
deducerea eventualelor ore lucrătoare.
(2) Cheltuielile eligibile trebuie dovedite prin documente
justificative și trebuie să fie transparente și grupate pentru
fiecare categorie în parte.
X. Efectul stimulativ
Art. 17. — (1) Ajutoarele acordate în baza prezentei scheme
de ajutor de stat trebuie să aibă un efect stimulativ.
(2) Ajutoarele acordate IMM-urilor în baza prezentei scheme
de ajutor de stat sunt considerate a avea un efect stimulativ
dacă, înainte de a demara proiectul de formare pentru care
solicită ajutor, beneficiarul depune o cerere de finanțare.
(3) În cazul ajutoarelor acordate întreprinderilor mari, efectul
stimulativ trebuie examinat de către autoritatea care
administrează schema. În acest sens, aceasta verifică, înaintea
acordării ajutorului în cauză, în plus față de îndeplinirea condiției
prevăzute la alin. (2), dacă cererea de finanțare și documentele
însoțitoare conțin date suficiente, din care să rezulte îndeplinirea
a cel puțin unuia dintre următoarele criterii:
a) o creștere substanțială a dimensiunii proiectului/activității
ca urmare a ajutorului;
b) o creștere substanțială a domeniului de aplicare a
proiectului/activității ca urmare a ajutorului;
c) o creștere substanțială a valorii totale a cheltuielilor
suportate de beneficiar pentru proiect/activitate ca urmare a
acordării ajutorului;
d) o creștere substanțială a ritmului de finalizare a
proiectului/activității în cauză.
XI. Reguli privind cumulul ajutoarelor
Art. 18. — (1) Ajutoarele acordate conform prezentei scheme
de ajutor de stat se pot cumula cu alte tipuri de ajutoare
exceptate în temeiul Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al
Comisiei din 6 august 2008, în măsura în care aceste ajutoare
vizează diferite costuri eligibile identificabile.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009

(2) Pentru a stabili dacă plafonul maxim al ajutorului și
intensitățile maxime ale acestuia sunt respectate, este luată în
considerare valoarea totală a ajutoarelor de stat acordate pentru
activitatea sau proiectul subvenționat, indiferent dacă ajutorul
respectiv este finanțat din surse locale, regionale, naționale sau
comunitare.
(3) Ajutorul acordat în conformitate cu prezenta schemă de
ajutor de stat nu va fi cumulat cu niciun alt tip de ajutor exceptat
în temeiul Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din
6 august 2008 sau cu ajutorul de minimis care îndeplinește
condițiile prevăzute de Regulamentul Comisiei (CE)
nr. 1998/2006 ori cu orice alte fonduri comunitare legate de
aceleași costuri eligibile — care se suprapun parțial sau integral —
în cazul în care un astfel de cumul ar conduce la depășirea
intensității maxime a ajutorului sau a valorii maxime aplicabile
acestui ajutor în conformitate cu prevederile prezentei scheme
de ajutor de stat.
XII. Modalitatea de implementare a schemei de ajutor de
stat
Art. 19. — (1) Pentru a beneficia de ajutor în baza prezentei
scheme de ajutor de stat, în conformitate cu Ghidul solicitantului,
întreprinderile beneficiare trebuie să înainteze o cerere de
finanțare administratorului schemei de ajutor de stat, înainte de
a demara proiectul pentru care solicită finanțarea.
(2) Cererea de finanțare va fi însoțită de documente care să
conțină:
a) date economico-financiare prin care să se demonstreze
că beneficiarul nu este întreprindere în dificultate conform
definiției de la art. 3 litera w), precum și o declarație pe propria
răspundere în acest sens;
b) declarație scrisă pe propria răspundere însoțită, dacă este
cazul, de documente corespunzătoare, în vederea verificării
îndeplinirii condițiilor prevăzute în art. 8 alin. (3) lit. f) din
prezenta schemă de ajutor de stat;
c) sectorul/sectoarele în care se acordă ajutorul în cadrul
prezentei scheme de ajutor de stat;
d) activitățile și costurile eligibile aferente proiectului pentru
care se solicită ajutor de stat;
e) declarație scrisă pe propria răspundere a beneficiarului în
vederea certificării efectului stimulativ, conform căreia nu a
demarat proiectul pentru care solicită ajutor;
f) pentru întreprinderile mari, informații care să demonstreze
efectul stimulativ, conform cap. X din prezenta schemă de ajutor
de stat.
(3) Pentru a demonstra calitatea de IMM, acolo unde este
cazul, solicitanții trebuie să completeze modelul de declarație
cuprinzând informații cu privire la calificarea unei întreprinderi
ca IMM, prevăzut în anexa nr. 1 la Legea nr. 346/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Înainte de primirea ajutorului, întreprinderea beneficiară
trebuie să transmită administratorului schemei de ajutor de stat
o declarație pe propria răspundere cu privire la ajutoarele de
stat și de minimis primite pentru aceleași cheltuieli eligibile, în
vederea verificării de către acesta a respectării regulii privind
cumulul ajutoarelor.
(5) În cazul în care beneficiarul este eligibil pentru a primi o
alocare specifică în cadrul prezentei scheme de ajutor de stat și
este selectat pentru finanțare în urma procesului de evaluare și
selecție, administratorul schemei de ajutor de stat îi comunică în
scris cuantumul maxim al ajutorului ce poate fi acordat în baza
schemei de ajutor de stat.

(6) Beneficiarul încheie cu administratorul schemei de ajutor
de stat un contract de finanțare.
(7) În cazul în care beneficiarul nu este eligibil să primească
o alocare specifică în cadrul prezentei scheme de ajutor de stat,
administratorul schemei de ajutor de stat îi comunică în scris
acest lucru.
Art. 20. — (1) Procedura de implementare și derulare a
schemei de ajutor de stat se desfășoară după cum urmează:
a) lansarea schemei de ajutor de stat și a Ghidului
solicitantului aferent;
b) primirea și înregistrarea cererilor de finanțare și a
documentelor-suport;
c) verificarea administrativă (verificarea conformității cererilor
de finanțare și a documentelor-suport) — numai cererile de
finanțare care trec de această etapă vor putea face obiectul
etapei următoare;
d) verificarea eligibilității solicitantului, partenerilor și
proiectului (inclusiv efectul stimulativ) — numai cererile de
finanțare care trec de această etapă vor putea face obiectul
etapei următoare;
e) selecția cererilor de finanțare;
f) întocmirea și semnarea contractelor de finanțare;
g) depunerea cererii de prefinanțare însoțite de documentele
justificative;
h) acordarea prefinanțării, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
i) depunerea cererilor de rambursare însoțite de
documentele justificative;
j) acordarea finanțării nerambursabile, după verificarea
eligibilității cheltuielilor;
k) monitorizarea implementării cererilor de finanțare conform
prevederilor contractului de finanțare.
(2) AMPOSDRU/OIPOSDRU care administrează schema de
ajutor de stat verifică îndeplinirea criteriilor de eligibilitate ale
solicitantului, partenerilor și proiectelor, în conformitate cu
prevederile prezentei scheme de ajutor de stat și ale Ghidului
solicitantului.
XIII. Durata schemei de ajutor de stat
Art. 21. — Prezenta schemă de ajutor de stat se aplică de la
data lansării până la 31 decembrie 2010, în limita fondurilor
alocate pentru aceasta.
XIV. Bugetul schemei de ajutor de stat
Art. 22. — Sursa de finanțare pentru prezenta schemă de
ajutor de stat este Programul operațional sectorial ăDezvoltarea
resurselor umane 2007—2013”, după cum urmează:
1. În cazul ajutoarelor acordate în cadrul domeniului major
de intervenție 2.1 ăTranziția de la școală la viața activă”,
valoarea totală estimată a ajutorului de stat care va fi acordat în
cadrul prezentei scheme de ajutor de stat, pe întreaga durată
de aplicare a acesteia, este 9.053.213 lei (echivalent a
2.446.814 euro), defalcată după cum urmează:
An

2009

2010

TOTAL

Lei

4.205.001

4.848.212

9.053.213

Contribuția Comunității Europene la finanțarea acordată este
de 87,86%, diferența de 12,14% fiind din contribuția publică
națională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009
2. În cazul ajutoarelor acordate în cadrul domeniului major
de intervenție 2.3 ăAcces și participare la FPC”, valoarea totală
estimată a ajutorului de stat care va fi acordat în cadrul prezentei
scheme de ajutor de stat, pe întreaga durată de aplicare a
acesteia, este 143.544.205 lei (echivalent a 38.795.731 euro),
defalcată după cum urmează:
An

2009

2010

TOTAL

Lei

66.672.839

76.871.366

143.544.205

Contribuția Comunității Europene la finanțarea acordată este
de 97%, diferența de 3% fiind din contribuția publică națională.
3. În cazul ajutoarelor acordate în cadrul domeniului major
de intervenție 3.2 ăFormare și sprijin pentru întreprinderi și
angajați pentru promovarea adaptabilității”, valoarea totală
estimată a ajutorului de stat care va fi acordat în cadrul prezentei
scheme de ajutor de stat, pe întreaga durată de aplicare a
acesteia, este de aproximativ 55.500.000 lei (echivalent a
15.000.000 euro):
An

2009

2010

TOTAL

Lei

30.000.000

25.500.000

55.500.000

Contribuția Comunității Europene la finanțarea acordată este
de 85%, diferența de 15% fiind din contribuția publică națională.
XV. Efecte și beneficii
Art. 23. — Prin aplicarea prezentei scheme de ajutor de stat
se vor obține următoarele efecte și beneficii:
a) creșterea numărului de tineri absolvenți asistați în tranziția
de la școală la viața activă;
b) creșterea numărului de cursanți certificați pentru
actualizarea și îmbunătățirea competențelor;
c) creșterea numărului de angajați participanți la cursuri de
calificare/recalificare/specializare/perfecționare.
Art. 24. — Numărul estimat de beneficiari ai ajutorului de stat
pentru formare este:
1. 1.222 întreprinderi — în cazul ajutoarelor acordate în
cadrul domeniului major de intervenție 2.1 ăTranziția de la școală
la viața activă”;
2. 2.025 întreprinderi — în cazul ajutoarelor acordate în
cadrul domeniului major de intervenție 2.3 ăAcces și participare
la FPC”;
3. 300 întreprinderi — în cazul ajutoarelor acordate în cadrul
domeniului major de intervenție 3.2 ăFormare și sprijin pentru
întreprinderi și angajați pentru promovarea adaptabilității”.
XVI. Reguli privind raportarea și monitorizarea ajutorului
de stat
Art. 25. — Raportarea și monitorizarea ajutoarelor de stat
acordate în baza prezentei scheme de ajutor de stat se va
realiza în conformitate cu legislația comunitară și cu prevederile
Regulamentului privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 175/2007, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 436 din 28 iunie 2007.
Art. 26. — Furnizorul de ajutor de stat păstrează evidența
detaliată a ajutoarelor acordate în baza prezentei scheme de
ajutor de stat pe o durată de cel puțin 10 ani de la data la care

25

ultima alocare specifică a fost acordată în baza schemei de
ajutor de stat. Această evidență trebuie să conțină toate
informațiile necesare pentru a demonstra respectarea condițiilor
de exceptare impuse de Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al
Comisiei din 6 august 2008, inclusiv informații despre statutul
oricărei întreprinderi al cărei drept de a beneficia de ajutor sau
de un bonus depinde de statutul său de IMM, informații privind
efectul stimulativ al acordării ajutorului și informații care fac
posibilă stabilirea valorii exacte a costurilor eligibile.
Art. 27. — (1) Furnizorul de ajutor de stat are obligația de a
supraveghea permanent ajutoarele de stat acordate, aflate în
derulare, și de a dispune măsurile care se impun în cazul
încălcării condițiilor impuse prin prezenta schemă de ajutor de
stat sau prin legislația națională ori comunitară aplicabilă la
momentul respectiv.
(2) Furnizorul de ajutor de stat are obligația de a transmite
Consiliului Concurenței, în formatul și în termenul prevăzute de
Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 175/2007, toate datele și informațiile necesare
pentru monitorizarea ajutoarelor de stat la nivel național.
(3) În cazul în care există îndoieli serioase cu privire la datele
transmise de către furnizor, Consiliul Concurenței poate să
solicite date și informații suplimentare și, după caz, să facă
verificări la fața locului.
(4) În cazul în care furnizorul nu are date definitive privind
valoarea ajutorului de stat, acesta va transmite valori estimative
Consiliului Concurenței.
(5) Erorile constatate de furnizor și corecțiile legale, anulările,
recalculările, recuperările, rambursările se raportează Consiliului
Concurenței până la data de 31 martie a anului următor anului
de raportare.
Art. 28. — Pe baza unei cereri scrise, furnizorul de ajutor de
stat va transmite Comisiei Europene, prin intermediul Consiliului
Concurenței, în termen de 20 de zile lucrătoare sau în termenul
fixat în cerere, toate informațiile pe care Comisia Europeană le
consideră necesare pentru evaluarea respectării prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august
2008.
Art. 29. — Administratorul prezentei scheme de ajutor de stat
are obligația de a pune la dispoziția furnizorului de ajutor de stat,
în formatul și în termenul solicitate de acesta, toate datele și
informațiile necesare în vederea îndeplinirii procedurilor de
raportare și monitorizare ce cad în sarcina furnizorului conform
art. 25—28.
XVII. Dispoziții finale
Art. 30. — Furnizorul de ajutor de stat va transmite Consiliului
Concurenței o fișă de informații referitoare la prezenta schemă
de ajutor de stat, în forma prevăzută în anexa III la
Regulamentul nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008, în
vederea transmiterii către Comisia Europeană, în termen de
20 de zile lucrătoare de la intrarea în vigoare a prezentei
scheme de ajutor de stat. Aceste informații vor fi publicate în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și pe pagina de internet a
Comisiei Europene. Schema de ajutor de stat și Ghidul
solicitantului se publică integral pe pagina de internet a
furnizorului de ajutor de stat, http://www.fseromania.ro, precum
și pe pagina de internet a administratorului prezentei scheme
de ajutor de stat.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Schemei de ajutor de minimis ăBani pentru sănătatea și siguranța salariaților”
Având în vedere:
— Decizia Comisiei Europene nr. 5.811 din 22 noiembrie 2007 de adoptare a programului operațional de ajutor comunitar
din partea Fondului Social European în conformitate cu obiectivul ăConvergență” în România;
— Regulamentul Comisiei Europene nr. 1.998/2006 pentru aplicarea art. 87 și 88 din Tratat ajutoarelor de minimis, publicat
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L379 din 28 decembrie 2006;
— Legea nr. 319/2006 privind securitatea și sănătatea în muncă;
— Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor finanțate
prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării
alocate de la bugetul de stat și bugetul asigurărilor sociale de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor
implicate în gestionarea instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 249/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 911/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării
alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor
structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 249/2007, cu
modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și al ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 600/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de
funcții privind implementarea Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă schema de ajutor de minimis ăBani
pentru sănătatea și siguranța salariaților”, aferentă Programului
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—
2013”, axa prioritară 3 ăCreșterea adaptabilității lucrătorilor și a
întreprinderilor”, domeniul major de intervenție 3.2 ăFormare și
sprijin pentru întreprinderi și angajați pentru promovarea
adaptabilității”, prevăzută în anexă.

Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
Direcția generală Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”, va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Alexandru Petru Frătean,
secretar de stat

București, 26 martie 2009.
Nr. 310.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009

27
ANEXĂ

SCHEMĂ DE AJUTOR DE MINIMIS

ăBani pentru sănătatea și siguranța salariaților”
I. Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta procedură instituie o schemă
transparentă de ajutor de minimis denumită ăBani pentru
sănătatea și siguranța salariaților!”, aferentă Programului
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—
2013”, axa prioritară 3 ăCreșterea adaptabilității lucrătorilor și a
întreprinderilor”, domeniul major de intervenție 3.2 ăFormare și
sprijin pentru întreprinderi pentru promovarea adaptabilității”.
(2) Acordarea ajutorului de minimis în cadrul prezentei
scheme de ajutor de minimis se va face numai cu respectarea
prevederilor privind ajutorul de minimis stipulate în
Regulamentul Comisiei Europene nr. 1.998/2006 pentru
aplicarea art. 87 și 88 din Tratat ajutoarelor de minimis, publicat
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L379 din 28 decembrie
2006.
(3) Prezenta schemă de ajutor de minimis se aplică pe întreg
teritoriul României, în toate cele 8 regiuni de dezvoltare.
(4) Prezenta schemă de ajutor de minimis nu intră sub
incidența obligației de notificare către Comisia Europeană în
conformitate cu prevederile Regulamentului Comisiei Europene
nr. 1998/2006.
II. Baza legală
Art. 2. — Prezenta schemă de ajutor de minimis este
elaborată în conformitate cu:
a) Regulamentul Comisiei Europene nr. 1.998/2006;
b) Decizia Comisiei Europene nr. 5.811 din 22 noiembrie
2007 de adoptare a programului operațional de ajutor comunitar
din partea Fondului Social European în conformitate cu
obiectivul ăConvergență” în România;
c) Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de
eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor
finanțate prin programele operaționale, cu modificările și
completările ulterioare;
d) Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 681 din 29 iulie 2004, cu
modificările și completările ulterioare;
e) Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și
al ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile
în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
f) Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse
nr. 600/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de
funcții privind implementarea Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
g) Legea nr. 319/2006 privind securitatea și sănătatea în
muncă.
III. Definiții
Art. 3. — În sensul prezentei scheme de ajutor de minimis
următorii termeni se definesc astfel:
a) administrator al schemei de ajutor de minimis — Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin Autoritatea de
management pentru Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane” sau prin organismele
intermediare;
b) furnizor de ajutor de minimis — Ministerul Muncii, Familiei
și Protecției Sociale, prin Autoritatea de management pentru
Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”;

c) întreprindere — orice entitate implicată într-o activitate
economică, indiferent de forma juridică a acesteia, inclusiv
persoane fizice care desfășoară activități economice în mod
independent, asociații familiale, parteneriate sau asociații, care
desfășoară activități economice, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 346/2004, care transpune Recomandarea CE
nr. 361/2003 privind definirea microîntreprinderilor și a
întreprinderilor mici și mijlocii, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 124/2003, denumită în continuare
Recomandarea CE 361/2003;
d) rata de actualizare — rata de referință stabilită de Comisia
Europeană pentru România pe baza unor criterii obiective și
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și pe internet;
e) produse agricole — produsele enumerate în anexa I la
Tratatul CE, cu excepția produselor pescărești;
f) transformarea produselor agricole — o operațiune asupra
produsului agricol în urma căreia rezultă, de asemenea, un
produs agricol, cu excepția activităților agricole necesare
preparării unui produs animal sau vegetal pentru prima vânzare;
g) comercializare de produse agricole — deținerea sau
expunerea în vederea vânzării, oferirea spre vânzare, livrarea
sau orice alte forme de introducere pe piață, cu excepția primei
vânzări, de către un producător primar către revânzători sau
operatori și a oricărei activități constând în prepararea unui
produs în vederea primei vânzări; o vânzare de către un
producător primar către consumatorii finali este considerată
comercializare, în cazul în care se desfășoară în localuri
distincte, rezervate acestei activități;
h) bolile profesionale — afecțiunile care se produc ca urmare
a exercitării unei meserii sau profesii cauzate de agenți nocivi
fizici, chimici ori biologici caracteristici locului de muncă, precum
și de suprasolicitarea diferitelor organe sau sisteme ale
organismului, în procesul de muncă;
i) lucrător — persoana angajată de către un angajator potrivit
legii, inclusiv studenții, elevii în perioada efectuării stagiului de
practică, precum și ucenicii și alți participanți la procesul de
muncă, cu excepția persoanelor care prestează activități
casnice;
j) angajator — persoana fizică sau juridică ce se află în
raporturi de muncă ori de serviciu cu lucrătorul respectiv și care
are responsabilitatea întreprinderii și/sau unității;
k) loc de muncă — locul destinat să cuprindă posturi de
lucru, situat în clădirile întreprinderii și/sau unității, inclusiv orice
alt loc din aria întreprinderii și/sau unității la care lucrătorul are
acces în cadrul desfășurării activității;
l) securitate și sănătate în muncă — ansamblul de activități
instituționalizate având ca scop asigurarea celor mai bune
condiții în desfășurarea procesului de muncă, apărarea vieții,
integrității fizice și psihice, sănătății lucrătorilor și a altor
persoane participante la procesul de muncă.
IV. Obiectivul schemei de ajutor de minimis
Art. 4. — Obiectivul prezentei scheme de ajutor de minimis
îl constituie creșterea calității angajării și îmbunătățirea
condițiilor de muncă prin asigurarea securității și protecției
sănătății la locul de muncă, prevenirea riscurilor profesionale,
informarea și instruirea lucrătorilor în domeniul sănătății și
securității în muncă, precum și asigurarea cadrului organizatoric
și a mijloacelor necesare securității și sănătății în muncă.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009

V. Domeniul de aplicare
Art. 5. — Prezenta schemă de ajutor de minimis nu se aplică:
a) ajutoarelor acordate întreprinderilor care își desfășoară
activitatea în sectoarele pescuitului și acvaculturii, reglementate
de Regulamentul CE nr. 104/2000 privind organizarea comună
a piețelor în sectorul produselor pescărești și de acvacultură,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 17 din
21 ianuarie 2000;
b) ajutoarelor acordate întreprinderilor care își desfășoară
activitatea în producția primară a produselor agricole, astfel cum
sunt enumerate în anexa 1 la Tratatul CE;
c) ajutoarelor acordate întreprinderilor care își desfășoară
activitatea în transformarea și comercializarea produselor
agricole, prevăzute în anexa nr. 1 la Tratatul CE, în următoarele
cazuri:
— atunci când valoarea ajutorului este stabilită pe baza
prețului sau a cantității produselor în cauză achiziționate de la
producătorii primari sau introduse pe piață de întreprinderile în
cauză;
— atunci când ajutorul este condiționat de transferarea lui
parțială sau integrală către producători primari;
d) ajutoarelor destinate activităților legate de export către țări
terțe sau către state membre, respectiv ajutoarelor legate direct
de cantitățile exportate, ajutoarelor destinate înființării și
funcționării unei rețele de distribuție sau destinate altor cheltuieli
curente legate de activitatea de export;
e) ajutoarelor subordonate folosirii mărfurilor naționale în
locul celor importate;
f) ajutoarelor acordate întreprinderilor care își desfășoară
activitatea în sectorul cărbunelui, în sensul Regulamentului CE
nr. 1.407/2002 privind ajutorul de stat pentru industria cărbunelui,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 205 din 2
august 2002;
g) ajutoarelor pentru achiziția de vehicule de transport rutier
de mărfuri, acordate întreprinderilor care efectuează transport
rutier de mărfuri în numele terților;
h) ajutoarelor acordate întreprinderilor în dificultate, așa cum
sunt acestea definite în Liniile directoare comunitare privind
ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor
în dificultate, publicate Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. C 244/2004.
VI. Condiții de eligibilitate pentru activități
Art. 6. — Activitățile eligibile în cadrul prezentei scheme de
ajutor de minimis sunt activități și intervenții pentru:
(i) asigurarea sănătății și securității la locul de muncă;
(ii) prevenirea bolilor profesionale;
(iii) informarea și instruirea lucrătorilor în domeniul
sănătății și securității în muncă;
(iv) asigurarea cadrului organizatoric și a mijloacelor
necesare securității și sănătății în muncă.
VII. Condiții de eligibilitate pentru beneficiari
Art. 7. — Pot beneficia de facilitățile prevăzute în prezenta
schemă de ajutor de minimis întreprinderile care îndeplinesc
următoarele condiții:
a) sunt legal constituite în România și își desfășoară
activitatea în România;
b) sunt eligibile pentru finanțare conform prevederilor
Documentului-cadru de implementare pentru POS DRU și ale
Ghidului solicitantului;
c) nu sunt în stare de insolvență, nu au afacerile administrate
de un judecător sindic, nu au nicio restricție asupra activității
comerciale, nu sunt subiectul unor aranjamente între creditori

sau nu se află într-o altă situație similară cu cele menționate
anterior, reglementate prin lege;
d) nu înregistrează datorii publice și și-au plătit la timp taxele,
obligațiile și alte contribuții la bugetul de stat, bugetele speciale
și bugetele locale, prevăzute de legislația în vigoare;
e) reprezentantul legal al întreprinderii nu a fost supus unei
condamnări de tip res judicata în ultimii 3 ani de către nicio
instanță de judecată, din motive profesionale sau
etic-profesionale;
f) reprezentantul legal al întreprinderii nu a fost condamnat
de tip res judicata pentru fraudă, corupție, implicare în organizații
criminale sau în alte activități ilegale, în detrimentul intereselor
financiare ale Comunității Europene;
g) reprezentantul legal al întreprinderii nu furnizează
informații false;
h) nu sunt ăîntreprinderi în dificultate”, conform Liniilor
directoare comunitare privind ajutorul de stat pentru salvarea și
restructurarea întreprinderilor în dificultate (publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. C 244 din 1 octombrie 2004);
i) sunt direct responsabile de pregătirea și implementarea
proiectului și nu acționează ca intermediar pentru proiectul
propus a fi finanțat;
j) nu au fost subiectul unui ordin de recuperare în urma unei
decizii anterioare a Comisiei Europene privind declararea unui
ajutor de stat ca fiind ilegal și incompatibil cu piața comună sau,
în cazul în care au făcut obiectul unei astfel de decizii, aceasta
a fost deja executată și ajutorul a fost integral recuperat, inclusiv
dobânda de recuperare aferentă;
k) valoarea totală a ajutoarelor de minimis de care a
beneficiat întreprinderea pe o perioadă de 3 ani consecutivi
(2 ani fiscali precedenți și anul fiscal în curs), cumulată cu
valoarea alocării financiare acordate în conformitate cu
prevederile prezentei scheme de ajutor de minimis, nu
depășește echivalentul în lei a 200.000 euro (100.000 euro în
cazul întreprinderilor care activează în sectorul transporturilor).
Aceste plafoane se aplică indiferent de forma ajutorului de
minimis sau de obiectivul urmărit și indiferent dacă ajutorul este
finanțat din surse naționale sau comunitare;
l) îndeplinește și alte condiții specificate în cererea de
propuneri de proiecte și în Ghidul solicitantului, fără a aduce
atingere prevederilor în materie de ajutor de minimis.
VIII. Condiții de eligibilitate ale proiectelor
Art. 8. — Criteriile de eligibilitate ale proiectelor sunt
următoarele:
a) proiectul este relevant pentru obiectivele specifice ale axei
prioritare 3, respectiv ale domeniului major de intervenție 3.2;
b) grupul/grupurile-țintă și activitățile proiectului sunt în
concordanță cu condițiile axei prioritare 3, respectiv ale
domeniului major de intervenție 3.2 și ale cererii de propuneri
de proiecte;
c) bugetul proiectului respectă limitele prevăzute de prezenta
schemă de ajutor de minimis;
d) proiectul respectă prevederile comunitare și naționale
privind informarea și publicitatea;
e) proiectul respectă perioada maximă de implementare și
perioada de transmitere a cererilor de finanțare;
f) proiectul este implementat în România.
Art. 9. — Verificarea îndeplinirii condițiilor de eligibilitate se
realizează de către administratorul schemei de ajutor de minimis
în conformitate cu Ghidul solicitantului.
IX. Selecția și evaluarea proiectelor
Art. 10. — Selecția și evaluarea proiectelor se efectuează de
către administratorul schemei de ajutor de minimis în
conformitate cu Ghidul solicitantului.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009
X. Modalitatea de acordare a ajutorului de minimis
Art. 11. — (1) Măsurile de sprijin acordate întreprinderilor în
cadrul prezentei scheme de ajutor de minimis se acordă în baza
unei cereri de finanțare, însoțită de documentele solicitate în
cererea de propuneri de proiecte și în Ghidul solicitantului.
(2) Măsurile de sprijin acordate în cadrul prezentei scheme
de ajutor de minimis constau în finanțare nerambursabilă din
fonduri comunitare și naționale.
(3) Administratorul prezentei scheme de ajutor de minimis va
informa în scris întreprinderile beneficiare cu privire la cuantumul
ajutorului acordat în baza prezentei scheme de ajutor de minimis
și caracterul de minimis al acestuia1.
Art. 12. — (1) Valoarea minimă a unei cereri de finanțare este
de 10.000 euro (echivalentul în lei), fără a se depăși valoarea
maximă a ajutorului prevăzută la art. 12 alin. (2).
(2) Valoarea maximă a finanțării acordate prin această
schemă de ajutor de minimis este de 200.000 de euro
(echivalentul în lei) pentru o întreprindere pe durata a 3 (trei)
exerciții fiscale.
(3) Cheltuielile neeligibile ale proiectului vor fi suportate
integral de către beneficiarul ajutorului de minimis.
(4) Plafonul stabilit va fi exprimat sub formă financiară, ca
valoare brută, înainte de deducerea taxelor sau a altor obligații
fiscale.
Art. 13. — Activitățile eligibile ce fac obiectul prezentei
scheme de ajutor de minimis vor fi finanțate numai dacă au fost
inițiate după semnarea contractului de finanțare încheiat între
administratorul schemei de ajutor de minimis și beneficiar.
Art. 14. — În cadrul prezentei scheme de ajutor de minimis,
ajutorul de minimis se va acorda sub formă de finanțare
nerambursabilă, eșalonat, pe etape de implementare a
proiectului. Valoarea ajutorului va fi actualizată folosindu-se o
rată egală cu rata de referință stabilită de Comisia Europeană la
momentul acordării ajutorului de minimis.
Art. 15. — (1) Pentru a beneficia de finanțare nerambursabilă
în cadrul prezentei scheme de ajutor de minimis, beneficiarul va
da o declarație privind ajutoarele de minimis primite în acel an
fiscal și în ultimii 2 ani fiscali (fie din surse ale statului sau ale
autorităților locale, fie din surse comunitare).
(2) Administratorul schemei de ajutor de minimis va acorda
un ajutor de minimis după ce va verifica, pe baza declarației pe
propria răspundere a întreprinderii, faptul că suma totală a
ajutoarelor de minimis primite pe parcursul unei perioade de trei
ani consecutivi (ultimii 2 ani fiscali și anul fiscal în curs), fie din
surse ale statului sau ale autorităților locale, fie din surse
comunitare, cumulată cu valoarea alocării financiare acordate
în conformitate cu prevederile prezentei scheme de ajutor de
minimis, nu depășește pragul de 200.000 euro (100.000 euro
pentru întreprinderile care activează în domeniul transporturilor),
echivalent în lei.
(3) În cazul în care valoarea totală a ajutoarelor de minimis
acordate unei întreprinderi pe o perioadă de 3 ani consecutivi,
cumulată cu valoarea alocării financiare acordate în
conformitate cu prevederile prezentei scheme de ajutor de
minimis, depășește pragul de 200.000 euro (100.000 euro
pentru întreprinderile care activează în domeniul transporturilor),

1

echivalent în lei, solicitantul nu poate beneficia de prevederile
schemei de ajutor de minimis, nici chiar pentru acea fracțiune
din ajutor care nu depășește acest plafon.
(4) Administratorul schemei de ajutor de minimis va verifica
dacă solicitantul a mai beneficiat de alte ajutoare de stat sau de
minimis pentru aceleași cheltuieli eligibile.
(5) Ajutoarele de minimis acordate în cadrul prezentei
scheme de ajutor de minimis nu se vor cumula cu alte ajutoare
de stat în sensul art. 87 (1) din Tratatul CE acordate pentru
aceleași costuri eligibile, dacă un astfel de cumul generează o
intensitate a ajutorului de stat care depășește intensitatea
maximă stabilită în fiecare caz printr-un regulament privind
exceptările în bloc sau printr-o decizie adoptată de Comisia
Europeană.
XI. Cheltuieli eligibile
Art. 16. — Cheltuielile eligibile în cadrul schemei de ajutor
de minimis sunt detaliate în Ghidul solicitantului, în conformitate
cu prevederile Ordinului ministrului muncii, familiei și egalității
de șanse și al ministrului economiei și finanțelor nr. 3/185/2008.
XII. Durata schemei de ajutor de minimis
Art. 17. — Prezenta schemă de ajutor de minimis se aplică
de la data lansării până la 31 decembrie 2010, în limita fondurilor
alocate pentru această schemă de ajutor de minimis.
XIII. Bugetul schemei de ajutor de minimis
Art. 18. — (1) Sursa de finanțare pentru prezenta schemă de
ajutor de minimis este Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, domeniul major
de intervenție 3.2 ăFormare și sprijin pentru întreprinderi și
angajați pentru promovarea adaptabilității”. Contribuția
Comunității Europene la finanțarea acordată este de 85%, restul
de 15% fiind din contribuția publică națională.
(2) Valoarea totală estimată a ajutorului de minimis care va
fi acordat în cadrul prezentei scheme de ajutor de minimis, pe
întreaga durată de aplicare a acesteia, este de aproximativ
92.065.250 lei (echivalent a 24.882.500 euro):
An

2009

2010

TOTAL

Lei

50.000.000

42.065.250

92.065.250

Art. 19. — Numărul estimat de beneficiari de ajutor de
minimis în cadrul prezentei scheme de ajutor de minimis este
de 124 de întreprinderi.
XIV. Modalitatea de implementare a schemei de ajutor de
minimis
Art. 20. — (1) Administratorul schemei lansează cererea de
propuneri de proiecte. Tipul cererii de propuneri de proiecte este
ăcerere deschisă de proiecte cu depunere continuă”.
(2) Pentru a beneficia de prevederile prezentei scheme de
ajutor de minimis, întreprinderile trebuie să înainteze o cerere
de finanțare administratorului schemei de ajutor de minimis, în
conformitate cu Ghidul solicitantului.
(3) Cererea de finanțare va fi însoțită de o declarație pe
propria răspundere prin care beneficiarul certifică faptul că nu
este îndeplinită nicio condiție pentru a fi considerat întreprindere
în dificultate, conform Liniilor directoare comunitare privind
ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor
aflate în dificultate, publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. C244/2004.

În conformitate cu art. 3 din Regulamentul CE nr. 1.998/2006 din 15 decembrie 2006 pentru aplicarea art. 87 şi art. 88 din Tratat ajutoarelor de minimis.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009

(4) Înainte de primirea ajutorului, întreprinderea beneficiară
trebuie să transmită administratorului schemei de ajutor de
minimis o declarație pe propria răspundere cu privire la
ajutoarele de stat primite pentru aceleași cheltuieli eligibile,
precum și cu privire la ajutoarele de minimis primite în cursul
anului fiscal curent și al celor 2 ani fiscali anteriori.
(5) Verificarea condițiilor de eligibilitate ale activităților,
proiectelor și cheltuielilor se realizează de către administratorul
schemei de ajutor de minimis, înainte de acordarea facilității.
Administratorul asigură, sub orice formă, publicitatea listei
documentelor ce dovedesc îndeplinirea condițiilor de eligibilitate
și a altor condiții specifice.
(6) În cazul în care proiectul este eligibil pentru a primi o
finanțare în cadrul prezentei scheme de ajutor de minimis și este
selectat pentru finanțare în urma procesului de evaluare,
administratorul schemei de ajutor de minimis comunică în scris
întreprinderii beneficiare cuantumul maxim al ajutorului ce poate
fi acordat și caracterul acestuia de ajutor de minimis, făcând
referire expresă la Regulamentul CE nr. 1998/2006, prin
menționarea titlului acestuia și a numărului de publicare în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
(7) Întreprinderea încheie cu administratorul schemei de
ajutor de minimis un contract de finanțare.
(8) În cazul în care întreprinderea nu este eligibilă să
primească o alocare specifică în cadrul prezentei scheme de
ajutor de minimis, administratorul schemei de ajutor de minimis
îi comunică în scris acest lucru.
XV. Efecte și beneficii
Art. 21. — Prin aplicarea prezentei scheme de ajutor de
minimis se vizează obținerea următoarelor efecte și beneficii:
a) creșterea numărului de cursanți certificați pentru
actualizarea și îmbunătățirea competențelor în domeniul
sănătății și securității la locul de muncă;
b) creșterea securității și protecției sănătății lucrătorilor;
c) prevenirea bolilor profesionale;
d) asigurarea cadrului organizatoric și a mijloacelor necesare
securității și sănătății în muncă;
e) creșterea numărului de lucrători informați cu privire la
securitatea și sănătatea în muncă.
XVI. Reguli privind transparența
Art. 22. — (1) Administratorul prezentei scheme de ajutor de
minimis va informa în scris întreprinderile beneficiare cu privire
la cuantumul ajutorului acordat în baza prezentei scheme de
ajutor de minimis și caracterul de minimis al acestuia2.
(2) Schema de ajutor de minimis va fi publicată integral pe
pagina de internet a Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale — Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial dezvoltarea resurselor umane, la adresa
http://www.fseromania.ro
XVII. Reguli privind raportarea și monitorizarea
ajutorului de minimis
Art. 23. — Raportarea și monitorizarea ajutoarelor de minimis
acordate în baza prezentei scheme de ajutor de minimis se fac
în conformitate cu legislația comunitară și cu prevederile
Regulamentului privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului

2

Concurenței nr. 175/2007, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 436 din 28 iunie 2007.
Art. 24. — Furnizorul de ajutor de minimis păstrează evidența
detaliată a ajutoarelor acordate în baza prezentei scheme de
ajutor de minimis pe o durată de cel puțin 10 ani de la data la
care ultima alocare specifică a fost acordată în baza schemei
de ajutor de minimis. Această evidență trebuie să conțină toate
informațiile necesare pentru a demonstra respectarea condițiilor
impuse de legislația comunitară în domeniul ajutorului de
minimis.
Art. 25. — (1) Furnizorul are obligația de a supraveghea
permanent ajutoarele de minimis acordate, aflate în derulare, și
de a dispune măsurile care se impun în cazul încălcării
condițiilor impuse prin prezenta schemă de ajutor de minimis
sau prin legislația națională ori europeană aplicabilă la
momentul respectiv.
(2) Furnizorul are obligația de a transmite Consiliului
Concurenței, în formatul și în termenul prevăzute de
Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 175/2007, toate datele și informațiile necesare
pentru monitorizarea ajutoarelor de minimis la nivel național.
(3) În cazul în care există îndoieli serioase cu privire la datele
transmise de către furnizor, Consiliul Concurenței poate să
solicite date și informații suplimentare și, după caz, să facă
verificări la fața locului.
(4) În cazul în care furnizorul nu are date definitive privind
valoarea ajutorului de minimis, acesta va transmite Consiliului
Concurenței valori estimative.
(5) Erorile constatate de furnizor și corecțiile legale, anulările,
recalculările, recuperările, rambursările se raportează Consiliului
Concurenței până la data de 31 martie a anului următor anului
de raportare.
(6) Furnizorul va transmite spre informare Consiliului
Concurenței prezenta schemă de ajutor de minimis în termen
de 15 zile de la data adoptării acesteia, conform art. 6 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind
procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 137/2007.
Art. 26. — Pe baza unei cereri scrise, furnizorul va transmite
Comisiei Europene, prin intermediul Consiliului Concurenței, în
termen de 20 de zile lucrătoare sau în termenul fixat în cerere,
toate informațiile pe care Comisia Europeană le consideră
necesare pentru evaluarea respectării condițiilor prezentei
scheme de ajutor de minimis.
Art. 27. — Administratorul prezentei scheme de ajutor de
minimis are obligația de a pune la dispoziția furnizorului de ajutor
de minimis, în formatul și în termenul solicitate de acesta, toate
datele și informațiile necesare în vederea îndeplinirii procedurilor
de raportare și monitorizare ce cad în sarcina furnizorului
conform art. 25 și 26.

În conformitate cu art. 3 din Regulamentul CE nr. 1.998/2006 din 15 decembrie 2006 pentru aplicarea art. 87 și 88 din Tratat ajutoarelor de minimis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 256/17.IV.2009
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Nr. 391 din 26 februarie 2009

31

Nr. 42 din 6 aprilie 2009

ORDIN
privind modificarea art. I din Ordinul ministrului finanțelor publice
și al ministrului administrației și internelor nr. 219/537/2005 pentru aprobarea componenței
Comisiei de autorizare a jocurilor de noroc
În baza prevederilor art. 10 din Hotărârea Guvernului nr. 251/1999 privind condițiile de autorizare, organizare și exploatare
a jocurilor de noroc, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și ale art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
ministrul finanțelor publice și viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emit următorul ordin:
Art. I. — Articolul I din Ordinul ministrului finanțelor publice
și al ministrului administrației și internelor nr. 219/537/2005
pentru aprobarea componenței Comisiei de autorizare a jocurilor
de noroc, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 207 din 11 martie 2005, cu modificările ulterioare, se modifică
și va avea următorul conținut:
ăArt. I. — (1) În vederea emiterii, suspendării sau anulării, în
condițiile legii, a licențelor pentru exploatarea jocurilor de noroc,
se constituie Comisia de autorizare a jocurilor de noroc, cu
următoarea componență:
1. secretarul de stat din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, coordonator al Direcției generale management al
domeniilor reglementate specific — președinte;
2. directorul general al Direcției generale management al
domeniilor reglementate specific — vicepreședinte;

3. directorul general al Direcției generale juridice — membru;
4. vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală pe probleme de control — membru — din partea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
5. comisarul general al Gărzii Financiare — membru — din
partea Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
6. șeful Direcției de investigare a fraudelor din Inspectoratul
General al Poliției Române — membru — din partea Ministerului
Administrației și Internelor;
7. directorul Direcției de cooperare interinstituțională și relații
internaționale — membru — din partea Oficiului Național de
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor.
(2) În cazuri justificate, la ședințele Comisiei, în locul
membrilor titulari vor participa înlocuitorii desemnați de aceștia.”
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,

p. Viceprim-ministru,

Gheorghe Pogea

ministrul administrației și internelor,
Cristian Făiniși,
secretar de stat

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 256/17.IV.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|429789]
ISSN 1453—4495

