Anul 177 (XXI) — Nr. 257

PARTEA I

Vineri, 17 aprilie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 345 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005
privind protecția mediului............................................

sociale și al ministrului sănătății pentru modificarea și
completarea Normelor metodologice de aplicare a

2–3

Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente
de muncă și boli profesionale, cu modificările și
3–4

Decizia nr. 358 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 449 alin. 2 din
Codul de procedură penală ........................................
Decizia nr. 361 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. 21 din
Codul penal ..............................................................

completările

5–6

6–7

— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, privind desemnarea reprezentantului
Ministerului Administrației și Internelor în Comitetul
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări ......

ulterioare,

aprobate

prin

Ordinul

ministrului muncii, solidarității sociale și familiei și al
ministrului sănătății publice nr. 450/825/2006 ............

8–30

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
52.

Pagina

213/363. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 339 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru................................

Nr.

DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
50.

— Hotărâre privind aprobarea Cadrului temporar
aplicabil criteriilor de eligibilitate aferente produselor
de finanțare și garantare în numele și în contul

7

statului ........................................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 339
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, excepție ridicată de Societatea Comercială ăGetica
Trans” — S.R.L. din Deva în Dosarul nr. 2.596/97/2008 al
Tribunalului Hunedoara — Secția comercială și contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții
Constituționale acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției ca
neîntemeiată, indicând, în acest sens, jurisprudența în materie
a Curții, și anume deciziile nr. 252/2008 și nr. 845/2008.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.596/97/2008, Tribunalul Hunedoara — Secția
comercială și contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Societatea
Comercială ăGetica Trans” — S.R.L. din Deva într-o cauză
comercială având ca obiect dizolvare societate comercială.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că ădispozițiile Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificările și completările
ulterioare, apar ca un formalism inacceptabil de rigid, de natură
să afecteze grav efectivitatea exercitării căii de atac și să
restrângă nejustificat accesul liber la justiție”. Legea criticată
ăînfrânge tocmai finalitatea dreptului la un proces echitabil, care,
în cadrul democrației constituționale, reprezintă principiul
fundamental al unui stat care declară preeminența dreptului”.
Deși legiuitorul este competent să adopte asemenea
reglementări, ăacesta trebuie să fie preocupat ca exigențele
astfel instituite să fie îndeajuns de rezonabile, încât să nu
antreneze, în considerarea prevenirii unor eventuale abuzuri, o
restrângere excesivă a exercițiului dreptului, de natură să pună
sub semnul întrebării însăși existența acestuia”. S-ar nega astfel
și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, care a
arătat constant că ăscopul Convenției este acela de a apăra nu
drepturi teoretice și iluzorii, ci concrete și efective”. Îngrădirea
este cu atât mai evidentă, cu cât respingerea unei acțiuni în
justiție nu este consecința unui act de judecată exercitat de

instanță, ci reprezintă rezultatul unei operațiuni tehnicoadministrative derulate de judecător, care are însă valoarea unui
veritabil fine de neprimire a acțiunii respective.
Tribunalul Hunedoara — Secția comercială și contencios
administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru sunt constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru sunt constituționale, astfel cum
s-a reținut și prin numeroase decizii ale Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din
29 iulie 1997, cu modificările și completările ulterioare.
În opinia autorului excepției, dispozițiile actului normativ
criticat contravin prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3)
care consacră valorile supreme ale României ca stat de drept,
democratic și social, art. 11 alin. (2) potrivit cărora tratatele
ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte din dreptul intern,
art. 15 alin. (1) care consacră principiul universalității legii, art. 16
alin. (1) și (2) privind principiul egalității, art. 20 referitoare la
tratatele internaționale privind drepturile omului și ale art. 21
alin. (1)—(3) privind liberul acces la justiție și dreptul părților la
un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil. De asemenea, sunt invocate prevederile art. 1 și 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care prevăd obligația statelor contractante de a
respecta drepturile omului, respectiv dreptul la un proces
echitabil.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională reține că susținerile de neconstituționalitate
vizează, în esență, obligația petentului, reglementată de
dispozițiile Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
de a achita taxa judiciară de timbru aferentă cererii sale în
justiție, neîndeplinirea acestei obligații de plată până la un
anumit termen stabilit de instanță sancționându-se cu anularea
acțiunii sau a cererii, ceea ce, în opinia sa, contravine, în
principal, accesului liber la justiție și dreptului la apărare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009
Or, Curtea constată că pretinsele aspecte de
neconstituționalitate sesizate de autorul excepției au fost
examinate în repetate rânduri pe calea controlului de
constituționalitate a posteriori, chiar prin raportare la aceleași
texte fundamentale invocate și în prezenta cauză.
Un exemplu în acest sens este Decizia nr. 252 din 6 martie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380
din 20 mai 2008, prin care Curtea a soluționat excepția de

3

neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru — excepție invocată, la acea vreme,
de același autor ca și în această cauză —, constatând, pentru
argumentele acolo expuse, că acestea sunt în deplin acord cu
textele constituționale și convenționale pretins încălcate.
În lipsa unor elemente noi relevate în cauza de față și pentru
identitate de rațiune, Curtea constată că cele statuate cu prilejul
pronunțării deciziei indicate își mențin valabilitatea.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, excepție ridicată de Societatea Comercială ăGetica Trans” — S.R.L. din Deva în Dosarul nr. 2.596/97/2008 al Tribunalului
Hunedoara — Secția comercială și contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 345
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 71 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, excepție
ridicată de Mihai Larco și Teodora Larco în Dosarul
nr. 2.570/30/2008 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și
de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții
Constituționale acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere ca neîntemeiată a
excepției de neconstituționalitate, având în vedere Decizia

nr. 824/2008 prin care Curtea Constituțională a statuat că
prevederile art. 71 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 nu contravin dispozițiilor art. 44 alin. (1) și (2) din
Constituție, invocate și în prezenta cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.570/30/2008, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 71 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Mihai
Larco și Teodora Larco într-o cauză de contencios administrativ
având ca obiect anularea unui act administrativ și obligarea
pârâților Municipiul Timișoara și primarul municipiului Timișoara
la emiterea unui nou act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că textul de lege criticat, care stabilește
interdicția schimbării destinației terenurilor amenajate ca spații
verzi și/sau prevăzute ca atare în documentațiile de urbanism,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009

aduce o atingere gravă dreptului de proprietate, limitând
proprietarului posibilitatea de a da acelui teren destinația dorită.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că dispozițiile de lege criticate nu
contravin prevederilor constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, indicând în acest sens Decizia nr. 824/2008 a
Curții Constituționale.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 71 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind
protecția mediului sunt constituționale, astfel cum s-a pronunțat
Curtea Constituțională prin Decizia nr. 824/2008.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 71 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.196 din
30 decembrie 2005, astfel cum au fost modificate prin art. I
pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713 din
22 octombrie 2007. Textul de lege criticat are următoarea
redactare:
— Art. 71 alin. (1): ă(1) Schimbarea destinației terenurilor
amenajate ca spații verzi și/sau prevăzute ca atare în

documentațiile de urbanism, reducerea suprafețelor acestora ori
strămutarea lor este interzisă, indiferent de regimul juridic al
acestora.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 44 alin. (1)
și (2) din Constituție, prin care proprietatea privată este
garantată, iar dreptul de proprietate este ocrotit în mod egal de
lege, indiferent de titular.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că dispozițiile art. 71 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind
protecția mediului au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, prin raportare la aceleași texte fundamentale
și din prisma unor critici de neconstituționalitate asemănătoare
celor formulate și în prezenta cauză.
Astfel, prin Decizia nr. 824 din 7 iulie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 587 din 5 august
2008, și Decizia nr. 1.416 din 17 decembrie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 10 februarie
2009, Curtea a constatat, pentru argumentele acolo reținute, că
textele de lege criticate nu contravin prevederilor art. 44 alin. (1)
și (2) din Constituție. În plus, cu acele prilejuri Curtea a mai
arătat că eventualele circumstanțe specifice fiecărei spețe
deduse judecății, în cadrul cărora sunt reclamate abuzuri cu
consecințe prejudiciabile pentru proprietarii terenurilor ce fac
obiectul reglementării criticate, constituie exclusiv o problemă
de fapt, asupra căreia urmează a se pronunța instanțele
judecătorești ordinare, Curtea Constituțională nefiind
competentă a decide cu privire la interpretarea și aplicarea
dispozițiilor legale criticate. Totodată, Curtea a mai reținut că
pentru lipsa de folosință a terenurilor proprietate privată
amenajate ca spații verzi și/sau prevăzute ca atare în
documentațiile de urbanism, proprietarii terenurilor sunt
îndreptățiți să beneficieze de despăgubiri, deoarece nimic nu
împiedică persoana care a suferit un prejudiciu cauzat de
interdicția instituită prin lege să solicite autorităților administrației
publice locale repararea pagubei produse, potrivit dispozițiilor
dreptului comun.
Întrucât în cauza de față nu au apărut elemente noi față de
cele asupra cărora Curtea s-a mai pronunțat în jurisprudența sa
în materie, atât soluția, cât și argumentele ce au fundamentat
deciziile la care s-a făcut referire se impun a fi menținute.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, excepție ridicată de Mihai Larco și Teodora Larco în Dosarul nr. 2.570/30/2008
al Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 358
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 449 alin. 2
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef
delegat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 449 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Dan Florin Morar în Dosarul nr. 4.787/55/2008
al Tribunalului Arad — Secția penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.787/55/2008, Tribunalul Arad — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 449 alin. 2 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Dan Florin Morar în dosarul de mai
sus, având ca obiect soluționarea unui recurs formulat împotriva
unei sentințe penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 126 alin. (1) și (2) referitoare
la realizarea justiției prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin
celelalte instanțe judecătorești și la prevederea în lege a
competenței instanțelor și a procedurilor de judecată, deoarece,
în faza de executare, prin atribuirea competenței unei instanțe
inferioare de a reforma o pedeapsă aplicată de o instanță
superioară este afectat principiul ierarhiei instanțelor
judecătorești.
Tribunalul Arad — Secția penală opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale
criticate nu încalcă sub niciun aspect prevederile art. 126
alin. (1) și (2) din Legea fundamentală, ci constituie norme de
procedură penală adoptate de legiuitor tocmai în considerarea
temeiului constituțional invocat.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art.1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 449 alin. 2 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală Alte modificări de pedepse, care au
următorul conținut:
— Art. 449 alin. 2 din Codul de procedură penală: ăInstanța
competentă să dispună asupra modificării pedepsei este
instanța de executare a ultimei hotărâri sau, în cazul când cel
condamnat se află în stare de deținere ori în executarea
pedepsei la locul de muncă, instanța corespunzătoare în a cărei
rază teritorială se află locul de deținere sau, după caz, unitatea
unde se execută pedeapsa.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că legiuitorul, tocmai în considerarea temeiului
constituțional invocat de autorul excepției, potrivit căruia
ăcompetența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege”, a stabilit prin normele de
procedură contestate instanța competentă să se pronunțe
asupra modificării pedepsei dacă se constată existența vreuneia
dintre situațiile enumerate limitativ.
Or, această procedură vizează alte modificări de pedepse,
ca incidente procedurale ce, prin natura lor, sunt specifice fazei
de executare și nu sunt menite să reformeze ori să retracteze
conținutul unor hotărâri judecătorești bazate pe o stare de fapt
aprioric stabilită. Altfel spus, instanța inferioară nu se pronunță
asupra vinovăției ori asupra individualizării pedepsei stabilite
deseori de o instanță superioară, ci efectuează un procedeu
tehnic de contopire a două sau a mai multor pedepse stabilite
prin hotărâri judecătorești definitive.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 449 alin. 2 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Dan Florin Morar în Dosarul nr. 4.787/55/2008 al Tribunalului Arad — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 361
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. 21 din Codul penal
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef
delegat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 180 alin. 21 din Codul penal, excepție ridicată
de Gianni Cassanelli în Dosarul nr. 840/832/2007 al Tribunalului
Timiș — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 840/832/2007, Tribunalul Timiș — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 180 alin. 21 din Codul penal, excepție
ridicată de Gianni Cassanelli în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16 referitoare la Egalitatea în
drepturi, deoarece, în considerarea subiectului pasiv al
infracțiunii de lovire sau alte violențe, instituie, prin majorarea
minimului, alte limite de pedeapsă pentru aceeași faptă.
Tribunalul Timiș — Secția penală nu și-a exprimat opinia
cu privire la excepția de neconstituționalitate invocată.

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 180 alin. 21 din Codul penal, cu denumirea
marginală Lovirea sau alte violențe, care au următorul conținut:
ăFaptele prevăzute la alin. 2 săvârșite asupra membrilor familiei
se pedepsesc cu închisoare de la unu la 2 ani sau cu amendă.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 394 din
9 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 469 din 31 mai 2006, Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 180 alin. 21 din Codul penal.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. 21 din Codul penal, excepție ridicată de Gianni
Cassanelli în Dosarul nr. 840/832/2007 al Tribunalului Timiș — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind desemnarea reprezentantului
Ministerului Administrației și Internelor
în Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile, competențele și modul de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea
operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare efectuate de Banca de
Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele și în contul statului, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul
ordin:
Art. 1. — Se desemnează domnul Nicolae Șerban, secretar de stat în cadrul
Ministerului Administrației și Internelor, ca reprezentant al ministerului în Comitetul
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 11 aprilie 2009.
Nr. 52.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

Nr. 213 din 18 februarie 2009

Nr. 363 din 23 martie 2009

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 346/2002
privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale, cu modificările
și completările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei
și al ministrului sănătății publice nr. 450/825/2006
Având în vedere prevederile art. 135 din Legea nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli
profesionale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale și ministrul sănătății emit următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă și
boli profesionale, cu modificările și completările ulterioare,
aprobate prin Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și
familiei și al ministrului sănătății publice nr. 450/825/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708 din
17 august 2006, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, literele d), e) și j) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăd) medic curant — orice medic cu certificat de membru al
Colegiului Medicilor din România avizat anual, care își
desfășoară activitatea în unități prestatoare de servicii medicale,
aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate,
respectiv cu casele teritoriale de pensii;
e) servicii medicale — totalitatea intervențiilor medicale
necesare rezolvării unui caz, respectiv tratamentul medical
corespunzător leziunilor și afecțiunilor cauzate de accidente de
muncă sau boli profesionale, servicii și produse pentru
reabilitare medicală și recuperarea capacității de muncă;
...............................................................................................
j) venitul brut realizat lunar — se definește în conformitate
cu prevederile cap. A «Contribuția de asigurări sociale»
secțiunea a II-a ăContribuția de asigurări sociale (capitolul III din
lege)” pct. 19 din Ordinul ministrului muncii și solidarității sociale
nr. 340/2001 pentru aprobarea Normelor de aplicare a
prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, aplicat asiguraților prevăzuți de Legea nr. 346/2002,
cu modificările și completările ulterioare;”.
2. La articolul 2, litera k) se abrogă.
3. La articolul 2, după litera m) se introduce o nouă literă,
litera n), cu următorul cuprins:
ăn) furnizorii de servicii medicale — unitățile sanitare care se
află în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate
și/sau cu casele teritoriale de pensii.”
4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — În vederea asigurării pentru accidente de muncă
și boli profesionale, angajatorul are obligația de a comunica
asigurătorului domeniul de activitate, conform Clasificării
activităților din economia națională — CAEN, numărul de
angajați, totalitatea veniturilor brute realizate lunar, precum și
orice alte informații solicitate în acest scop.”

5. La articolul 4, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Declarația pe propria răspundere se depune la sediul
casei teritoriale de pensii pe raza căreia angajatorul își are sediul
social.”
6. La articolul 8, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Contractul individual de asigurare se încheie în formă
scrisă și produce efecte numai pentru viitor, de la data
înregistrării acestuia la casa teritorială de pensii.
(4) Contractul individual de asigurare constituie titlu de
creanță și devine titlu executoriu la data la care creanța bugetară
este scadentă conform legii.”
7. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Modificarea venitului asigurat înscris în
contractul individual de asigurare se poate realiza prin
încheierea unui act adițional la contractul individual de asigurare
existent, în termen de 15 zile de la data când a survenit.
(2) Actul adițional încheiat la contractul individual de
asigurare produce efecte numai pentru viitor, de la data
înregistrării acestuia la casa teritorială de pensii.”
8. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Nerespectarea obligației prevăzute la art. 9
constituie contravenție și se sancționează în conformitate cu
prevederile art. 124 alin. (1) din Legea nr. 346/2002, cu
modificările și completările ulterioare.”
9. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Persoana asigurată care a suferit un accident de
muncă/o boală profesională are dreptul la prestațiile prevăzute
de Legea nr. 346/2002, cu modificările și completările
ulterioare.”
10. La articolul 14, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Serviciile medicale prevăzute la alin. (1) sunt acordate de
furnizorii de servicii medicale definiți conform art. 2 lit. n).
.................................................................................................
(4) Serviciile medicale prevăzute la alin. (1), acordate pentru
cazurile de boli profesionale de unitățile sanitare cu
personalitate juridică, aflate în relație contractuală cu casele
teritoriale de pensii, se decontează conform Procedurii de
contractare și plată a serviciilor medicale acordate pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009
cazurile de boli profesionale în unitățile sanitare cu personalitate
juridică, stabilită potrivit anexelor nr. 3—6, cuprinzând definițiile
formulelor de calcul utilizate. Modelul de contract se stabilește
prin decizie a președintelui CNPAS.”
11. La articolul 14, după alineatul (8) se introduc două
noi alineate, alineatele (9) și (10), cu următorul cuprins:
ă(9) În cazul unui accident de muncă sau al unei boli
profesionale ce afectează lucrătorii români care își desfășoară
activitatea pe teritoriul unui alt stat membru al Uniunii Europene
sau al unui stat cu care România are încheiat un acord bilateral,
serviciile medicale vor fi acordate de statul respectiv.
(10) Cheltuielile generate de serviciile medicale respective
vor fi suportate de instituția competentă din statul unde este
asigurat lucrătorul. Acestea vor fi suportate la nivelul prevăzut în
statul în care se acordă aceste servicii.”
12. La articolul 15, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Pentru situațiile în care fișele de declarare a cazului de
boală profesională BP2 nu se mai regăsesc, direcția de sănătate
publică emite la solicitare, în conformitate cu prevederile legale,
în baza înregistrărilor pe care le deține, un duplicat al fișei BP2,
ștampilat și semnat pentru conformitate.”
13. La articolul 16, alineatele (2), (3), (6), (7) și (8) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Furnizorii de servicii medicale vor depune la casele de
asigurări de sănătate cu care se află în relații contractuale
factura însoțită de desfășurătoarele activităților realizate pentru
fiecare persoană asigurată, în vederea decontării acestora,
potrivit legii.
(3) Pentru serviciile medicale acordate în unitățile sanitare
cu personalitate juridică aflate în relație contractuală directă cu
casele teritoriale de pensii, unitățile sanitare respective vor
emite, în vederea decontării, câte o factură și desfășurătorul
activităților realizate, pentru fiecare caz tratat în parte și distinct
pentru prestațiile medicale acordate în scopul investigării și
stabilirii caracterului profesional al bolii.
.................................................................................................
(6) Decontarea serviciilor medicale acordate asiguraților se
va face numai pentru acele servicii generate de caracterul de
muncă al accidentului sau de caracterul de profesionalitate al
bolii și numai după confirmarea acestora, cu excepția situațiilor
prevăzute la art. 135 alin. (5) și (6) din Legea nr. 346/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(7) Contravaloarea serviciilor medicale acordate asiguraților
cu boală profesională confirmată după data de 1 ianuarie 2005,
în unitățile sanitare cu personalitate juridică, se suportă de
casele teritoriale de pensii cu care au contract de furnizare de
servicii medicale, urmând a se efectua decontarea cu casa
teritorială de pensii pe raza căreia își are sediul social
angajatorul care a înregistrat boala profesională.
(8) Decontarea serviciilor medicale acordate lucrătorilor
români asigurați conform prevederilor legislației române în
vigoare, care își desfășoară activitatea pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene sau al unui stat cu care România
are încheiat acord bilateral, se va realiza în conformitate cu
facturile și documentele justificative emise de instituția
competentă din statul respectiv și formularele comunitare
aferente.”
14. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Casele teritoriale de pensii vor efectua
decontarea serviciilor medicale prevăzute la art. 14 alin. (1)—(4)
pentru fiecare persoană asigurată, în funcție de:
a) confirmarea caracterului de muncă al accidentului și a
caracterului de profesionalitate al bolii prin proces-verbal de
cercetare, formularul pentru înregistrarea accidentului de muncă
(FIAM) sau fișa de declarare a cazului de boală profesională

9

BP2 ori adeverința de confirmare de la direcția de sănătate
publică, elaborate conform prevederilor Ordinului ministrului
muncii, solidarității sociale și familiei nr. 3/2007 privind
aprobarea Formularului pentru înregistrarea accidentului de
muncă — FIAM, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 70 din 30 ianuarie 2007, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.425/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a prevederilor Legii securității și sănătății în muncă
nr. 319/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 882 din 30 octombrie 2006;
b) documentele justificative, respectiv factura și
desfășurătorul activităților realizate de către furnizorii de servicii
medicale, pentru asigurații care au beneficiat de servicii
medicale ca urmare a accidentelor de muncă sau a bolilor
profesionale;
c) documentele justificative, respectiv factura și
desfășurătorul activităților realizate de unitățile sanitare cu
personalitate juridică, pentru persoanele internate pentru care
s-a infirmat caracterul profesional al bolii, situație în care
contravaloarea serviciilor medicale prestate în scopul investigării
și stabilirii caracterului profesional al bolii se suportă din sumele
prevăzute cu această destinație în bugetul asigurărilor sociale
de stat.
(2) Casa teritorială de pensii sau, după caz, compartimentul
de medicina muncii din cadrul INEMRCM are dreptul de
verificare a documentelor justificative, de monitorizare pe timpul
tratamentului și de refuz de plată în condițiile în care serviciile
medicale contravin prevederilor legale în vigoare.
(3) În vederea decontării cheltuielilor pentru serviciile
medicale, CNAS, prin casele de asigurări de sănătate, va
depune facturile și desfășurătoarele aferente serviciilor realizate
de către furnizorii de servicii medicale, stabilite la alin. (1) lit. b),
la casa teritorială de pensii din județul respectiv.
(4) La sfârșitul fiecărei luni, casele teritoriale de pensii
comunică caselor de asigurări de sănătate numele și codul
numeric personal ale asiguraților care au primit confirmare de
accident de muncă sau boală profesională, precum și codul bolii
conform clasificării internaționale a bolilor, în cazul bolilor
profesionale.
(5) Termenul de depunere a documentelor de plată este data
de 25 a lunii următoare celei în care casa de asigurări de
sănătate a primit confirmarea caracterului de muncă al
accidentului sau a caracterului de profesionalitate al bolii.
(6) Decontarea documentelor prevăzute la alin. (5) se va face
în termen de 15 zile lucrătoare de la data depunerii acestora la
casa teritorială de pensii, în condițiile îndeplinirii criteriilor
prevăzute la alin. (1).
(7) Decontarea între casele teritoriale de pensii și unitățile
sanitare cu personalitate juridică se face în condițiile prevăzute
la alin. (1).
(8) Pentru situațiile în care unitățile sanitare cu personalitate
juridică, aflate în relație contractuală directă cu casele teritoriale
de pensii, emit facturi pentru tratarea bolilor al căror caracter
profesional nu se confirmă, costurile aferente vor fi suportate de
casele teritoriale de pensii ulterior validării documentelor de
către casele de asigurări de sănătate din aceeași rază
administrativ-teritorială, urmând ca, în termen de 30 de zile de
la înaintarea facturilor aferente desfășurătoarelor activităților
realizate, casele de asigurări de sănătate să deconteze
contravaloarea serviciilor medicale efectuate, mai puțin
contravaloarea serviciilor medicale prestate în scopul investigării
și stabilirii caracterului profesional al bolii.
(9) Casele teritoriale de pensii vor înainta spre validare
caselor de asigurări de sănătate, în termen de 5 zile de la data
primirii documentelor justificative, lista cuprinzând CNP-urile
pacienților internați în clinicile/secțiile de boli profesionale,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009

reprezentând cazuri la care s-a infirmat caracterul profesional
al bolii, precum și documentele justificative aferente.
(10) Validarea se va realiza în termen de 10 zile lucrătoare de
la data primirii documentelor de către casele de asigurări de
sănătate.
(11) În termen de 5 zile de la data validării, casele de
asigurări de sănătate comunică caselor teritoriale de pensii
CNP-urile pacienților, precum și documentele justificative
validate.
(12) În vederea decontării serviciilor medicale prevăzute la
alin. (8), casele teritoriale de pensii transmit lunar, până la data
de 25 a lunii următoare celei pentru care urmează să se facă
decontarea serviciilor medicale, către casele de asigurări de
sănătate documentele justificative, respectiv factura și
desfășurătoarele serviciilor medicale realizate de unitățile
sanitare cu personalitate juridică.
(13) În baza documentelor validate de casele de asigurări de
sănătate, casele teritoriale de pensii decontează către furnizorii
de servicii medicale contravaloarea prevăzută în aceste
documente.
(14) Desfășurătoarele activităților realizate de către furnizorii
de servicii medicale, menționate la alin. (1) lit. b), sunt
desfășurătoarele reglementate de Contractul-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale din cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate, stabilite prin ordin al președintelui
CNAS.”
15. După articolul 18 se introduc două noi articole,
articolele 181 și 182, cu următorul cuprins:
ăArt. 181. — (1) Tratamentul prescris de medicul de medicina
muncii se comunică medicului de familie prin scrisoare
medicală.
(2) Medicul de familie prescrie medicamente cu și fără
contribuție personală în baza scrisorii medicale primite de la
medicul de medicina muncii, prescripțiile medicale fiind
completate în conformitate cu reglementările cuprinse în Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 849/297/2003 privind aprobarea
formularelor de prescripție medicală cu regim special pentru
medicamente cu și fără contribuție personală, precum și cele cu
timbru sec și a normelor metodologice privind utilizarea și modul
de completare a formularelor de prescripție medicală cu regim
special pentru medicamente cu și fără contribuție personală,
precum și cele cu timbru sec.
(3) Pe baza centralizatoarelor cu evidențe distincte întocmite
de furnizorii de medicamente aflați în relație contractuală cu
casa de asigurări de sănătate pentru prescripțiile ce cuprind
medicamentele prescrise de medicii de familie la recomandarea
medicilor de medicina muncii, casa de asigurări de sănătate
transmite casei teritoriale de pensii, până la data de 25 a lunii
următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele,
solicitarea de decontare, care se va realiza în termen de 30 de
zile.
Art. 182. — (1) Unitățile sanitare cu personalitate juridică,
aflate în relație contractuală directă cu casele teritoriale de
pensii, vor emite, în vederea decontării, câte o factură care să
conțină distinct serviciile medicale prestate în scopul investigării
și stabilirii caracterului profesional al bolii, precum și
desfășurătorul activităților realizate, pentru fiecare caz în parte,
precum și o factură cu celelalte servicii medicale acordate.
(2) Contravaloarea cumulată a facturilor aferente serviciilor
medicale prestate în scopul investigării și stabilirii caracterului
profesional al bolii, precum și serviciilor medicale acordate
pentru rezolvarea fiecărui caz în parte nu trebuie să depășească
tariful mediu pe caz cu boală profesională confirmată, externat
după acordarea de servicii medicale spitalicești, tarif negociat
între casele teritoriale de pensii și secțiile/clinicile de boli
profesionale aflate în structura spitalelor, conform prevederilor

cuprinse în anexa nr. 3 la Ordinul ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei și al ministrului sănătății publice
nr. 450/825/2006.
(3) Lista serviciilor medicale prestate în unitățile sanitare cu
personalitate juridică, în scopul investigării și stabilirii
caracterului profesional al bolii, a tarifelor aferente acestora,
precum și procedura privind investigarea și diagnosticarea
bolilor profesionale se stabilesc prin ordin comun al ministrului
sănătății și al ministrului muncii, familiei și protecției sociale.
(4) Serviciile prevăzute la art. 135 alin. (13) din Legea
nr. 346/2002, cu modificările și completările ulterioare, vor face
obiectul unui act adițional la contractul de furnizare a serviciilor
medicale în secții/clinici de boli profesionale și cabinete de
medicina muncii, încheiat între unitățile sanitare cu personalitate
juridică și casele teritoriale de pensii.
(5) Pentru cazurile infirmate, decontarea serviciilor medicale
se realizează cu respectarea procedurii stabilite la art. 18
alin. (8)—(14), avându-se în vedere că prestațiile medicale
acordate în scopul investigării și stabilirii caracterului profesional
al bolii se suportă din sumele prevăzute cu această destinație
din bugetul asigurărilor sociale de stat.
(6) Pentru cazurile prevăzute la alin. (5) și care nu au fost
validate de casa de asigurări de sănătate, casa teritorială de
pensii refuză plata.
(7) Decontarea documentelor prevăzute la alin. (1) se face în
termen de 25 de zile lucrătoare de la data depunerii acestora la
casele teritoriale de pensii.”
16. La articolul 19, alineatul (2) se abrogă.
17. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Tratamentele de recuperare prevăzute la
art. 23 alin. (1) lit. d) și curele balneoclimaterice prevăzute la
art. 23 alin. (1) lit. f), precum și la alin. (2) lit. c) și e) din Legea
nr. 346/2002, cu modificările și completările ulterioare, trebuie
analizate și avizate de către medicul expert al asigurărilor
sociale din serviciul de expertiză medicală din cadrul caselor
teritoriale de pensii.
(2) Curele balneoclimaterice prevăzute la art. 23 alin. (1) lit. f)
și alin. (2) lit. e) din Legea nr. 346/2002, cu modificările și
completările ulterioare, includ biletele pentru tratamentul balnear
care se acordă pentru reabilitarea medicală și recuperarea
capacității de muncă.
(3) Medicul expert al asigurărilor sociale din serviciul de
expertiză medicală din cadrul caselor teritoriale de pensii
stabilește programul individual de recuperare medicală a
victimelor accidentelor de muncă și bolilor profesionale în
vederea acordării biletelor pentru tratament balnear.
(4) În caz de accident de muncă și boli profesionale, biletele
pentru tratament balnear se eliberează în conformitate cu
criteriile în baza cărora se acordă biletele pentru tratamentul
balnear, stabilite prin decizie a președintelui CNPAS.”
18. La articolul 22, alineatele (1) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Asiguratul beneficiază, în baza unei cereri, de
dispozitive medicale în vederea corectării și recuperării
deficiențelor organice, funcționale sau fizice pentru cazurile de
accidente de muncă ori boli profesionale, potrivit prevederilor
art. 24 alin. (1) din Legea nr. 346/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
......................
.
(5) În cazul în care unui asigurat îi încetează contractul
individual de muncă, respectiv contractul individual de asigurare,
i se acordă dreptul la prestații și servicii medicale doar dacă face
dovada cu documente, potrivit legii, că este victima unui
accident de muncă sau a unei boli profesionale cauzate de
factori de risc specifici locului/locurilor de muncă în care a fost
angajat/pe perioada asigurată.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009
19. La articolul 26, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Pentru acordarea dispozitivelor medicale în
vederea corectării și recuperării deficiențelor organice,
funcționale sau fizice, în cazurile prevăzute la art. 23 alin. (2)
lit. f) și la art. 24 alin. (2) din Legea nr. 346/2002, cu modificările
și completările ulterioare, solicitanții vor depune la casa
teritorială de pensii pe raza căreia își au domiciliul o cerere,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 8 la prezentele norme
metodologice.
...............................................................................................
(3) Pentru accidentele de muncă sau bolile profesionale
petrecute anterior aplicării Legii nr. 5/1965 cu privire la protecția
muncii, cu modificările ulterioare, constituie dovadă a
accidentului de muncă sau a bolii profesionale orice act oficial
emis de către o autoritate competentă.”
20. La articolul 43, alineatele (2), (3) și (4) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) Prevederile alin. (1) se aplică și asiguraților pentru care
a intervenit suspendarea de drept a raporturilor de muncă ori de
serviciu, ca urmare a incapacității temporare de muncă datorate
unui accident de muncă sau unei boli profesionale.
(3) Casele teritoriale de pensii preiau în plată indemnizațiile
prevăzute la art. 42, după caz:
a) pentru persoanele al căror angajator și-a încetat
activitatea, în condițiile legii, prin faliment, reorganizare judiciară
sau administrativă, pentru persoanele asigurate prin contract
individual de asigurare, precum și pentru persoanele care
beneficiază de indemnizație de șomaj pe toată durata efectuării
practicii profesionale în cadrul cursurilor organizate potrivit legii;
b) pentru situațiile în care a expirat termenul pentru care a
fost încheiat contractul individual de muncă, a expirat termenul
pentru care a fost exercitată funcția publică ori a expirat
mandatul în baza căruia s-a desfășurat activitatea în funcții
elective ori în funcții numite în cadrul autorității judecătorești,
inclusiv în cazul șomerilor aflați în incapacitate temporară de
muncă ca urmare a unei boli profesionale.
(4) Pentru situațiile în care angajatorul își încetează
activitatea, în condițiile legii, prin faliment, reorganizare judiciară
sau administrativă, acesta are obligația de a transmite către
casa teritorială de pensii pe raza căreia își are sediul social toate
actele doveditoare din care să reiasă această stare de fapt.”
21. La articolul 44, alineatele (4) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Pentru situațiile prevăzute la art. 43 alin. (3), solicitantul
indemnizației pentru incapacitate temporară de muncă va
depune certificatul de concediu medical, copie de pe carnetul
de șomer vizat la zi, după caz, și o cerere-tip conform modelului
prevăzut în anexa nr. 13 la prezentele norme metodologice.
..................................................................................................
(6) Cererea prevăzută la alin. (4), pentru situațiile prevăzute
la art. 43 alin. (3), se va depune la casa teritorială de pensii pe
raza căreia își are sediul social angajatorul sau la casa teritorială
de pensii pe raza căreia își are domiciliul solicitantul.”
22. La articolul 44, alineatul (5) se abrogă.
23. La articolul 45, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) de către angajatori sau instituția care administrează
bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, după caz,
odată cu Declarația privind evidența nominală a asiguraților și a
obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor sociale de stat;”.
24. Articolul 46 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — Cererea prevăzută la art. 45 se aprobă sau se
respinge prin decizie motivată a directorului executiv al casei
teritoriale de pensii, în termen de cel mult 30 de zile de la

11

înregistrarea acesteia. Decizia se comunică atât asiguratului,
cât și angajatorului sau instituției care administrează bugetul
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, după caz.”
25. La articolul 50, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) beneficiarul și-a stabilit domiciliul pe teritoriul unui stat
care nu este membru al Uniunii Europene sau cu care România
nu are încheiat acord bilateral privind asigurarea pentru
accidente de muncă și boli profesionale.”
26. La articolul 50, litera d) se abrogă.
27. La articolul 52, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Baza de calcul a indemnizațiilor pentru incapacitate
temporară de muncă reprezintă:
a) media veniturilor brute realizate lunar de către salariat în
ultimele 6 luni, anterioare manifestării riscului; în cazul în care
stagiul de cotizare este mai mic de 6 luni, baza de calcul a
indemnizației pentru incapacitate temporară de muncă o
constituie media veniturilor brute realizate lunar pe baza cărora
s-a achitat contribuția de asigurare pentru accidente de muncă
și boli profesionale;
b) în cazul în care stagiul de cotizare este mai mic de o lună,
baza de calcul a indemnizațiilor pentru incapacitate temporară
de muncă o constituie venitul lunar brut din prima lună de
activitate pentru care s-a stabilit să se plătească contribuția;
c) veniturile stipulate de către asigurații individuali în
contractele pe baza cărora s-a stabilit contribuția de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale;
d) drepturile acordate în perioada respectivă pentru șomerii
care urmează cursuri de recalificare sau de reconversie
profesională.”
28. La articolul 52, alineatul (4) se abrogă.
29. Articolul 54 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 54. — Indemnizațiile pentru incapacitate temporară de
muncă se acordă pe o durată de cel mult 180 de zile în interval
de un an, socotite de la prima zi de îmbolnăvire. Începând cu a
91-a zi, concediul medical se poate prelungi până la 180 de zile,
cu avizul medicului expert al asigurărilor sociale.”
30. Articolul 58 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 58. — (1) Cuantumul indemnizațiilor pentru trecerea
temporară în alt loc de muncă și pentru reducerea timpului de
muncă este egal cu diferența dintre media veniturilor brute
realizate lunar din ultimele 6 luni și venitul brut realizat de
asigurat la noul loc de muncă sau venitul brut realizat ca urmare
a reducerii timpului normal de muncă, fără a se depăși 25% din
baza de calcul.
(2) În cazul în care stagiul de cotizare este mai mic de 6 luni,
cuantumul indemnizațiilor pentru trecerea temporară în alt loc
de muncă și pentru reducerea timpului de muncă este egal cu
diferența dintre media veniturilor brute realizate lunar pe baza
cărora s-a achitat contribuția de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale și venitul brut realizat de asigurat la
noul loc de muncă sau venitul brut realizat ca urmare a reducerii
timpului normal de muncă, fără a se depăși 25% din baza de
calcul.
(3) În cazul în care stagiul de cotizare este mai mic de o lună,
cuantumul indemnizațiilor pentru trecerea temporară în alt loc
de muncă și pentru reducerea timpului de muncă este egal cu
diferența dintre venitul lunar brut din prima lună de activitate
pentru care s-a stabilit să se plătească contribuția de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale și venitul brut
realizat de asigurat la noul loc de muncă sau venitul brut realizat
ca urmare a reducerii timpului normal de muncă, fără a se
depăși 25% din baza de calcul.”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009

31. Articolul 61 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 61. — Indemnizația pe durata cursurilor de recalificare
ori reconversie profesională se acordă lunar și reprezintă 70%
din suma veniturilor brute realizate, avută la data survenirii
accidentului de muncă sau a bolii profesionale.”
32. Articolul 65 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 65. — Salariul mediu brut care va fi utilizat la acordarea
compensației pentru atingerea integrității va fi salariul mediu brut
pe economie comunicat de Institutul Național de Statistică
pentru luna în care s-a produs accidentul de muncă sau pentru
luna în care s-a declarat boala profesională, după caz.”
33. Articolul 66 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 66. — (1) În vederea obținerii compensației pentru
atingerea integrității, persoana asigurată depune în termenul
legal o cerere-tip privind solicitarea drepturilor de asigurări
pentru accidente de muncă și boli profesionale, conform anexei
nr. 13 la prezentele norme metodologice.
(2) Compensația pentru atingerea integrității se acordă de
casa teritorială de pensii care a înregistrat cererea, urmând ca
decontarea să se facă cu casa teritorială de pensii care a
înregistrat accidentul de muncă/boala profesională, după caz,
în baza dosarului în copie, pe care se va menționa «CONFORM
CU ORIGINALUL».”
34. Articolul 67 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 67. — (1) În termen de 15 zile de la depunerea cererii,
medicul expert al asigurătorului stabilește prin decizie procentul
de pierdere a capacității de muncă, în funcție de care casa
teritorială de pensii stabilește cuantumul compensației pentru
atingerea integrității.
(2) Compensația pentru atingerea integrității se acordă o
singură dată în baza deciziei medicului expert al asigurătorului
care efectuează o singură expertiză medicală pentru asigurații
care au fost înregistrați cu un FIAM/BP2, după caz.
(3) În cazul asiguraților care, în momentul expertizării au mai
multe boli profesionale, medicul expert emite o singură decizie,
iar compensația pentru atingerea integrității se acordă o singură
dată.”
35. Articolul 69 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 69. — În cazul decesului asiguratului ca urmare a unui
accident de muncă sau a unei boli profesionale, despăgubirea
în caz de deces se acordă, la cerere, unei singure persoane
fizice/juridice, care face dovada că a suportat cheltuielile
ocazionate de deces.”
36. Articolul 70 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 70. — Despăgubirea în caz de deces se acordă pe baza
următoarelor acte: cerere-tip privind solicitarea drepturilor de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale,
prevăzută în anexa nr. 13 la prezentele norme metodologice,
certificat de deces — original și copie, certificatul medical
constatator al decesului în caz de boală profesională, actul de
identitate al solicitantului, actul de stare civilă al solicitantului,
care să ateste calitatea acestuia, și documente justificative din
care să rezulte că au fost suportate cheltuielile ocazionate de
deces, după caz.”
37. După articolul 72 se introduce un nou articol,
articolul 721, cu următorul cuprins:
ăArt. 721. — (1) Casa teritorială de pensii pe raza căreia își
are domiciliul solicitantul va acorda despăgubirea, urmând să
efectueze decontarea acesteia cu casa teritorială de pensii care
a înregistrat accidentul de muncă/boala profesională, după caz.
(2) Pentru efectuarea decontării, casa teritorială de pensie
care a efectuat plata va transmite casei teritoriale de pensii care
a înregistrat accidentul de muncă/boala profesională dosarul în
copie, pe care se va menționa «CONFORM CU ORIGINALUL»,
după caz.”

38. După articolul 76 se introduce un nou articol,
articolul 761, cu următorul cuprins:
ăArt. 761. — (1) Cheltuielile de transport necesare pentru
repatriere în cazul decesului unui lucrător asigurat conform
prevederilor legale române în vigoare, ca urmare a unui accident
de muncă sau a unei boli profesionale, se suportă din sumele
prevăzute cu această destinație, pentru accidente de muncă și
boli profesionale, din bugetul asigurărilor sociale de stat, în baza
cererii prevăzute în anexa nr. 15 la prezentele norme
metodologice.
(2) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) suportate de o persoană
fizică sau juridică se decontează ulterior pe baza facturilor și
documentelor justificative ce atestă caracterul de muncă sau,
după caz, profesional al bolii, stabilite conform legislației în
vigoare.
(3) Casa teritorială de pensii, în baza facturilor în original și
a documentelor justificative care atestă caracterul de muncă
sau, după caz, profesional al bolii, virează echivalentul sumei
din valută în lei, de la data efectuării plății în contul persoanei
fizice/juridice respective.”
39. La articolul 80, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 80. — (1) Rambursarea cheltuielilor ocazionate de
confecționarea ochelarilor, aparatelor acustice, protezelor
oculare se acordă de către casa teritorială de pensii care a
înregistrat cererea prevăzută în anexa nr. 15 la prezentele
norme metodologice și se decontează ulterior cu casa teritorială
de pensii care a înregistrat accidentul de muncă, în baza
dosarului în copie, pe care se va menționa «CONFORM CU
ORIGINALUL».”
40. La articolul 82, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 82. — (1) În vederea rambursării costurilor dispozitivelor
medicale implantabile prin intervenție chirurgicală, persoana
juridică sau persoana fizică care a suportat cheltuielile depune
o cerere la casa teritorială de pensii în raza căreia s-a produs
accidentul de muncă ori la casa teritorială de pensii pe raza
căreia își are domiciliul solicitantul, urmând ca aceasta să facă
decontarea ulterior cu casa teritorială de pensii care a înregistrat
accidentul de muncă, în baza dosarului în copie, pe care se va
menționa «CONFORM CU ORIGINALUL».”
41. După articolul 82 se introduce un nou articol,
articolul 821, cu următorul cuprins:
ăArt. 821. — Rambursarea cheltuielilor aferente serviciilor
medicale acordate lucrătorilor asigurați conform prevederilor
legislației române în vigoare se va realiza în conformitate cu
formularele europene și documentele justificative trimise de
instituțiile competente ale statelor membre ale Uniunii Europene
sau ale țărilor prevăzute în acordurile bilaterale, care au acordat
serviciile respective.”
42. Titlul capitolului IV se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL IV
Comunicarea și evidența accidentelor de muncă”
43. Articolul 83 se abrogă.
44. Articolul 84 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 84. — (1) Comunicarea evenimentelor urmate de
incapacitate temporară de muncă, invaliditate sau deces, al
căror caracter de muncă a fost confirmat, se face obligatoriu de
angajator către casa teritorială de pensii pe raza căreia s-a
produs evenimentul, precum și către casa teritorială de pensii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009
pe raza căreia angajatorul își are sediul social și va cuprinde
următoarele documente:
a) formular pentru înregistrare a accidentelor de muncă —
FIAM;
b) proces-verbal de cercetare a accidentului de muncă.
(2) Comunicarea incidentelor periculoase transmisă caselor
teritoriale de pensii se face prin proces-verbal de cercetare a
incidentului periculos.”
45. Articolele 85—90 se abrogă.
46. Articolul 91 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 91. — În baza formularelor pentru înregistrare a
accidentelor de muncă și a proceselor-verbale de cercetare a
incidentelor periculoase, casele teritoriale de pensii vor ține
evidența accidentelor de muncă și a incidentelor periculoase
înregistrate de angajatorii care își au sediul social pe teritoriul
județului respectiv sau în municipiul București, după caz.”
47. La articolul 92, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 92. — (1) Direcțiile de sănătate publică transmit casei
teritoriale de pensii fișa de declarare a cazului de boală
profesională BP2, ștampilată de autoritatea emitentă.”
48. La articolul 93 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Compartimentul de accidente de muncă și boli
profesionale va lua în evidență fișa de declarare a cazului de
boală profesională BP2 după confirmarea acesteia de către
INEMRCM.”
49. La articolul 95, literele b) și c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) întocmește informări semestriale cu privire la cauzele
bolilor profesionale;
c) monitorizează activitatea prestată de unitățile sanitare cu
personalitate juridică în baza contractelor încheiate cu casele
teritoriale de pensii și acordă la solicitarea acestora consultanță
cu privire la serviciile medicale efectuate de unitățile sanitare
pentru
cazurile
de
boli
profesionale
confirmate,
externate/rezolvate.”
50. La articolul 95, litera d) se abrogă.
51. La articolul 99, partea introductivă și literele a), b),
d), e) și i) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 99. — În domeniul prevenirii asigurătorul desfășoară
următoarele activități în scopul eliminării ori reducerii
accidentelor de muncă sau bolilor profesionale:
a) participarea la acțiuni de prevenire la nivel național;
b) stabilirea de programe de prevenire prioritare în domeniul
său de activitate, în baza situațiilor concrete identificate în timpul
vizitelor la locurile de muncă și a evidenței evenimentelor
înregistrate;
..............................................................................................
d) efectuarea de recomandări cu caracter tehnic pentru
remedierea deficiențelor din punctul de vedere al securității și
sănătății în muncă;
e) propunerea efectuării și finanțării de studii și analize
institutelor de cercetare de specialitate, în vederea
fundamentării măsurilor de prevenire prioritare din domeniul de
activitate al asigurătorului;
..............................................................................................
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marius Lazăr,
secretar de stat

13

i) consilierea angajatorilor în domeniul securității și sănătății
în muncă.”
52. La articolul 99, litera j) se abrogă.
53. Articolul 105 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 105. — Asociațiile profesionale de asigurare trebuie să
dispună de un sistem propriu de management al calității
certificat conform standardelor în vigoare.”
54. Articolul 109 se abrogă.
55. La articolul 115, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În vederea decontării serviciilor medicale acordate
conform alin. (1), unitățile sanitare cu personalitate juridică vor
respecta procedurile prevăzute la art. 15—17, art. 18 alin. (1) și
(4), art. 181 alin. (3) și la 182 alin. (1).”
56. După articolul 115 se introduce un nou articol,
articolul 116, cu următorul cuprins:
ăArt. 116. — (1) În cazul unei persoane asigurate, victimă a
unui accident de muncă sau a unei boli profesionale, care
necesită trimitere la tratament în străinătate, se aplică de către
casele de asigurări de sănătate aceeași procedură stabilită prin
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 592/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
utilizarea în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
din România a formularelor emise în aplicarea Regulamentului
(CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului privind aplicarea regimurilor de
securitate socială în raport cu lucrătorii salariați, cu lucrătorii
independenți și cu familiile acestora care se deplasează în
cadrul Comunității, precum și a Regulamentului (CEE)
nr. 574/72 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului
(CEE) nr. 1.408/71, urmând ca decontarea cheltuielilor
respective să fie efectuată de casele teritoriale de pensii, potrivit
prevederilor legale.
(2) În vederea acordării indemnizației de incapacitate
temporară de muncă în caz de accident de muncă sau boală
profesională, pentru persoanele asigurate prevăzute la pct. 1
din anexa nr. 11A la Normele metodologice privind utilizarea în
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate din România
a formularelor emise în aplicarea Regulamentului (CEE)
nr. 1.408/71 al Consiliului privind aplicarea regimurilor de
securitate socială în raport cu lucrătorii salariați, cu lucrătorii
independenți și cu familiile acestora care se deplasează în
cadrul Comunității, precum și a Regulamentului (CEE) nr. 574/72
de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CEE)
nr. 1.408/71, aprobate prin Ordinul președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 592/2008, se completează la
rubrica «OBSERVAȚII» codurile de indemnizație 03 și 04, după
caz, aferente accidentelor de muncă sau bolilor profesionale.”
57. Anexele nr. 1, 2, 4, 5, 13 și 15 se modifică și se
înlocuiesc cu anexele nr. 1—6 la prezentul ordin.
58. Anexa nr. 16 se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Ion Bazac

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009
ANEXA Nr. 11)
(Anexa nr. 1 la normele metodologice)

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la normele metodologice)

CASA NAȚIONALĂ DE PENSII ȘI ALTE DREPTURI DE ASIGURĂRI SOCIALE
CASA TERITORIALĂ DE PENSII

.................................

Nr. de înregistrare .........................../.......................
CONTRACT INDIVIDUAL DE ASIGURARE
ARTICOLUL 1
Părțile contractante

Casa teritorială de pensii ............................................, cu sediul în localitatea ................................, str. .........................
nr. ........., în calitate de asigurător, reprezentată de doamna/domnul ..............................................., în calitate de director executiv,
și ..................................., fiul/fiica lui ..................................... și al/a ........................................, născut/născută în ..............................,
la data de ........................................., posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria ...................... nr. ..........................., eliberat/eliberată
de ................................ la data de ..........................................., CNP ................................................., cu domiciliul/reședința*) în
localitatea ................................................., str. ................................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., ap. ..., județul/sectorul ................................,
în calitate de asigurat, au încheiat prezentul contract.

*) Se referă la asigurații individuali care își desfășoară activitatea pe teritoriul unui alt stat membru al Uniunii Europene în conformitate cu prevederile
Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu lucrătorii salariați, cu lucrătorii independenți și cu
familiile acestora care se deplasează în cadrul Comunității, precum și ale Regulamentului (CEE) nr. 574/72 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului
(CEE) nr. 1.408/71.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009

15

ARTICOLUL 2
Obiectul contractului

2.1. Asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale, prin acordarea de prestații pentru reabilitarea victimelor
accidentelor de muncă și ale bolilor profesionale, precum și consiliere pentru prevenirea riscurilor profesionale la care sunt expuși
asigurații în timpul exercitării activității pentru care au fost autorizați, reglementate prin Legea nr. 346/2002 privind asigurarea
pentru accidente de muncă și boli profesionale, cu modificările și completările ulterioare.
2.2. Prezentul contract intră în vigoare la data înregistrării la casa teritorială de pensii.
ARTICOLUL 3
Condițiile de asigurare

3.1. Cota de contribuție este de 1% din venitul asigurat.
3.2. Venitul asigurat este de .......................................................................... .
3.3. Cuantumul contribuției este de ............................................................... .
3.4. Contul în care se plătește contribuția, deschis la Trezoreria Județului/Sectorului........................................... pe seama
casei teritoriale de pensii, este ................................................................................................... .
3.5. Plata se poate face și în numerar, la casieria casei teritoriale de pensii, sau prin alte mijloace de plată prevăzute de lege.
3.6. Plata contribuției se efectuează până în ultima zi lucrătoare a lunii pentru care se datorează contribuția.
ARTICOLUL 4
Obligațiile asigurătorului

4.1. Asigurătorul se obligă la următoarele servicii și prestații, după caz:
4.1.1. reabilitare medicală:
a) asistență medicală de urgență la locul accidentului, în mijloace de transport specializate și în unități spitalicești;
b) tratament medical ambulatoriu, analize medicale și medicamente, prescrise de medic;
c) servicii medicale, în spitale ori clinici specializate pentru accidente de muncă sau boli profesionale;
d) tratament de recuperare a capacității de muncă, în unități de specialitate;
e) servicii de chirurgie reparatorie;
f) cure balneoclimaterice;
4.1.2. recuperarea capacității de muncă:
a) în vederea diminuării sau compensării deficiențelor de sănătate suferite prin accidente de muncă sau boli profesionale,
asigurații au dreptul la dispozitive medicale stabilite prin normele metodologice de aplicare a legii;
b) pentru recuperarea capacității de muncă, asigurații beneficiază de programe individuale de recuperare, stabilite de
medicul specialist al asigurătorului sau, după caz, de medicul curant;
4.1.3. consiliere pentru prevenirea riscurilor profesionale la care sunt expuși asigurații în timpul exercitării activității pentru
care au fost autorizați.
4.2. Asigurătorul preia în sarcina sa cheltuielile pentru următoarele prestații și servicii:
a) plata indemnizației pentru incapacitate temporară de muncă, acordată în condițiile legii, și a indemnizației pentru
reconversie profesională;
b) contravaloarea serviciilor medicale menționate la pct. 4.1.1 și 4.1.2;
c) compensații pentru atingerea integrității ca urmare a unui accident de muncă sau a unei boli profesionale;
d) despăgubire în caz de deces.
ARTICOLUL 5
Obligațiile asiguratului

Asiguratul are următoarele obligații:
5.1. să prezinte în termenul prevăzut de lege declarația de venituri pe propria răspundere;
5.2. să notifice asigurătorului orice modificare privind datele din declarația de venituri pe propria răspundere;
5.3. să prezinte copie de pe autorizația pentru desfășurarea profesiei autorizate;
5.4. să prezinte copia fișei de aptitudine pentru desfășurarea activității pentru care a fost autorizat;
5.5. să plătească contribuția de asigurare stabilită, în termenul prevăzut de prezentul contract;
Neplata contribuției de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale la termenul prevăzut în contract generează
dobânzi pentru fiecare zi calendaristică, potrivit legii.
5.6. să prezinte în termenele stabilite de lege toate documentele justificative;
5.7. să urmeze și să respecte programele individuale de recuperare stabilite de medicul asigurătorului sau, după caz, de
medicul curant.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009
ARTICOLUL 6
Alte clauze

6.1. Neplata contribuției de către asigurat atrage neacordarea dreptului la prestații, până la achitarea contribuției datorate
și a majorărilor de întârziere aferente.
6.2. Pentru modificările notificate asigurătorului de către asigurat se vor încheia acte adiționale la contractul de bază. Actul
adițional încheiat la contractul individual de asigurare produce efecte numai pentru viitor, de la data înregistrării acestuia la casa
teritorială de pensii.
6.3. Neplata contribuției de asigurare pe o perioadă de 3 luni consecutive constituie pentru asigurător motiv de reziliere
de drept a contractului individual de asigurare.
6.4. Calitatea de asigurat se redobândește după încheierea unui nou contract individual de asigurare.
6.5. Contribuția de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale nu este impozabilă.
6.6. Asiguratul are obligația de a se prezenta la sediul casei teritoriale de pensii atunci când este solicitat, respectiv la
termenul prevăzut în invitație.
6.7. În cazul rezilierii contractului, contribuția de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale achitată nu se
restituie.
6.8. În caz de forță majoră, părțile contractante sunt exonerate de răspundere pentru neexecutarea sau executarea
necorespunzătoare ori cu întârziere a obligațiilor asumate prin prezentul contract. Cazul de forță majoră se dovedește de partea
care o invocă.
6.9. Litigiile în legătură cu executarea prezentului contract, nesoluționate între părți pe cale amiabilă, se soluționează de
instanțele competente potrivit legii.
Asigurător,
director executiv,
......................................

Asigurat,
......................................

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 4 la normele metodologice)

L I S TA

serviciilor medicale acordate în unități sanitare cu personalitate juridică
Serviciile medicale acordate de clinicile/secțiile de medicina
muncii/boli profesionale și cabinetele de medicina muncii din
ambulatoriul de specialitate, aflate în subordinea spitalelor, sunt
în conformitate cu Contractul-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate, astfel:
1. servicii medicale acordate în cabinete de medicina muncii
din ambulatoriul de specialitate, aflate în subordinea spitalelor;
2. servicii medicale prestate în regim de spitalizare de zi —
servicii medicale spitalicești care nu necesită internarea, pentru
care serviciile sunt acordate de către medicii din secțiile de spital
în cadrul programului normal de lucru, inclusiv evaluarea bolilor
profesionale și a patologiei cronice asociate, evaluarea
pacienților expuși la pulberi pneumoconiogene prin comisiile de
pneumoconioze organizate la nivelul clinicilor/secțiilor de
medicina muncii/boli profesionale în acest scop;
3. servicii medicale în regim de spitalizare continuă — servicii
medicale spitalicești pentru patologia care necesită internare.
Un serviciu medical spitalicesc reprezintă totalitatea
investigațiilor și procedurilor medicale acordate pentru
rezolvarea unui caz.

Tarifele pe caz rezolvat pentru cele 3 tipuri de servicii
medicale sunt cele negociate de casele teritoriale de pensii cu
unitățile spitalicești.
Din acest pachet de servicii medicale se vor efectua și
deconta doar serviciile medicale aferente bolilor profesionale.
1. CONSULTURI/INVESTIGAȚII/SERVICII MEDICALE DE SPECIALITATE

A. Consultația medicală de specialitate

Consultația medicală de specialitate cuprinde:
— anamneza, examenul clinic general, examenul clinic
specific specialității respective, stabilirea protocolului de
explorări și/sau interpretarea integrativă a explorărilor și a
analizelor de laborator disponibile efectuate la solicitarea
medicului de familie și/sau a medicului de specialitate, în
vederea stabilirii diagnosticului;
— unele manevre specifice pe care medicul le consideră
necesare, altele decât cele prevăzute la lit. B;
— stabilirea conduitei terapeutice și/sau prescrierea
tratamentului medical și igienico-dietetic, precum și instruirea în
legătură cu măsurile terapeutice și profilactice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009
B. Servicii medicale de specialitate
Nr.
crt.

Denumirea specialității/serviciului

A.

Alergologie și imunologie clinică

A1

Teste cutanate (prick sau IDR) cu seturi standard de alergeni (maximum 8 teste, inclusiv
materialul pozitiv și negativ)

A2

Teste de provocare nazală, oculară, bronșică

A3

Teste cutanate cu agenți fizici (maximum 4 teste)

A4

Imunoterapie specifică cu vaccinuri alergenice standardizate

A5

Peakflow metrie

A6

Spirometrie (efectuare)

A7

Aerosoli/caz (ședință)

A8

Spirogramă + test farmacodinamic bronhomotor

B.

Cardiologie
Consultația de cardiologie include și interpretarea EKG.

B1

Examen electrocardiografie (efectuare)

B2

Interpretare EKG continuu (24 ore, Holter)

B3

Interpretare Holter TA

B4

Oscilometrie

B5

Efectuare EKG de efort

C.

Chirurgie
Consultația chirurgicală se punctează separat numai pentru alte afecțiuni decât cele
enumerate mai jos.

Cc

Consultația și terapia chirurgicală (inclusiv anestezia locală) a:

Cc.1

Panarițiului eritematos

Cc.2

Panarițiului flictenular

Cc.3

Panarițiului periunghial și subunghial

Cc.4

Panarițiului antracoid

Cc.5

Panarițiului pulpar

Cc.6

Panarițiului osos, articular, tenosinoval

Cc.7

Flegmoanelor superficiale mână fără limfangită

Cc.8

Flegmoanelor lojă tenară, hipotenară, comisurale, tenosinovitelor

Cc.9

Abcesului de părți moi

Cc.10

Furunculului

Cc.11

Furunculului antracoid, furunculozei

Cc.12

Celulitei

Cc.13

Seromului posttraumatic

Cc.14

Arsurilor termice < 10%

Cc.15

Leziunilor externe prin agenți chimici < 10%

Cc.16

Hematomului

Cc.17

Edemului dur posttraumatic

Cc.18

Plăgilor tăiate superficiale

Cc.19

Plăgilor înțepate superficial

C.1

Oscilometrie

C.2

Recoltarea unui produs patologic sau material pentru biopsie

C.3

Administrare intravenoasă de medicamente

C.4

Endoscopie digestivă superioară diagnostică (esofag, stomac, duoden)

D.
D.c.

Dermatovenerologie
Consultația și tratamentul chirurgical al leziunilor cutanate (anestezie, excizie, sutură,
pansament)

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009
Nr.
crt.

Denumirea specialității/serviciului

D.1

Electrochirurgia/electrocauterizarea tumorilor cutanate/leziune

D.2

Crioterapia/leziune

D.3

Recoltarea unui produs patologic sau material pentru biopsie

E.
E.1
F.

Gastroenterologie
Endoscopie digestivă superioară diagnostică (esofag, stomac, duoden)
Hematologie

F.1

Puncție-biopsie osoasă cu amprentă

F.2

Puncție aspirat de măduvă osoasă

G.

Nefrologie

G.1

Examen electrocardiografic (efectuare)

G.2

Administrare intravenoasă de medicamente

G.3

Recoltarea unui produs patologic sau material pentru biopsie

H.
Hc.1

Oncologie medicală
Consultație și prim ajutor pentru supurații

H.1

Infiltrații peridurale

H.2

Administrare intravenoasă de medicamente

H.3

Recoltarea unui produs patologic sau material pentru biopsie

H.4

Bronhoscopie

H.5

Endoscopie digestivă superioară diagnostică (esofag, stomac, duoden)

I.

Oftalmologie
Consultația oftalmologică include și explorarea funcției aparatului lacrimal, determinarea
acuității vizuale, prescripția corecției optice, examinarea digitală a tensiunii oculare,
examinarea motilității oculare, examen în lumină difuză.

I.1

Biomicroscopia; gonioscopia; oftalmoscopia

I.2

Determinarea refracției [skiascopie, refractometrie, autorefractometrie*), astigmometrie]

I.3

Explorarea câmpului vizual (perimetrie)

I.4

Explorarea funcției binoculare (test Worth, Maddox, sinoptofor) examen diplopie

I.5

Tonometrie; probă provocare; oftalmodinamometrie

I.6

Extracția corpilor străini

I.7

Recoltarea unui produs patologic sau material pentru biopsie

J.

Otorinolaringologie
Consultația ORL include: examen nas—sinusuri, examen buco-faringoscopic, rinoscopie
posterioară, examenul laringoscopic și hipofaringoscopic, examenul otoscopic, examen
vestibular, examen nervi cranieni.

J.1

Examen fibroscopic nas, cavum, laringe

J.2

Tamponament posterior

J.3

Puncție sinusală, lavaj, tratament local/caz

J.4

Extracție corpi străini

J.5

Tamponament anterior

J.6

Recoltarea unui produs patologic sau material pentru biopsie

J.7

Audiometrie la căști sau în câmp liber vocală sau tonală

J.8

Foniatrie

J.9

Aerosoli/caz

J.10

Tratament chirurgical al sinechiei septo-turbinare

J.11

Impedanța

J.12

Electrocauterizare sau cauterizarea mucoasei nazale

K.

Pneumologie

K.1

Bronhoscopie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009
Nr.
crt.

Denumirea specialității/serviciului

K.2

Spirometrie

K.3

Spirogramă + test farmacodinamic bronhomotor

K.4

Extragere bronhoscopică de corpi străini din căile respiratorii

K.5

Peakflow metrie

K.6

Aerosoli/caz (ședință)

K.7

Teste cutanate (prick sau IDR) cu seturi standard de alergeni (maximum 8 teste inclusiv
materialul pozitiv și negativ)

K.8

Teste de provocare nazală, oculară, bronșică

K.9

Recoltarea unui produs patologic sau material pentru biopsie

K.10
L.

Administrare intravenoasă de medicamente
Psihiatrie

Lc.1

Consultația inițială include: anamneză, evaluare psihologică, stabilirea obiectivelor
psihoterapeutice și a metodelor de tratament; durată medie 30 de minute

Lc.2

Consultația de control include: efectuarea și/sau interpretarea unor investigații
complementare specifice (examen psihologic: QI, anchetă socială, teste, scale clinice) și
nespecifice, reevaluări, psihoeducația pacientului, familială, terapie educațională; durată
medie 30 de minute

L.1

Examen ultrasonografic extracranian al aa cervico-cerebrale (Doppler, echotomografie și
tehnici derivate)

L.2

Examen electroencefalografic standard

L.3

Examen electroencefalografic cu probe de stimulare

L.4

Examen electroencefalografic cu mapping

L.5

Video-electroencefalografie

M

Reumatologie

M.1

Infiltrații peridurale

M.2

Mezoterapie

M.3

Blocaje nervi periferici

M.4

Blocaje chimice pentru spasticitate (alcool, fenol, toxină botulinică)

M.5

Efectuarea densimetriei osoase (ultrasunete)

M.6

Recoltarea unui produs patologic sau material pentru biopsie

M.7

Administrare intravenoasă de medicamente

N.

Urologie
Consultația de urologie include și montarea, înlocuirea și scoaterea cateterelor sau
sondelor uretrale

N.1

Recoltarea unui produs patologic sau material pentru biopsie

N.2

Administrare intravenoasă de medicamente

O.

Medicină internă; geriatrie și gerontologie

O.1

Administrare intravenoasă de medicamente

O.2

Recoltarea unui produs patologic sau material pentru biopsie

O.3

Aspirație gastrică diagnostică și terapeutică

O.4

Colonoscopie diagnostică

O.5

Examen electrocardiografic (efectuare)

O.6

Interpretare EKG continuu (24 ore, Holter)

O.7

Interpretare Holter TA

O.8

Oscilometrie

O.9

Endoscopie digestivă superioară diagnostică (esofag, stomac, duoden)

O.10

Spirometrie

O.11

Spirogramă + test farmacodinamic bronhomotor

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009
Nr.
crt.

Denumirea specialității/serviciului

O.12

Teste de provocare nazală, oculară, bronșică

O.13

Aerosoli/caz (ședință)

O.14

Examen electrocardiografic de efort (efectuare)

O.15

Extracție endoscopică corpi străini

Oa.

Medicina muncii
Consultația inițială de medicina muncii (anamneza, inclusiv profesională, examen clinic,
stabilirea diagnosticului și instituirea tratamentului, precum și stabilirea oportunității
internării). Recomandări privind reabilitarea medicală, reorientarea și reinserția
profesională.
Consultația de control include efectuarea și/sau interpretarea unor investigații
complementare specifice, reevaluări, tratament etc. Recomandări privind reabilitarea
medicală, reorientarea și reinserția profesională.

Oa.1

Peakflow metrie (efectuare, interpretare)

Oa.2

Spirometrie (efectuare, interpretare)

Oa.3

Aerosoli/caz (ședință)

Oa.4

Examen electrocardiografic (efectuare, interpretare)

Oa.5

Oscilometrie

Oa.6

Examen electromiografic (efectuare, interpretare)

Oa.7

Audiometrie la căști (tonală) (efectuare, interpretare)

Oa.8

Administrare de medicamente (im, iv, sc, po)

Oa.9

Examen ecografic general (abdomen și pelvis) (efectuare, interpretare)

Oa.10

Evaluare psihologică

Oa.11

Psihoterapie

Oa.12

Probe funcționale cardiovasculare în medicina muncii (efectuare, interpretare)

Oa.13

Acordarea asistenței medicale de urgență pentru cazurile de urgență medico-chirurgicală

Oa.14

Transfer alveolo-capilar (efectuare, interpretare)

Oa.15

Gazometrie (efectuare, interpretare)

Oa.16

Pletismografie (efectuare, interpretare)

Oa.17

Interpretare de radiografii pulmonare prin comisia de pneumoconioze

Oa.18

Testul presor la rece (efectuare, interpretare)

Oa.19

Testul de provocare la rece (efectuare, interpretare)

Oa.20

Teste cutanate (prick, scratch, patch sau IDR) cu seturi standard de alergeni — inclusiv
profesionali — (maximum 8 teste, inclusiv materialul pozitiv și negativ) (efectuare,
interpretare)

Oa.21

Teste de provocare nazală, oculară, bronșică (efectuare, interpretare)

Oa.22

Teste cutanate la agenți fizici (maximum 4 teste) (efectuare, interpretare)

Oa.23

Spirogramă + test farmacodinamic bronhomotor (efectuare, interpretare)

P.1

Acupunctura (consultație și proceduri)

P.2

Homeopatie, fitoterapie (consultație inițială și consultații de control)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009
2. ANALIZE BIOLOGICE ȘI INVESTIGAȚII PARACLINICE
Nr.
crt.

Cod

Denumirea analizei

Hematologie
1

2

.

8

0

7

0

Hemoleucograma completă — hemoglobină, hematocrit,
numărătoare eritrocite, numărătoare leucocite, numărătoare
trombocite, formula leucocitară, eritrocitari

2

2

.

8

0

4

0

Numărătoare reticulocite

3

2

.

8

0

3

0

Examen citologic al frotiului sanguin

4

2

.

8

1

0

0

VSH

5

2

.

8

6

0

1

Timp de coagulare

6

2

.

8

6

0

2

Timp de sângerare

7

2

.

8

6

2

1

Timp Quick, activitate de protrombină

8

2

.

8

6

0

3

INR (International Normalised Ratio)

9

2

.

8

6

2

2

APTT
Biochimie

10

2

.

1

1

2

0

Uree serică

11

2

.

1

1

3

0

Acid uric seric

12

2

.

1

1

4

0

Creatinină serică

13

2

.

1

5

1

0

Calciu ionic seric

14

2

.

1

5

1

1

Calciu seric total

15

2

.

1

5

7

0

Magneziemie

16

2

.

8

3

9

0

Sideremie

17

2

.

1

3

1

0

Glicemie

18

2

.

1

4

2

0

Colesterol seric total

19

2

.

1

4

0

4

Trigliceride serice

20

2

.

1

4

4

1

HDL colesterol (numai în HTA și obezitate și dislipidemii la
copii)

21

2

.

1

4

4

3

LDL (numai în HTA și obezitate și dislipidemii la copii)

22

2

.

1

4

0

0

Lipide totale serice

23

2

.

1

0

2

0

Proteine totale serice

24

2

.

4

6

0

0

TGO

25

2

.

4

6

1

0

TGP

26

2

.

4

7

2

0

Fosfatază alcalină

27

2

.

3

2

1

0

Fibrinogenemie

28

2

.

4

6

8

0

Gama GT

29

2

.

4

5

0

0

LDH

30

2

.

1

1

5

0

Bilirubină totală; directă

31

2

.

4

9

6

1

Electroforeza proteinelor serice

32

2

.

4

9

6

2

Electroforeza lipidelor serice

33

2

.

6

0

2

1

VDRL

34

2

.

6

0

2

2

RPR

35

2

.

6

0

2

3

Confirmare TPHA

36

2

.

2

4

0

0

Test Gutthrie

37

2

.

1

5

6

0

Determinare litiu

38

2

.

1

0

2

6

Hemoglobină glicozilată

39

2

.

6

2

5

0

ASLO

40

2

.

6

6

9

2

Factor rheumatoid

Imunologie

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009
Nr.
crt.

Cod

Denumirea analizei

41

2

.

6

6

9

1

Proteina C reactivă

42

2

.

6

7

3

1

IgA seric

43

2

.

6

7

3

2

IgE seric

44

2

.

6

7

3

3

IgM seric

45

2

.

6

7

3

4

IgG seric

46

2

.

5

5

4

0

Imunofixare

47

2

.

6

7

8

0

Crioglobuline

48

2

.

1

0

9

1

Complement seric

49

2

.

6

2

0

5

Depistare Chlamydii

50

2

.

6

2

0

6

Depistare Helicobacter Pylori

51

2

.

5

5

6

0

Testare HIV

52

2

.

4

0

6

0

TSH

53

2

.

4

0

4

0

FT4

54

2

.

6

3

9

1

Ag Hbe

55

2

.

6

3

9

2

Ag HBs (screening)

56

2

.

6

2

0

1

Anti-HAV IgM

57

2

.

6

2

0

2

Anti-HBc

58

2

.

6

2

0

3

Anti-Hbe

59

2

.

6

2

0

4

Anti HCV

60

2

.

4

1

3

0

STH cu stimulare

61

2

.

4

3

2

1

FSH

62

2

.

4

3

2

2

LH

63

2

.

4

3

2

3

Estradiol

64

2

.

4

3

0

0

Cortizol

65

2

.

5

0

6

1

Cultură (inclusiv antibiograma pentru culturi pozitive)

66

2

.

7

0

1

1

Cultură fungi

Exsudat faringian

Examene spută
67

2

.

5

0

0

1

Examen microscopic nativ

68

2

.

5

0

4

1

Examen microscopic colorat Ziehl Neelsen

69

2

.

5

0

3

1

Examen microscopic colorat Gram

70

2

.

5

0

6

2

Cultură (inclusiv antibiograma pentru culturi pozitive)

71

2

.

7

0

1

2

Cultură fungi
Analize de urină

72

2

.

3

4

5

0

Examen complet de urină (sumar + sediment)

73

2

.

5

0

4

2

Examen microscopic colorat Ziehl Neelsen

74

2

.

5

0

6

3

Urocultură (inclusiv antibiograma pentru culturi pozitive)

75

2

.

2

2

0

0

Determinare glucoză urinară

76

2

.

2

0

3

0

Determinare proteine urinare

77

2

.

7

1

2

0

Examen coproparazitologic (3 probe)

78

2

.

5

0

6

4

Coprocultură (inclusiv antibiograma pentru culturi pozitive)

Examene materii fecale

Examene din secreții vaginale
79

2

.

5

0

0

2

Examen microscopic nativ

80

2

.

7

3

4

0

Examen microscopic colorat

81

2

.

9

1

6

0

Examen Babeș—Papanicolau

82

2

.

5

0

6

5

Cultură (inclusiv antibiograma pentru culturi pozitive)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009
Nr.
crt.

83

Cod

2

.

7

Denumirea analizei

0

1

3

Cultură fungi (inclusiv fungigrama pentru culturi pozitive)

Examene din secreții uretrale, otice, nazale, conjunctivale și puroi
84

2

.

5

0

3

2

Examen microscopic colorat

85

2

.

5

0

6

6

Cultură (inclusiv antibiograma pentru culturi pozitive)

86

2

.

5

0

7

0

Cultură germeni anaerobi (inclusiv antibiograma pentru culturi
pozitive)
Examen lichid puncție

87

2

.

5

0

3

3

Examen microscopic/frotiu

88

2

.

5

0

6

7

Cultură (inclusiv antibiograma pentru culturi pozitive)

89

2

.

9

1

7

0

Citodiagnostic lichid puncție

90

2

.

2

8

4

0

Examen sudoare
Ionoforeză pilocarpinică
Examinări histopatologice
91

2

.

9

0

0

0

Piesă prelucrată la parafină

92

2

.

9

0

2

1

Bloc inclus la parafină cu diagnostic histopatologic

93

2

.

9

0

2

0

Diagnostic histopatologic pe lamă

94

2

.

9

0

1

0

Examen histopatologic cu colorații speciale

95

2

.

9

0

2

2

Citodiagnostic spută prin incluzii parafină

96

2

.

9

0

2

3

Citodiagnostic secreție vaginală

97

2

.

9

0

2

4

Examen citohormonal

98

2

.

9

0

2

5

Citodiagnostic lichid de puncție

99

2

.

9

0

3

0

Teste imunohistochimice
Examinări radiologice

100

Radiografie craniană standard în două planuri

101

Radiografie craniană în proiecție specială

102

Ex. radiologic părți ale scheletului în două planuri

103

Ex. radiologic torace osos sau părți ale lui în mai multe planuri

104

Ex. radiologic centură scapulară sau pelvină fără substanță
de contrast

105

Ex. radiologic părți ale coloanei vertebrale, mai puțin coloana
cervicală

106

Ex. radiologic alte articulații fără substanță de contrast sau
funcționale cu TV

107

Ex. radiologic coloana vertebrală completă, mai puțin coloana
cervicală

108

Ex. radiologic coloana cervicală în cel puțin 3 planuri

109

Ex. radiologic torace ansamblu, inclusiv ex. Rx.-scopic
(eventual cu bol opac)

110

Ex. radiologic organe ale gâtului sau ale planșeului bucal

111

Ex. radiologic torace și organe ale toracelui

112

Ex. radiologic de vizualizare generală a abdomenului nativ în
cel puțin două planuri

113

Ex. radiologic esofag ca serviciu independent, inclusiv
radioscopie

114

Ex. radiologic tract digestiv superior (inclusiv unghiul
duodenojejunal) cu substanță de contrast nonionică

115

Ex. radiologic tract digestiv cu întinderea examinării până la
regiunea ileo-cecală, inclusiv substanța de contrast

116

Ex. radiologic colon în dublu contrast sau intestin subțire pe
sonda duodenală

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009
Nr.
crt.

Cod

Denumirea analizei

117

Ex. radiologic tract urinar (urografie minutată) cu substanță de
contrast nonionică

118

Ex. radiologic retrograd de uretră sau vezică urinară cu
substanță de contrast nonionică

119

Cistografie de reflux cu substanță de contrast nonionică

120

Ex. radiologic uretră, vezică urinară la copil, cu substanță de
contrast nonionică

121

Pielografie

122

Flebografia de extremități

123

Tomografia plană

124

Angiografia carotidiană

125

Angiografia RM trunchiuri supraaortice

126

Angiografia RM artere renale sau aortă

127

P.E.G.

128

CT craniu nativ și cu substanță de contrast nonionică

129

CT regiune gât nativ și cu substanță de contrast nonionică

130

CT regiune toracică nativ și cu substanță de contrast
nonionică

131

CT abdomen nativ și cu substanță de contrast (nonionică)
administrată intravenos

132

CT pelvis nativ și cu substanță de contrast (nonionică)
administrată intravenos

133

CT coloană vertebrală nativ și cu substanță de contrast
nonionică/segment

134

CT membre nativ și cu substanță de contrast
nonionică/segment

135

Ecografie generală (abdomen + pelvis)

136

Ecografie abdomen

137

Ecografie pelvis

138

Radioscopie cardiopulmonară

139

Radiografie retroalveolară

140

Radiografie panoramică

141

CT craniu fără substanță de contrast nonionică

142

CT regiune gât fără substanță de contrast nonionică

143

CT regiune toracică fără substanță de contrast nonionică

144

CT abdomen fără substanță de contrast (nonionică)
administrată intravenos

145

CT pelvis fără substanță de contrast (nonionică) administrată
intravenos

146

CT coloană vertebrală fără substanță de contrast nonionică/
segment

147

CT membre/segment fără substanță de contrast

148

Radiografie de membre

149

EKG

150

Spirometrie

151

Spirogramă + test farmacodinamic bronhomotor

152

Oscilometrie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009
Nr.
crt.

Cod

Denumirea analizei

153

EEG

154

Electromiografie

155

Peak-flowmetrie

156

Endoscopie gastro-duodenală

157

Ecocardiografie M + 2 D

158

Ecocardiografie + Doppler

159

Ecocardiografie + Doppler color

160

Ecografie de vase (vene)

161

Ecografie de vase (artere)

162

Ecocardiografie

163

Ecografie de organ

164

Ecografie fetală

165

Ecografie transfontanelară

166

Scintigrafie: osoasă, renală, hepatică, tiroidiană, a căilor
biliare, cardiacă

167

RMN cranio-cerebral nativ

168

RMN regiuni coloana vertebrală (cervicală, toracală etc.) nativ

169

RMN abdominal nativ

170

RMN pelvin nativ

171

RMN extremități nativ/segment (genunchi, cot, gleznă etc.)

172

RMN extremități nativ/segment (genunchi, cot, gleznă etc.) cu
substanță de contrast

173

RMN umăr nativ

174

RMN umăr nativ și cu substanță de contrast

175

RMN cranio-cerebral nativ și cu substanță de contrast

176

RMN regiuni coloana vertebrală (cervicală, toracală etc.) nativ
și cu substanță de contrast

177

RMN abdominal nativ și cu substanță de contrast

178

RMN pelvin nativ și cu substanță de contrast

179

Osteodensitometrie DEXA

180

Ergometrie

181

Electrocardiografie continuă (24 de ore, Holter)

182

Holter TA

183

Ecocardiografie transesofagiană

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009

3. SERVICII MEDICALE DE SPECIALITATE: RECUPERARE-REABILITARE A SĂNĂTĂȚII
Nr.
crt.

Nr.
crt.

Serviciul medical

Serviciul medical

Stimulări electrice:

Consultația va cuprinde și bilanț articular, bilanț
muscular, întocmirea planului de recuperare

22.

Curenți cu impulsuri rectangulare

1.

Consultația inițială

23.

Curenți cu impulsuri exponențiale

2.

Consultație de control

24.

Contracția izometrică electrică

3.

Oscilometrie

25.

Stimulare electrică funcțională

4.

Infiltrație în structuri ale țesutului moale

26.

Băi Stanger

5.

Puncție și infiltrație intraarticulară

27.

Băi galvanice

6.

Kinetoterapie de grup pe afecțiuni

28.

Duș subacval

7.

Galvanizare

29.

Aplicații cu parafină

8.

Ionizare

30.

Băi sau pensulații cu parafină

9.

Curenți diadinamici

31.

Masaj regional

10.

Trabert

32.

Masaj segmentar

11.

TENS

33.

Masaj reflex

12.

Curenți interferențiali

34.

Limfmasaj

13.

Unde scurte

35.

Aerosoli individuali

36.

Pulverizație cameră

37.

Hidrokinetoterapie individuală generală

38.

Hidrokinetoterapie parțială

39.

Kinetoterapie individuală

40.

Tracțiuni vertebrale și articulare

41.

Manipulări vertebrale

42.

Manipulări articulații periferice

43.

Kinetoterapie cu aparatură specială covor
rulant, bicicletă ergometrică, elcometre, bac vaslit

14.

Microunde

15.

Diapuls

16.

Ultrasunet

17.

Sonodynator

18.

Magnetoterapie

19.

Laserterapie

20.

Solux

21.

Ultraviolete

4. ANALIZE BIOTOXICOLOGICE NECESARE SUSȚINERII DIAGNOSTICULUI DE PROFESIONALITATE

Nr.
crt.

Noxa chimică

Indicator biotoxicologic

Material biologic

1.

Acetonă

Acetonă

Urină

2.

Alcool izopropilic

Acetonă

Urină

3.

Alcool metilic

Metanol

Urină

4.

Aluminiu

Aluminiu

Urină

5.

Aldrin

Aldrin

Sânge

6.

Anilină

p-Amino-fenol
Methemoglobină

Urină
Sânge

7.

Antimoniu (Stibiu)

Antimoniu

Urină

8.

Arsen și AsH3

Arsen

Urină, păr

9.

Benzen

Acid S-fenil-mercapturic
Fenoli totali

Urină
Urină

10.

Benzidină

Benzidină

Urină

11.

Beriliu

Beriliu

Urină

12.

Bromură de metil

Brom

Sânge

13.

Cadmiu și compuși anorganici

Cadmiu
Proteine

Urină, sânge
Urină

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009
Nr.
crt.

Noxa chimică

Indicator biotoxicologic

Material biologic

14.

Clorbenzen

4-Clorocatechol total
p-Clorfenol total

Urină
Urină

15.

Clorură de metilen

COHb
Clorură de metilen

Sânge
Sânge

16.

Compuși cian (acid cianhidric, cianuri și
cianogen)

Tiocianați

Urină

17.

Crom

Crom

Urină

18.

Cobalt

Cobalt

Urină, sânge

19.

DDT

DDT

Sânge

20.

Dieldrin

Dieldrin

Sânge

21.

1,4-diclor benzen

2,5 Diclorfenol total

Urină

22.

N,N-dimetil acetamida

N-Metil acetamida

Urină

23.

N,N-dimetil formamida

Metil-formamida

Urină

24.

Etilbenzen

Acid mandelic

Urină

25.

Fenol

Fenol total

Urină

26.

Fluor — compuși

Fluor

Urină

27.

Halotan (2-brom-2-clor-1,1,1 trifluoretan)

Acid trifluoro-acetic

Sânge

28.

Hexaclorbenzen

Hexaclorbenzen

Ser

29.

N-hexan

2,5 Hexadionă

Urină

30.

Hidrazină

Hidrazină

Urină

31.

Lindan

Gamma Hexaclor ciclohexan

Sânge

32.

Mangan

Mangan

Urină

33.

Mercur și compuși

Mercur

Sânge, Urină

34.

Metiletilcetonă

Metiletilcetonă

Urină

35.

Metilcloroform

Tricloretanol total
Metilcloroform
Acid tricloracetic

Urină, Sânge
Sânge
Urină

36.

Nichel

Nichel

Urină

37.

Nichel carbonil

COHb
Nichel

Sânge
Urină

38.

Nitrobenzen

p-Nitrofenol total
Methemoglobină

Urină
Sânge

39.

Oxid de carbon

COHb

Sânge

40.

Parathion

p-Nitrofenol total
Activitate colinesterazică

Urină
Sânge

41.

Pentaclorfenol

Pentaclorfenol

Urină

42.

Pesticide organofosforice

Activitate colinesterazică

Sânge

43.

Plumb

Plumb
ALA-u
CP-u
PEL

Urină, sânge, păr
Urină
Urină
Sânge

44.

Stiren

45.

Sulfură de carbon

Acid mandelic
Acid fenilglioxalic
Stiren
Acid 2-tio-tiazolidin 4 carboxilic
Testul iodazida

Urină
Urină
Sânge
Urină
Urină

46.

Telur

Telur

Urină

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009

Nr.
crt.

Noxa chimică

Indicator biotoxicologic

Material biologic

47.

Tetracloretilenă
Tricloretilenă

Tricloretanol +
Acid tricloracetic

Urină

48.

Tetraetil de plumb

Plumb dietil
Plumb total

Urină
Urină

49.

Toluen

Acid hipuric
o-Cresol

Urină
Urină

50.

Uraniu

Uraniu

Urină

51.

Vanadiu

Vanadiu

Urină

52.

Xilen

Acid metilhipuric

Urină

LEGENDA:

C
ALA-u
CP-u
PEL

= creatinină
= acid delta-amino levulinic urinar
= coproporfirine urinare
= protoporfirine eritrocitare

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 5 la normele metodologice)

CRITERII

de trimitere și criterii de internare în clinici/secții de boli profesionale
1. Criterii de trimitere:
— suspiciune de boală profesională;
— diagnostic de boală profesională confirmată.
2. Criterii de internare:
— investigarea pacienților în vederea stabilirii diagnosticului de boală profesională;
— asistență medicală preventivă, curativă, de recuperare/reabilitare medicală și paliativă pe toată
durata necesară rezolvării complete a cazului respectiv, pentru pacienții diagnosticați cu boli profesionale;
— tratamentul nu poate fi aplicat în condițiile asistenței medicale ambulatorii, pacientul este
nedeplasabil sau necesită supraveghere medicală continuă;
— urgențe medicale și situațiile în care este pusă în pericol viața pacientului sau au acest potențial,
care necesită supraveghere medicală continuă;
— alte situații bine justificate de către medicul care face internarea și avizate de medicul șef de
secție.
Documente necesare pentru internare în clinici/secții de boli profesionale:
1. bilet de internare cu suspiciunea de boală profesională sau cu diagnostic de boală profesională
confirmată, eliberat de medicul de medicina muncii, medicul de familie, medicul de altă specialitate;
2. document de obiectivizare a expunerii profesionale:
• fișa de identificare a factorilor de risc profesional, semnată și ștampilată de angajator.
NOTĂ:

Fac excepție: situația de faliment a întreprinderii și bolnavii aflați în evidența clinicii/secției de boli
profesionale cu boală profesională.
• copie de pe carnetul de muncă sau alt document care atestă ruta profesională.
3. adeverință de salariat/talon de pensie;
4. buletin de identitate/carte de identitate;
5. adeverință de la DSP că este înregistrat cu boala profesională (declarată) din anul ...........

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009

29
ANEXA Nr. 5*)

(Anexa nr. 13 la normele metodologice)

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009
ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 15 la normele metodologice)

CERERE

de rambursare a cheltuielilor

Către
Casa Teritorială de Pensii
Subsemnatul/Subsemnata, ..................................................................., în calitate de reprezentant al ..................................,
(numele și prenumele)

cu domiciliul/sediul în .........................................................., str. ............................. nr. ......., bl. ......, sc. ..., et. ..., ap. ...,
județul/sectorul ............................................, CNP/CUI ..................................................., cont bancar ...........................................,
deschis la Banca ................................................................................................1), solicit rambursarea cheltuielilor ocazionate de:
[ ] transportul de urgență
[ ] transport repatriere decedat
[ ] confecționarea de: [ ] ochelari
[ ] aparat acustic
[ ] proteză oculară
[ ] achiziționarea unui dispozitiv medical implantabil
pentru: ........................................................................................, cetățenia ........................................................., vârsta ................,
(numele și prenumele victimei)

CNP ...................................., cu domiciliul în ............................, str. ....................................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ...,
județul/sectorul ...................................................., locul de muncă la care este încadrat ........................, sediul/domiciliul angajatorului
în ................................................., str. ..................................................... nr. ......., bl. ....., sc. ........., et. ............, ap. .......,
județul/sectorul ................................. .
Categoria asigurat: I_I salariat I_I independent
Prezentarea pe scurt a împrejurărilor care au determinat transportul de urgență2) .............................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Cuantumul cheltuielilor este de ... lei.
Anexez la prezenta următoarele documente3):

Data ..............................

Semnătura .........................

1)

Se completează numai în cazul în care solicitantul este persoană juridică.

2)

Se completează doar pentru cererile care se referă la transportul de urgență.

3)

Se anexează, după caz, chitanțe, facturi, declarație pe propria răspundere, în cazul în care solicitantul a fost victima accidentului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009

31

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
COMITETUL INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Cadrului temporar aplicabil criteriilor
de eligibilitate aferente produselor de finanțare și garantare
în numele și în contul statului
În baza Hotărârii Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și
asigurare efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în
numele și în contul statului, cu modificările și completările ulterioare, luând în
analiză propunerea privind Cadrul temporar aplicabil criteriilor de eligibilitate
aferente produselor de finanțare și garantare în numele și în contul statului,
ținând seama de:
• Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României EXIMBANK — S.A., republicată;
• Nota de aprobare nr. 337 din 16 aprilie 2009, întocmită de Banca de ExportImport a României EXIMBANK — S.A.;
• discuțiile și propunerile formulate în ședința din data de 16 aprilie 2009 de
către membrii Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, întrunit în
plenul ședinței din ziua de 16 aprilie 2009, h o t ă r ă ș t e:
Articol unic. — Se aprobă Cadrul temporar aplicabil criteriilor de eligibilitate
aferente produselor de finanțare și garantare în numele și în contul statului,
conform anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Președintele Comitetului Interministerial
de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Bogdan Drăgoi
București, 16 aprilie 2009.
Nr. 50.

ANEXĂ

CADRU TEMPORAR

aplicabil criteriilor de eligibilitate aferente produselor de finanțare și garantare în numele și în contul statului
1. Aria de aplicabilitate
Prezentul cadru se aplică relaționat la criteriile de eligibilitate
referitoare la creditele restante în baza de date a Centralei
Riscurilor Bancare (C.R.B.) și datoriile restante către bugetul
general consolidat al statului și completează prevederile
următoarelor norme:
— Norma pentru finanțarea proiectelor prioritare, în numele
și în contul statului (NI-FIN-07-II/0), aprobată prin Hotărârea
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări
nr. 342/2008, cu modificările și completările ulterioare;
— Norma privind finanțarea cu dobândă subvenționată
a operatorilor economici, în numele și în contul statului
(NI-FIN-06-III/0), aprobată prin Hotărârea Comitetului
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări nr. 385/2008;
— Norma privind derularea activității de emitere în numele
și în contul statului a garanției pentru companii (cod ISO:
NI-GAR-08-I/0), aprobată prin Hotărârea Comitetului
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări nr. 365/2008;

— Norma privind emiterea, în numele și în contul statului, a
garanției pentru credite de export (NI-CST-08-IV/0), aprobată
prin Hotărârea Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții
și Asigurări nr. 377/2008;
— Normele privind operațiunile de emitere a garanțiilor de
export de către EXIMBANK în numele și în contul statului
(exporturi de mărfuri generale) — cod ISO: NI-GAR-03-III/0,
aprobată prin Hotărârea Comitetului Interministerial de Garanții
și Credite de Comerț Exterior nr. 15.355/2006, cu modificările
ulterioare;
— Normele privind operațiunile de emitere a garanțiilor
de export de către EXIMBANK în numele și contul statului,
în scopul stimulării realizării de obiective complexe și a
producției cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului
(cod ISO: NI-GAR-02-IV/0), aprobată prin Hotărârea Comitetului
Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior
nr. 15.356/2006, cu modificările ulterioare;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/17.IV.2009

— Norma privind emiterea, în numele și în contul statului, a
garanției pentru întreprinderi mici și mijlocii (NI-GAR-05-III/0),
aprobată prin Hotărârea Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări nr. 378/2008;
— Normele privind derularea activității de emitere, în numele
și în contul statului, a garanției pentru proiecte în domenii
prioritare (cod ISO: NI-GAR-06-I/0), aprobată prin Hotărârea
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări
nr. 60/2007, cu modificările ulterioare.
2. Perioadă de aplicare
Prezentul cadru se aplică temporar, respectiv pentru solicitări
de finanțare și garantare depuse la Banca de Export-Import a
României EXIMBANK — S.A. până la data de 31 decembrie 2010.
3. Prevederi referitoare la criteriile de eligibilitate
A. În cazul finanțărilor pentru proiecte prioritare (nu includ
componentă de ajutor de stat)
În cazul în care la data depunerii cererii de finanțare nu sunt
îndeplinite criteriile de eligibilitate referitoare la creditele restante
în baza de date a C.R.B. și la datoriile restante către bugetul
general consolidat al statului, se poate accepta îndeplinirea
acestora până cel târziu la data utilizării creditului. În aceste
situații, operatorul economic va prezenta o declarație pe propria
răspundere referitoare la achitarea restanțelor din C.R.B. și a

datoriilor la bugetul de stat, iar aprobarea va conține condiții
specifice privind utilizarea creditului respectiv.
B. În cazul finanțărilor cu dobândă subvenționată (cu
componentă de ajutor de stat)
În cazul în care la data depunerii cererii de finanțare nu sunt
îndeplinite criteriile de eligibilitate referitoare la creditele restante
în baza de date a C.R.B. și la datoriile restante către bugetul
general consolidat al statului, se poate accepta îndeplinirea
acestora până cel târziu la data semnării contractului de credit.
În aceste situații, operatorul economic va prezenta o declarație
pe propria răspundere referitoare la achitarea restanțelor din
C.R.B. și a datoriilor la bugetul de stat, iar aprobarea va conține
condiții specifice privind semnarea contractului de credit.
C. Pentru produse de garantare în numele și contul statului
În cazul în care la data depunerii cererii de garantare nu sunt
îndeplinite criteriile de eligibilitate referitoare la creditele restante
în baza de date a C.R.B. și la datoriile restante către bugetul
general consolidat al statului, se poate accepta îndeplinirea
acestora până cel târziu la data intrării în vigoare a scrisorii de
garanție. În aceste situații, operatorul economic va prezenta o
declarație pe propria răspundere referitoare la achitarea
restanțelor din C.R.B. și a datoriilor la bugetul de stat, iar
aprobarea va conține condiții specifice privind intrarea în vigoare
a scrisorii de garanție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257/17.IV.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|429796]
ISSN 1453—4495

