Anul 177 (XXI) — Nr. 259

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

93.
609.

36.
400.

430.

332.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind instituțiile financiare nebancare ........
— Decret pentru promulgarea Legii privind instituțiile
financiare nebancare..................................................
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii cetățeniei române nr. 21/1991 ......
— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit între Guvernul României și Banca Europeană
de Investiții, prin schimbul de scrisori semnate la
București la 12 decembrie 2008 și la Luxemburg la
22 decembrie 2008, la Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeană de Investiții — Proiectul
privind infrastructura municipală în domeniul
alimentării cu apă, semnat la București la 8 martie
2002 ..........................................................................
— Hotărâre privind aprobarea plății contribuției financiare
a României pentru activitățile de implementare a
Abordării Strategice a Managementului Internațional
al Chimicalelor............................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea Normei tehnice feroviare ăVehicule
de cale ferată. Prescripții tehnice pentru revizia și
repararea amortizoarelor” ..........................................

Nr.
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

2–9
9

265.

12.

12

13–30

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale ASIDO EXPERT —
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

31

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE

10

11–12

Pagina

— Lista partidelor politice, alianțelor politice și
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
pentru care a fost depus până la data de 16 aprilie
2009 raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor
electorale, conform art. 38 alin. (11) din Legea
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale, cu modificările și
completările ulterioare, pentru alegerile locale parțiale
desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 74/2009
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru
alegerea primarilor în unele circumscripții electorale și
Hotărârii Guvernului nr. 176/2009 privind stabilirea
datei alegerilor locale parțiale pentru alegerea unui
consiliu local și a unui primar ....................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind instituțiile financiare nebancare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Domeniul de aplicare

Art. 1. — (1) Prezenta lege reglementează condițiile minime
de acces la activitatea de creditare și desfășurarea acesteia pe
teritoriul României, prin instituțiile financiare nebancare, în
scopul asigurării și al menținerii stabilității financiare.
(2) Prevederile prezentei legi se aplică în mod corespunzător
și sucursalelor din România ale instituțiilor financiare având
sediul în străinătate, fără a aduce atingere dispozițiilor alin. (3).
(3) Nu sunt supuse dispozițiilor prezentei legi instituțiile
financiare care intră sub incidența secțiunii a 2-a a cap. IV al
titlului I al părții I din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Activitatea de creditare se desfășoară cu titlu
profesional prin instituții de credit și prin instituțiile financiare
prevăzute la art. 1 alin. (3), în conformitate cu dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările
și completările ulterioare, precum și prin instituții financiare
nebancare, în condițiile stabilite prin prezenta lege, prin legile
speciale care le reglementează activitatea și prin reglementările
emise de Banca Națională a României în aplicarea prezentei
legi.
(2) Este interzisă desfășurarea cu titlu profesional a activității
de creditare de alte persoane decât cele prevăzute la alin. (1).
(3) Achiziționarea portofoliilor de credite, cu excepția situației
în care creditele sunt încadrate în categoria pierdere, conform
reglementărilor în materia clasificării creditelor, sau a cazului în
care portofoliile achiziționate sunt afectate garantării emisiunii
de instrumente financiare securizate, este permisă doar
entităților prevăzute la alin. (1).
Art. 3. — (1) Banca Națională a României este singura
autoritate în măsură să decidă dacă activitatea desfășurată de
o entitate este de natura activității de creditare cu titlu
profesional și intră sub incidența prezentei legi.
(2) La încadrarea activităților de creditare în categoria celor
desfășurate cu titlu profesional, Banca Națională a României va
avea în vedere aspecte precum: desfășurarea acestora ca
activități economice de sine stătătoare, orientate spre obținerea
de venituri cu caracter regulat; existența unor structuri interne
specializate în domeniul creditării care gestionează și
analizează aceste activități în mod distinct, pe baza unor reguli
prestabilite și cu luarea în considerare a activităților de creditare
la proiectarea bugetului societății ori la efectuarea de previziuni
referitoare la activitatea de ansamblu a societății.

Art. 4. — În exercitarea competențelor sale prevăzute de
lege, Banca Națională a României poate prelucra orice date și
informații relevante, inclusiv de natura datelor cu caracter
personal, în conformitate cu prevederile Legii nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, cu
modificările și completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 2-a
Definiții

Art. 5. — În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) acționar semnificativ — persoana fizică, persoana juridică
ori grupul de persoane fizice și/sau juridice care acționează
împreună, ce deține direct ori indirect o participație de 10% ori
mai mult din capitalul social al unei entități sau din drepturile de
vot ori o participație care permite exercitarea unei influențe
semnificative asupra gestiunii și politicii de afaceri ale acesteia;
b) conducători — persoanele care, potrivit actelor constitutive
și/sau hotărârii organelor statutare, sunt împuternicite să
conducă și să coordoneze activitatea zilnică a instituțiilor
financiare nebancare și sunt învestite cu competența de a
angaja răspunderea acestor instituții;
c) instituții financiare nebancare — entitățile, altele decât
instituțiile de credit, ce desfășoară activitate de creditare cu titlu
profesional, în condițiile stabilite de lege;
d) notificare — procedura în cadrul căreia o entitate
depune/transmite la Banca Națională a României documentația
stabilită prin reglementări, în vederea înscrierii entității
respective în registrul corespunzător;
e) Registrul general — registrul deschis și ținut de Banca
Națională a României, în care sunt înscrise instituțiile financiare
nebancare ce îndeplinesc cerințele generale prevăzute la
secțiunea 1 a cap. II;
f) Registrul special — registrul deschis și ținut de Banca
Națională a României, în care sunt înscrise instituțiile financiare
nebancare înscrise în Registrul general, ce se încadrează în
criteriile prevăzute de reglementările Băncii Naționale a
României, în conformitate cu prevederile art. 30;
g) Registrul de evidență — registrul deschis și ținut de Banca
Națională a României, în care sunt înscrise instituțiile financiare
nebancare care desfășoară activități de creditare prevăzute la
art. 14 alin. (1) lit. a)—c) și lit. f), exclusiv din fonduri publice ori
puse la dispoziție în baza unor acorduri interguvernamentale,
precum și instituțiile financiare nebancare organizate sub forma
caselor de amanet sau a caselor de ajutor reciproc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009
SECȚIUNEA a 3-a
Organizarea și funcționarea

Art. 6. — (1) Instituțiile financiare nebancare au obligația de
a se constitui ca societăți comerciale pe acțiuni.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), persoanele
juridice prevăzute în secțiunea a 6-a a cap. II nu au obligația de
a se constitui sub formă de societăți comerciale pe acțiuni.
(3) Organizarea și funcționarea instituțiilor financiare
nebancare sunt reglementate de prevederile prezentei legi,
completate, după caz, cu cele ale Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, cu cele ale Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 246/2005, cu modificările ulterioare,
sau/și cu cele ale legilor speciale aplicabile în materie.
Art. 7. — (1) Denumirea unei entități care desfășoară
activitate de creditare, în condițiile prezentei legi, va include
sintagma instituție financiară nebancară sau abrevierea
acesteia, I.F.N. În cazul instituțiilor financiare nebancare ce fac
obiectul înscrierii în Registrul de evidență, includerea în
denumire a sintagmei instituție financiară nebancară sau a
abrevierii acesteia, I.F.N., este opțională.
(2) Entitățile care nu se încadrează în prevederile prezentei
legi nu pot utiliza în denumire, în legătură cu o activitate, un
produs sau un serviciu, sintagma ori abrevierea prevăzută la
alin. (1), derivate ori traduceri ale acestora.
(3) Instituțiilor financiare nebancare le este interzis să
folosească în denumire, în antet sau în alte atribute de
identificare cuvinte și expresii care pot induce publicul în eroare
cu privire la statutul ori la activitățile și operațiunile desfășurate.
Art. 8. — Instituțiile financiare nebancare pot prelucra date cu
caracter personal în conformitate cu prevederile Legii
nr. 677/2001, cu modificările și completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 4-a
Secretul profesional în relația cu clientela

Art. 9. — (1) Instituția financiară nebancară este obligată să
păstreze confidențialitatea asupra tuturor informațiilor aflate la
dispoziția sa, care privesc persoana, patrimoniul, activitatea,
relațiile personale sau de afaceri ale clienților, contractele
încheiate cu clienții sau serviciile prestate pentru aceștia.
(2) În înțelesul prezentei secțiuni, se consideră client al
instituției financiare nebancare orice persoană cu care, în
desfășurarea activităților prevăzute la art. 14, instituția financiară
nebancară a negociat o tranzacție, chiar dacă respectiva
tranzacție nu s-a finalizat, precum și orice persoană care
beneficiază sau a beneficiat de serviciile instituției financiare
nebancare.
Art. 10. — (1) Persoanele care participă, sub orice formă, la
administrarea, conducerea ori activitatea instituției financiare
nebancare au obligația să păstreze confidențialitatea asupra
oricărui fapt, a oricăror date sau informații la care se referă
art. 9 alin. (1), de care au luat cunoștință în cursul exercitării
atribuțiilor lor în cadrul instituției financiare nebancare, și nu au
dreptul de a le utiliza în folos personal sau în folosul altuia, direct
ori indirect.
(2) Obligațiile prevăzute la alin. (1) subzistă și după încetarea
activității în cadrul instituției financiare nebancare.
Art. 11. — Obligația de păstrare a secretului profesional,
impusă de prevederile art. 9 și 10, nu poate fi opusă unei
autorități cu atribuții de supraveghere la nivel individual a
instituției financiare nebancare sau, după caz, la nivel consolidat

3

a grupului din care face parte aceasta, în exercitarea
respectivelor competențe.
Art. 12. — Instituțiile financiare nebancare sunt obligate să
furnizeze informații de natura celor prevăzute la art. 9 alin. (1),
la solicitarea scrisă a procurorului sau a instanței judecătorești
ori, după caz, a organelor de cercetare penală, cu autorizarea
procurorului, numai dacă, în oricare dintre aceste situații, a fost
începută urmărirea penală împotriva clientului respectiv.
Art. 13. — Informații de natura celor prevăzute la art. 9
alin. (1) se furnizează, în măsura în care sunt justificate de
scopul pentru care sunt cerute ori furnizate:
a) clientului, moștenitorilor sau reprezentanților legali/statutari
ai acestora ori cu acordul lor expres;
b) în cazurile în care instituția financiară nebancară justifică
un interes legitim;
c) structurilor constituite sub forma centralei riscurilor
bancare, organizate în condițiile legii;
d) auditorului financiar al instituției financiare nebancare;
e) entităților aparținând grupului din care face parte instituția
financiară nebancară, pentru organizarea supravegherii pe bază
consolidată și în scopul prevenirii și combaterii spălării banilor și
a finanțării terorismului;
f) la solicitarea scrisă a altor autorități sau instituții ori din
oficiu, dacă, potrivit reglementărilor legale, aceste autorități sau
instituții sunt îndrituite, în scopul îndeplinirii atribuțiilor lor
specifice, să solicite și/sau să primească astfel de informații și
sunt identificate clar informațiile care pot fi furnizate în acest
scop.
SECȚIUNEA a 5-a
Activități permise

Art. 14. — (1) Instituțiile financiare nebancare pot desfășura
următoarele activități de creditare:
a) acordare de credite, incluzând, fără a se limita la: credite
de consum, credite ipotecare, credite imobiliare, microcredite,
finanțarea tranzacțiilor comerciale, operațiuni de factoring,
scontare, forfetare;
b) leasing financiar;
c) emitere de garanții, asumare de angajamente de
garantare, asumare de angajamente de finanțare;
d) acordare de credite cu primire de bunuri în gaj, respectiv
amanetare prin case de amanet;
e) acordare de credite către membrii asociațiilor fără scop
patrimonial organizate pe baza liberului consimțământ al
salariaților/pensionarilor, în vederea sprijinirii prin împrumuturi
financiare a membrilor lor de către aceste entități, organizate
sub forma juridică a caselor de ajutor reciproc;
f) alte forme de finanțare de natura creditului.
(2) În cadrul derulării activității de creditare, instituțiile
financiare nebancare pot emite și administra carduri de credit
pentru clienți și pot desfășura activități legate de procesarea
tranzacțiilor cu acestea, cu respectarea reglementărilor în
domeniu.
(3) Instituțiile financiare nebancare pot desfășura activități
conexe și auxiliare legate de realizarea activităților de creditare
sau de funcționarea entității.
(4) În măsura în care activitățile avute în vedere se
circumscriu activităților de creditare înscrise în obiectul de
activitate al instituției financiare nebancare, aceasta poate
efectua operațiuni în mandat și poate presta servicii de
consultanță.
(5) Instituțiile financiare nebancare înscrise în Registrul
general pot efectua și operațiuni de schimb valutar aferente

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009

activităților permise, cu respectarea tuturor condițiilor prevăzute
de reglementările în materie.
(6) Instituțiile financiare nebancare pot administra fonduri
publice acordate drept fonduri pentru microcredite de agențiile
guvernamentale, cu respectarea condițiilor prevăzute de
Ordonanța Guvernului nr. 40/2000 privind acreditarea agențiilor
de credit în vederea administrării fondurilor pentru acordarea de
microcredite, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 376/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(7) Instituțiile financiare nebancare înscrise în Registrul de
evidență pot desfășura și activitățile prevăzute de legislația
specială care le reglementează activitatea, precum și activitățile
auxiliare legate de realizarea acestora.
(8) Instituțiile financiare nebancare înscrise în Registrul
general pot efectua în relație cu entitățile din cadrul grupului
operațiuni nefinanciare în mandat sau de comision aferente
activităților necesare susținerii funcționării respectivelor entități.
SECȚIUNEA a 6-a
Interdicții

Art. 15. — (1) Se interzic instituțiilor financiare nebancare:
a) includerea în obiectul principal de activitate a unei activități
care nu este prevăzută la art. 14 alin. (1);
b) includerea în obiectul secundar de activitate a oricărei altei
activități decât, după caz, cele prevăzute la art. 14.
(2) Este interzis instituțiilor financiare nebancare să
desfășoare următoarele activități:
a) atragerea de depozite ori de alte fonduri rambursabile de
la public;
b) emiterea de obligațiuni, cu excepția ofertei publice
adresate investitorilor calificați, în înțelesul legii privind piața de
capital;
c) operațiuni cu bunuri mobile și imobile, cu excepția celor
legate de activitatea de creditare sau a celor necesare
funcționării în condiții adecvate a entității;
d) acordarea de credite, condiționată de vânzarea sau de
cumpărarea acțiunilor instituției financiare nebancare;
e) acordarea de credite, condiționată de acceptarea de către
client a unor servicii care nu au legătură cu operațiunea de
creditare respectivă.
Art. 16. — Nu pot deține calitatea de fondator, acționar,
conducător, administrator, membru al consiliului de
supraveghere, auditor financiar al unei instituții financiare
nebancare:
a) persoanele nominalizate în listele prevăzute la art. 23 și 27
din Legea nr. 535/2004 privind prevenirea și combaterea
terorismului;
b) persoanele care se află în una dintre situațiile prevăzute
la art. 6 alin. (2) din Legea nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
c) persoanele condamnate în ultimii 5 ani pentru săvârșirea
unei infracțiuni prevăzute de prezenta lege.

(2) Instituțiile financiare nebancare trebuie să îndeplinească
cerințele generale prevăzute în prezenta secțiune și în
reglementările emise de Banca Națională a României în
aplicarea prezentei legi.
Art. 18. — (1) Capitalul social minim al instituțiilor financiare
nebancare nu poate fi mai mic decât echivalentul în lei al sumei
de 200.000 euro, respectiv 3.000.000 euro în cazul instituțiilor
financiare nebancare care acordă credite ipotecare.
(2) Banca Națională a României poate stabili prin
reglementări niveluri ale capitalului social minim superioare celui
prevăzut la alin. (1), diferențiate în funcție de tipul de activitate
a instituției financiare nebancare.
(3) Capitalul social al instituțiilor financiare nebancare trebuie
vărsat integral la momentul subscrierii, inclusiv în cazul majorării
acestuia. Capitalul social se constituie și se majorează prin
aporturi în numerar, nefiind permise aporturile în natură.
(4) Acțiunile emise de instituțiile financiare nebancare nu pot
fi decât acțiuni nominative.
Art. 19. — Instituțiile financiare nebancare au obligația de a
furniza Băncii Naționale a României informații referitoare la
acționarii semnificativi și la structura grupurilor din care fac parte
aceștia, în conformitate cu reglementările emise în aplicarea
prezentei legi.
Art. 20. — Conducătorii instituțiilor financiare nebancare
trebuie să aibă reputație și experiență adecvate pentru
exercitarea responsabilităților încredințate, conform criteriilor
stabilite de Banca Națională a României.
Art. 21. — (1) Instituțiile financiare nebancare vor elabora,
cu respectarea legislației aplicabile, norme interne pentru
realizarea activităților de creditare, în conformitate cu regulile
unei practici prudente și sănătoase.
(2) În cadrul normelor interne de creditare, instituțiile
financiare nebancare vor stabili reguli care să se refere cel puțin
la bonitatea beneficiarului, la criteriile și la condițiile acordării
creditului.
Art. 22. — (1) Instituțiile financiare nebancare vor organiza și
vor conduce contabilitatea, în conformitate cu prevederile Legii
contabilității nr. 82/1991, republicată, și cu reglementările
specifice elaborate de Banca Națională a României, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Situațiile financiare anuale ale instituțiilor financiare
nebancare se auditează în conformitate cu prevederile art. 55.
Art. 23. — (1) Instituțiile financiare nebancare constituie,
regularizează și utilizează provizioane specifice de risc de credit,
potrivit reglementărilor emise de Banca Națională a României.
(2) Provizioanele astfel constituite sunt deductibile la calculul
impozitului pe profit, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 24. — Instituțiile financiare nebancare raportează Băncii
Naționale a României structura portofoliului de credite și orice
informație solicitată de banca centrală în scop statistic și de
analiză, în conformitate cu reglementările acesteia.

CAPITOLUL II
Cerințe și registre

SECȚIUNEA a 2-a

SECȚIUNEA 1

Art. 25. — (1) Înființarea instituțiilor financiare nebancare ce
fac obiectul înscrierii în Registrul general se notifică Băncii
Naționale a României, în termen de 30 de zile de la data
înmatriculării în registrul comerțului.
(2) Instituțiile financiare nebancare pot desfășura activitate
de creditare numai după înscrierea în Registrul general.

Cerințe generale

Art. 17. — (1) Prezenta secțiune este aplicabilă instituțiilor
financiare nebancare ce fac obiectul înscrierii în Registrul
general.

Notificarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009
Art. 26. — (1) Procedura și condițiile de notificare sunt
stabilite prin reglementări ale Băncii Naționale a României.
(2) Instituțiile financiare nebancare sunt obligate să comunice
modificările cu privire la datele și informațiile cuprinse în
documentația depusă inițial, potrivit reglementărilor emise de
Banca Națională a României.
SECȚIUNEA a 3-a
Registrul general

Art. 27. — (1) Instituțiile financiare nebancare sunt înscrise în
Registrul general dacă, în urma notificării efectuate, fac dovada
respectării cerințelor legale aplicabile.
(2) Banca Națională a României transmite instituțiilor
financiare nebancare documentul ce atestă înscrierea în
Registrul general, în termen de 30 de zile de la data la care
documentația depusă este completă și corespunzătoare.
(3) Neîndeplinirea cerințelor legale aplicabile atrage
respingerea cererii de înscriere a entității în Registrul general și,
implicit, neacordarea permisiunii de a desfășura activitate de
creditare.
Art. 28. — (1) Radierea din Registrul general se poate realiza
în următoarele situații:
a) la solicitarea instituției financiare nebancare;
b) ca urmare a aplicării sancțiunii prevăzute la art. 59 alin. (2)
lit. e);
c) dacă respectivei instituții financiare nebancare i-a fost
interzisă definitiv și irevocabil desfășurarea activității de
creditare;
d) dacă instituția financiară nebancară își încetează existența
ca urmare a unui proces de fuziune, divizare sau din alte cauze
prevăzute de lege.
(2) Banca Națională a României va publica efectuarea
radierii din Registrul general în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și în două cotidiene de circulație națională.
SECȚIUNEA a 4-a
Cerințe speciale

Art. 29. — (1) Prezenta secțiune este aplicabilă instituțiilor
financiare nebancare înscrise în Registrul special.
(2) În plus față de cerințele generale prevăzute la secțiunea 1,
instituțiile financiare nebancare înscrise în Registrul special
trebuie să îndeplinească și cerințele prevăzute în prezenta
secțiune și în reglementările emise de Banca Națională a
României în aplicarea prezentei secțiuni.
Art. 30. — (1) Banca Națională a României stabilește prin
reglementări criteriile de înscriere a instituțiilor financiare
nebancare în Registrul special.
(2) Criteriile prevăzute la alin. (1) se pot referi, fără a se limita,
la:
a) cifra de afaceri;
b) volumul creditelor;
c) gradul de îndatorare;
d) totalul activelor;
e) capitalurile proprii.
Art. 31. — (1) Calitatea acționarilor semnificativi și structura
grupurilor din care aceștia fac parte trebuie să asigure
stabilitatea și dezvoltarea instituției financiare nebancare și să
permită realizarea de către Banca Națională a României a unei
supravegheri eficiente.
(2) Conducătorii, administratorii și membrii consiliului de
supraveghere trebuie să dispună de bună reputație și experiență

5

adecvată naturii, întinderii și complexității activității instituției
financiare nebancare și responsabilităților încredințate.
(3) Conducerea trebuie să fie asigurată de cel puțin două
persoane, în cazul optării pentru sistemul unitar de administrare
reglementat de Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Niciunul dintre conducătorii instituției financiare
nebancare nu va putea fi învestit cu atribuții de conducere, în
sensul prevederilor art. 5 lit. b), în cadrul altei instituții financiare
nebancare sau al altei societăți comerciale¸ cu excepția
instituțiilor de credit și instituțiilor financiare aflate în același grup
cu respectiva instituție financiară nebancară.
(5) Instituțiile financiare nebancare trebuie să respecte în
activitatea desfășurată cerințele stabilite de Banca Națională a
României, care se referă, fără a se limita, la:
a) fondurile proprii;
b) expunerea față de un debitor și expunerea agregată;
c) expunerea față de persoanele aflate în relații speciale cu
instituția financiară nebancară;
d) organizarea, controlul intern, auditul intern și administrarea
riscurilor.
Art. 32. — (1) Instituțiile financiare nebancare vor elabora
norme interne referitoare la cerințele prevăzute la art. 31 alin. (5),
în conformitate cu prezenta lege și cu reglementările emise de
Banca Națională a României.
(2) Normele prevăzute la alin. (1), în forma aprobată de
organele statutare ale instituției financiare nebancare, se
transmit Băncii Naționale a României, împreună cu celelalte
norme interne care reglementează desfășurarea activității
instituției financiare nebancare, în termen de 5 zile lucrătoare
de la data primirii documentului care atestă înscrierea în
Registrul special.
SECȚIUNEA a 5-a
Registrul special

Art. 33. — (1) Înscrierea instituțiilor financiare nebancare în
Registrul special și, respectiv, radierea lor din acest registru pe
baza criteriilor prevăzute la art. 30 se realizează în conformitate
cu reglementările emise de Banca Națională a României.
(2) Banca Națională a României transmite instituției
financiare nebancare documentul prin care o informează asupra
înscrierii, respectiv a radierii, în termen de 5 zile lucrătoare de la
efectuare.
Art. 34. — Instituțiile financiare nebancare înscrise în
Registrul special rămân înscrise și în Registrul general.
SECȚIUNEA a 6-a
Cerințe pentru înscrierea în Registrul de evidență

Art. 35. — (1) Prezenta secțiune este aplicabilă instituțiilor
financiare nebancare ce fac obiectul înscrierii în Registrul de
evidență.
(2) În plus față de cerințele prevăzute în prezenta secțiune,
instituțiilor financiare nebancare prevăzute la alin. (1) le sunt
aplicabile în mod corespunzător prevederile cap. I, V, IX și X.
Art. 36. — (1) Înființarea instituțiilor financiare nebancare se
notifică Băncii Naționale a României, în termen de 30 de zile de
la data înmatriculării în registrul comerțului sau, după caz, de la
data înscrierii în Registrul asociațiilor și fundațiilor aflat la grefa
judecătoriei în a cărei circumscripție teritorială își au sediul.
(2) Procedura și condițiile de notificare se stabilesc prin
reglementări ale Băncii Naționale a României.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009

(3) Instituțiile financiare nebancare sunt obligate să comunice
modificările cu privire la datele și informațiile cuprinse în
documentația depusă inițial, potrivit reglementărilor emise de
Banca Națională a României.
Art. 37. — Casele de amanet desfășoară activitate de
creditare cu respectarea următoarelor condiții:
a) înscrierea în Registrul de evidență;
b) organizarea și funcționarea potrivit prevederilor Legii
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
c) activitatea de creditare desfășurată se limitează la cea
prevăzută la art. 14 alin. (1) lit. d).
Art. 38. — Casele de ajutor reciproc desfășoară activitate de
creditare cu respectarea următoarelor condiții:
a) înscrierea în Registrul de evidență;
b) păstrarea modului de organizare, funcționare și asociere,
potrivit prevederilor legislației speciale care le reglementează
activitatea;
c) activitatea de creditare desfășurată se limitează la cea
prevăzută la art. 14 alin. (1) lit. e);
d) sursele de finanțare se limitează la cele prevăzute de
legile speciale care le reglementează activitatea.
Art. 39. — Entitățile care desfășoară activitate de creditare
exclusiv din fonduri publice ori puse la dispoziția acestora în
baza unor acorduri interguvernamentale își derulează activitatea
cu respectarea următoarelor condiții:
a) înscrierea în Registrul de evidență;
b) organizarea și funcționarea, după caz, potrivit Legii
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 26/2000, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu
modificările și completările ulterioare, sau potrivit legislației
speciale aplicabile în materie;
c) activitatea de creditare desfășurată se limitează la cele
prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. a)—c) și lit. f);
d) limitarea surselor de finanțare la fonduri publice ori
puse la dispoziția acestora în baza unor acorduri
interguvernamentale.
Art. 40. — Banca Națională a României poate stabili prin
reglementări regimul referitor la raportarea de date și informații
privind activitatea de creditare.
SECȚIUNEA a 7-a
Registrul de evidență

Art. 41. — (1) În urma notificării efectuate de casele de
amanet, casele de ajutor reciproc sau entitățile care desfășoară
activități de creditare prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. a)—c) și
lit. f) exclusiv din fonduri publice ori puse la dispoziție în baza
unor acorduri interguvernamentale se înscriu în Registrul de
evidență, dacă fac dovada respectării cerințelor legale.
(2) Banca Națională a României transmite acestor entități
documentul care atestă înscrierea în Registrul de evidență, în
termen de 30 de zile de la data depunerii la Banca Națională a
României a documentației complete și întocmite în mod
corespunzător.
Art. 42. — Radierea din Registrul de evidență se poate
realiza în următoarele situații:
a) la solicitarea instituției financiare nebancare;
b) dacă respectivei instituții financiare nebancare i-a fost
interzisă definitiv și irevocabil desfășurarea activității de
creditare;
c) dacă instituția financiară nebancară își încetează existența
ca urmare a unui proces de fuziune, divizare sau din alte cauze
prevăzute de lege.

CAPITOLUL III
Monitorizarea și supravegherea
Art. 43. — Banca Națională a României realizează
monitorizarea instituțiilor financiare nebancare înscrise în
Registrul general, în principal pe baza informațiilor furnizate de
aceste entități prin raportările transmise. Banca Națională a
României poate desfășura ori de câte ori consideră necesar și
inspecții la sediul instituțiilor financiare nebancare și la unitățile
teritoriale ale acestora, prin personalul împuternicit în acest
sens.
Art. 44. — Banca Națională a României realizează
supravegherea prudențială a instituțiilor financiare nebancare
înscrise în Registrul special, atât pe baza informațiilor furnizate
de aceste entități prin raportările transmise, cât și prin inspecții
la sediul instituțiilor financiare nebancare și la unitățile teritoriale
ale acestora, prin personalul împuternicit în acest sens.
Art. 45. — (1) Instituțiile financiare nebancare vor permite
personalului împuternicit al Băncii Naționale a României să le
examineze evidențele, conturile și operațiunile, furnizând în
acest scop toate documentele și informațiile cu privire la
administrarea, controlul intern și operațiunile instituțiilor
financiare nebancare, astfel cum vor fi solicitate de către acesta.
(2) Instituțiile financiare nebancare sunt obligate să transmită
Băncii Naționale a României orice informații solicitate de
aceasta, în scopul realizării monitorizării/supravegherii.
Art. 46. — (1) Instituțiile financiare nebancare înscrise în
Registrul special sunt persoane juridice declarante la Centrala
riscurilor bancare a Băncii Naționale a României, în conformitate
cu reglementările în domeniu emise de Banca Națională a
României.
(2) Nu se consideră încălcare a obligației de păstrare a
secretului bancar transmiterea de către Centrala riscurilor
bancare a informațiilor existente în baza sa de date instituțiilor
financiare nebancare.
CAPITOLUL IV
Fuziunea și divizarea
Art. 47. — Prevederile prezentului capitol se aplică instituțiilor
financiare nebancare înscrise în Registrul general.
Art. 48. — (1) Fuziunea se poate realiza, cu respectarea
legislației aplicabile:
a) între două sau mai multe instituții financiare nebancare;
b) între instituții financiare nebancare și instituții de credit;
c) între instituții financiare nebancare și societăți al căror
obiect de activitate îl constituie desfășurarea de activități
auxiliare și conexe, în înțelesul prevederilor art. 14 alin. (3).
(2) Fuziunea și divizarea se comunică Băncii Naționale a
României, în conformitate cu reglementările pe care aceasta le
emite în aplicarea prezentei legi.
CAPITOLUL V
Documente contractuale, registre și evidențe
Art. 49. — Instituțiile financiare nebancare întocmesc și
păstrează la sediul social sau la sediile secundare ale acestora
documentele și evidențele prevăzute de cadrul legislativ
aplicabil, inclusiv:
a) actul constitutiv, precum și toate actele adiționale de
modificare;
b) procesele-verbale ale ședințelor și deliberărilor comitetelor
prevăzute de prezenta lege sau de reglementările Băncii
Naționale a României și, după caz, ale comitetelor constituite
pe baza hotărârilor statutare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009
c) reglementările proprii referitoare la desfășurarea activității,
precum și toate amendamentele acestora;
d) alte înregistrări care sunt cerute potrivit prezentei legi ori
reglementărilor Băncii Naționale a României.
Art. 50. — (1) Instituțiile financiare nebancare întocmesc și
păstrează la sediul social sau la sediile secundare ale acestora
un exemplar al documentației de credit și al celorlalte
documente în care sunt consemnate informațiile privitoare la
relațiile lor de afaceri cu clienții și cu alte persoane pe care
Banca Națională a României le poate prevedea prin
reglementări, care sunt puse la dispoziția personalului
împuternicit al Băncii Naționale a României, la cererea acestuia.
(2) Cu respectarea obligativității punerii la dispoziția
personalului împuternicit al Băncii Naționale a României, la
cererea acestuia, a documentelor menționate la alin. (1),
instituțiile financiare nebancare pot păstra aceste documente și
în alte amplasamente corespunzătoare.
Art. 51. — (1) Toate operațiunile de credit și garanție ale
instituției financiare nebancare trebuie să se desfășoare cu
respectarea prevederilor legale referitoare la protecția
consumatorului și să fie consemnate în documente contractuale
din care să rezulte clar toți termenii și toate condițiile
respectivelor tranzacții. Aceste documente trebuie păstrate de
instituția financiară nebancară și puse la dispoziția personalului
împuternicit al Băncii Naționale a României, la cererea acestuia.
(2) Documentele contractuale trebuie să fie redactate astfel
încât să permită clienților înțelegerea tuturor termenilor și
condițiilor contractuale, în special a prestațiilor la care aceștia
se obligă potrivit contractului încheiat. Instituțiile financiare
nebancare nu pot pretinde clientului dobânzi, penalități,
comisioane ori alte costuri și speze, dacă plata acestora nu este
stipulată în contract.
Art. 52. — (1) Contractele de credit încheiate de o instituție
financiară nebancară, precum și garanțiile reale și personale
afectate garantării creditului constituie titluri executorii.
(2) Garanțiile constituite în favoarea instituției financiare
nebancare în scopul garantării creditelor, care îndeplinesc
condițiile de publicitate prevăzute de lege, conferă instituției
financiare nebancare prioritate față de terți, inclusiv statul, ale
căror creanțe și garanții au îndeplinit ulterior condițiile de
publicitate.
CAPITOLUL VI
Situații financiare anuale și auditarea acestora
Art. 53. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
întocmească situații financiare anuale care să ofere o imagine
fidelă a poziției financiare, a performanței financiare, a fluxurilor
de trezorerie și a celorlalte informații referitoare la activitatea
desfășurată.
Art. 54. — Instituțiile financiare nebancare sunt obligate să
prezinte Băncii Naționale a României situațiile lor financiare,
precum și alte date și informații cerute de Banca Națională a
României, la termenele și în forma stabilite prin reglementări
emise de aceasta.
Art. 55. — (1) Situațiile financiare anuale ale instituțiilor
financiare nebancare înscrise în Registrul general se auditează
de auditori financiari, în conformitate cu reglementările legale în
vigoare.
(2) Situațiile financiare anuale ale instituțiilor financiare
nebancare înscrise și în Registrul special se auditează exclusiv
de auditori financiari agreați de Banca Națională a României, în
baza experienței și capacității dovedite în exercitarea activității
de audit financiar.

7

Art. 56. — La solicitarea Băncii Naționale a României,
auditorul financiar care auditează situațiile financiare anuale ale
instituției financiare nebancare are obligația să furnizeze orice
detalii, clarificări și explicații legate de activitatea de audit
financiar desfășurată.
Art. 57. — (1) Auditorul financiar care auditează situațiile
financiare anuale ale unei instituții financiare nebancare înscrise
în Registrul special trebuie să informeze Banca Națională a
României de îndată ce, în exercitarea atribuțiilor sale, a luat
cunoștință de orice act sau fapt în legătură cu activitatea
instituției financiare nebancare, act sau fapt care:
a) constituie o încălcare gravă a legii și/sau a reglementărilor
ori a actelor emise în aplicarea acesteia, prin care sunt stabilite
condițiile de desfășurare a activității instituției financiare
nebancare;
b) este de natură să afecteze capacitatea instituției financiare
nebancare de a funcționa în continuare;
c) poate conduce la un refuz din partea auditorului financiar
de a-și exprima opinia asupra situațiilor financiare anuale ale
instituției financiare nebancare sau la exprimarea de către
acesta a unei opinii cu rezerve.
(2) În cazul instituțiilor financiare nebancare înscrise doar în
Registrul general, auditorul financiar are numai obligația
prevăzută la alin. (1) lit. a).
(3) Îndeplinirea cu bună-credință de către auditorul financiar
a obligației de a informa Banca Națională a României nu
constituie o încălcare a obligației de păstrare a secretului
profesional, care revine acestuia potrivit legii, și nu poate atrage
răspunderea de orice natură a acestuia.
CAPITOLUL VII
Măsuri și sancțiuni
Art. 58. — Banca Națională a României este abilitată să
dispună, față de o instituție financiară nebancară sau față de
administratorii ori, după caz, membrii consiliului de
supraveghere sau conducătorii care încalcă dispozițiile
prezentei legi, ale reglementărilor ori ale altor acte emise în
aplicarea prezentei legi, măsurile necesare, în scopul înlăturării
deficiențelor și a cauzelor acestora, și/sau să aplice sancțiuni.
Art. 59. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale de monitorizare
și supraveghere, Banca Națională a României poate aplica
sancțiuni în cazul în care constată că o instituție financiară
nebancară și/sau oricare dintre persoanele prevăzute la art. 58
se fac vinovate de:
a) încălcarea prevederilor prezentei legi, a reglementărilor
emise de Banca Națională a României în aplicarea acesteia ori
a reglementărilor proprii ale instituției financiare nebancare,
prevăzute la art. 21 și la art. 32 alin. (1);
b) efectuarea de operațiuni fără acoperire reală;
c) neraportarea, raportarea cu întârziere sau raportarea de
date și informații eronate către Banca Națională a României;
d) nerespectarea măsurilor stabilite de Banca Națională a
României.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), Banca Națională a
României poate aplica următoarele sancțiuni:
a) avertisment scris dat instituției financiare nebancare;
b) amendă aplicată instituției financiare nebancare, între
0,01% și 0,5% din capitalul social minim reglementat aplicabil;
c) amendă aplicată administratorilor sau, după caz,
membrilor consiliului de supraveghere ori conducătorilor, între
1 și 6 remunerații nete, conform nivelului remunerației în luna
precedentă datei la care s-a constatat fapta;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009

d) suspendarea temporară ori limitarea desfășurării uneia
sau mai multor activități;
e) radierea din registrul în care este înscrisă instituția
financiară nebancară și, implicit, interzicerea desfășurării
activității de creditare.
(3) Amenzile încasate în aplicarea prevederilor alin. (2) lit. b)
și c) se fac venit la bugetul de stat.
(4) Aplicarea sancțiunilor prevăzute la alin. (2) se prescrie în
termen de un an de la data constatării faptei, dar nu mai mult de
3 ani de la data săvârșirii faptei.
(5) Aplicarea sancțiunilor nu înlătură răspunderea materială,
civilă, administrativă sau penală, după caz.
(6) Actele de aplicare a măsurilor și sancțiunilor prevăzute în
prezentul capitol se emit de către guvernatorul sau
viceguvernatorii Băncii Naționale a României, cu excepția
sancțiunii prevăzute la alin. (2) lit. e), a cărei aplicare este de
competența Consiliului de administrație al Băncii Naționale a
României.
Art. 60. — Căile de contestare a actelor emise de Banca
Națională a României în aplicarea prevederilor prezentei legi
sunt cele prevăzute în cap. IX ăCăi de contestare” al titlului III al
părții I din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Infracțiuni
Art. 61. — (1) Desfășurarea activității de creditare cu titlu
profesional, cu încălcarea prevederilor art. 2 alin. (2), de către o
persoană, pe cont propriu sau pe contul unei entități care nu
este instituție financiară nebancară înscrisă în registrele Băncii
Naționale a României, constituie infracțiune și se pedepsește
cu închisoare de la o lună la un an sau cu amendă de la 1.000 lei
la 15.000 lei.
(2) Încălcarea prevederilor art. 2 alin. (3) constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la o lună la un an sau cu
amendă de la 1.000 lei la 15.000 lei.
(3) Faptele prevăzute la alin. (1) și (2), dacă sunt săvârșite de
către o persoană juridică, se pedepsesc cu amendă de la 5.000 lei
la 20.000 lei.
Art. 62. — (1) Utilizarea de către o persoană a unei denumiri
specifice unei instituții financiare nebancare, cu încălcarea
dispozițiilor art. 7 alin. (2), constituie infracțiune și se pedepsește
cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Fapta prevăzută la alin. (1), dacă este săvârșită de către
o persoană juridică, se pedepsește cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei.
Art. 63. — Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la o lună la un an fapta unui administrator sau,
după caz, membru al consiliului de supraveghere, conducător
ori angajat al unei instituții financiare nebancare care, cu
rea-credință, încalcă dispozițiile art. 45 alin. (1) sau împiedică cu
intenție exercitarea competențelor de monitorizare și
supraveghere ale Băncii Naționale a României.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii
Art. 64. — (1) Prezentul capitol se aplică entităților care, la
data de 3 februarie 2006, desfășurau activitate de creditare în
înțelesul prevederilor art. 14 alin. (1).
(2) În cazul persoanelor juridice fără scop patrimonial —
entități constituite în baza prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea

nr. 246/2005, cu modificările și completările ulterioare, sau în
baza unor legi speciale, care desfășurau activitate de creditare
din fonduri publice ori puse la dispoziție în baza unor acorduri
interguvernamentale, data de referință prevăzută la alin. (1) este
8 iulie 2006.
Art. 65. — (1) Contractele prin care se derulează activități de
creditare în înțelesul prevederilor art. 14 alin. (1), încheiate până
la data de 3 februarie 2006 de entitățile care nu au urmat
procedura de notificare potrivit dispozițiilor legale aplicabile, își
păstrează valabilitatea până la scadență și nu pot fi modificate
decât în sensul prelungirii termenului de rambursare a creditului.
(2) În cazul în care entitatea prevăzută la alin. (1) este
persoană juridică fără scop patrimonial prevăzută la art. 64,
termenul prevăzut la alin. (1) referitor la încheierea contractelor
este prelungit până la data de 8 iulie 2006.
(3) Contractele prin care se derulează activități de creditare
în înțelesul prevederilor art. 14 alin. (1), încheiate anterior datei
la care le-a fost adusă la cunoștință respingerea cererii de către
entitățile care au întreprins demersurile legale pentru înscrierea
în registre, dar a căror cerere a fost respinsă, își păstrează
valabilitatea până la scadență și nu pot fi modificate decât în
sensul prelungirii termenului de rambursare a creditului.
Art. 66. — Împrumuturile obținute până la data de 3 februarie
2006 de entitățile prevăzute la art. 64 alin. (1) prin emiterea de
obligațiuni se pot derula până la scadența acestora.
Art. 67. — Contractele încheiate de instituțiile financiare
nebancare până la data de 8 iulie 2006, prin care se derulează
alte operațiuni decât cele permise potrivit prezentei legi, își
păstrează valabilitatea până la scadență, dar nu mai pot fi
prelungite.
Art. 68. — (1) Instituțiile financiare nebancare ce fac obiectul
înscrierii în Registrul general și care la momentul înscrierii în
acest registru îndeplinesc și criteriile de înscriere în Registrul
special potrivit reglementărilor Băncii Naționale a României se
înscriu concomitent și în Registrul special. Dovada îndeplinirii
cerințelor speciale prevăzute la secțiunea a 4-a a cap. II se face
în termen de maximum 6 luni de la data înscrierii în registre.
(2) Banca Națională a României poate decide asupra
prelungirii termenului prevăzut la alin. (1) cu cel mult 6 luni, în
cazul unor cereri întemeiate.
Art. 69. — Banca Națională a României stabilește modul de
soluționare a cererilor pentru înscrierea în Registrul de evidență
a caselor de ajutor reciproc care, din motive întemeiate, nu se
regăsesc în una dintre listele întocmite de Banca Națională a
României, în baza art. 62 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006
privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 266/2006, și intenționează
să continue desfășurarea activității de creditare.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 70. — Înscrierea în registre a instituțiilor financiare
nebancare prevăzute la art. 1 alin. (3) se realizează după
derularea procedurii prevăzute la art. 48 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 71. — (1) Instituțiile financiare nebancare cărora nu le
mai este permisă desfășurarea uneia sau mai multor activități
de creditare în înțelesul prevederilor art. 14 pot continua
derularea până la scadență a contractelor aferente acestor
activități, fără a le modifica altfel decât în sensul prelungirii
termenului de rambursare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009
(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile în mod corespunzător
și entităților care au fost radiate din Registrul de evidență sau din
Registrul general.
Art. 72. — (1) Instituțiile financiare nebancare pot constitui
asociații profesionale care să le reprezinte interesele colective,
inclusiv față de autoritățile publice, să analizeze problemele de
interes comun, să promoveze cooperarea și să informeze
membrii asociațiilor și publicul. Asociațiile profesionale pot
colabora cu Banca Națională a României.
(2) Separat sau în cadrul asociației profesionale, instituțiile
financiare nebancare pot să își organizeze un corp propriu de
executori, a cărui activitate va fi strict legată de punerea în
executare a titlurilor executorii aparținând acestora. Statutul
acestui corp de executori se aprobă prin ordin al ministrului
justiției și libertăților cetățenești.
Art. 73. — (1) Banca Națională a României va elabora
reglementări în aplicarea prezentei legi, în termen de 90 de zile
de la data intrării în vigoare a acesteia, care vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I. Reglementările emise
de Banca Națională a României în baza Ordonanței Guvernului
nr. 28/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 266/2006, se aplică în continuare, până la abrogarea lor
expresă.
(2) În scopul unei aplicări unitare a dispozițiilor prezentei legi
și a reglementărilor emise în baza acesteia, Banca Națională a
României poate emite instrucțiuni și precizări, care se publică
pe pagina proprie de internet a Băncii Naționale a României.

9

Art. 74. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi, titlul
capitolului V din Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind
operațiunile de leasing și societățile de leasing, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din
12 ianuarie 2000, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și va avea următorul cuprins: ăOrganizarea și
funcționarea societăților de leasing operațional”.
Art. 75. — (1) Prezenta lege se completează cu
dispozițiile legislației aplicabile în materie, în măsura în care
nu contravin prevederilor acesteia.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă:
a) art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind
operațiunile de leasing și societățile de leasing, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din
12 ianuarie 2000, cu modificările și completările ulterioare;
b) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 200/2002
privind societățile de credit ipotecar, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 956 din 27 decembrie 2002,
aprobată prin Legea nr. 330/2003;
c) Legea nr. 240/2005 privind societățile de
microfinanțare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 663 din 26 iulie 2005;
d) titlul I al părții I din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006
privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89
din 31 ianuarie 2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 266/2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 aprilie 2009.
Nr. 93.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind instituțiile financiare
nebancare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă :
Articol unic. — Se promulgă Legea privind instituțiile financiare nebancare și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 aprilie 2009.
Nr. 609.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii cetățeniei române nr. 21/1991
Având în vedere necesitatea îmbunătățirii procedurii de redobândire sau acordare a cetățeniei române și importanța
soluționării cu celeritate de către Comisia pentru cetățenie a cererilor de redobândire și acordare a cetățeniei române,
dată fiind necesitatea creării cât mai rapide a instrumentelor legale prin care Comisia pentru cetățenie să poată soluționa
în termene rezonabile dosarele cu cererile de redobândire și acordare a cetățeniei române,
luând în considerare dificultățile practice cu care se confruntă Comisia pentru cetățenie în soluționarea numărului mare
de cereri de redobândire și acordare a cetățeniei române potrivit art. 101 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
ținând seama de necesitatea eliminării, în termen cât mai scurt, a oricărei prelungiri nejustificate a procedurii de
redobândire și acordare a cetățeniei române,
având în atenție importanța creării tuturor premiselor necesare unei respectări reale și eficiente a drepturilor și intereselor
legale, astfel cum au fost ele concepute și garantate de legiuitor,
având în vedere că în lipsa instituirii unor măsuri legislative se vor crea blocaje în soluționarea cererilor de redobândire și
acordare a cetățeniei române potrivit art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 6 martie 2000,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 101, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 101. — Foștii cetățeni români care au dobândit cetățenia
română prin naștere sau prin adopție și care au pierdut-o din
motive neimputabile lor sau această cetățenie le-a fost ridicată
fără voia lor, precum și descendenții acestora până la gradul III
pot redobândi ori li se poate acorda cetățenia română, la cerere,
cu păstrarea cetățeniei străine și stabilirea domiciliului în țară
sau cu menținerea acestuia în străinătate, dacă îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 8 alin. 1 lit. b), c) și e).”
2. Articolul 102 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 102. — Persoanele prevăzute la art. 101, care au
domiciliul sau reședința în România, pot depune cererea de
redobândire ori acordare a cetățeniei române la Direcția
cetățenie din cadrul Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești, după obținerea dreptului de ședere, potrivit legii.”
3. La articolul 13, alineatul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăComisia are activitate permanentă, este formată dintr-un
președinte și 8 membri, personal de specialitate juridică asimilat
magistraților din cadrul Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești, numiți prin ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești. Lucrările Comisiei nu sunt publice, acestea se

desfășoară în prezența a cel puțin 3 membri și sunt prezidate de
președinte, iar în lipsa acestuia, de către un membru desemnat
de acesta.”
4. După articolul 14 se introduce un nou articol,
articolul 141, cu următorul cuprins:
ăArt. 141. — Cererea de acordare sau de redobândire a
cetățeniei române, formulată potrivit art. 101, este înregistrată
la secretariatul tehnic al Comisiei.
Președintele Comisiei pentru cetățenie, prin rezoluție,
dispune:
a) solicitarea de relații de la orice autorități cu privire la
îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 8 alin. 1 lit. b) și e);
b) completarea dosarului, în termen de cel mult două luni de
la primirea solicitării secretariatului tehnic al Comisiei de către
petent, în cazul în care se constată lipsa unor documente
necesare soluționării cererii, sub sancțiunea respingerii cererii
ca nesusținută;
c) fixarea termenului la care Comisia va verifica îndeplinirea
condițiilor necesare acordării sau redobândirii cetățeniei române
potrivit art. 101, termen care nu va depăși 5 luni de la data
înregistrării cererii.”
Art. II. — Cererile depuse în temeiul art. 10 1 din Legea
nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și aflate în curs de soluționare la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență vor fi soluționate
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
p. Ministrul afacerilor externe,
Eugen Tomac,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2009.
Nr. 36.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit între Guvernul României și Banca Europeană de
Investiții, prin schimbul de scrisori semnate la București la 12 decembrie 2008 și la Luxemburg la
22 decembrie 2008, la Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții —
Proiectul privind infrastructura municipală în domeniul alimentării cu apă, semnat la București
la 8 martie 2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 82/2002 privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții — Proiectul privind
infrastructura municipală în domeniul alimentării cu apă, semnat la București la 8 martie 2002, aprobată prin Legea nr. 566/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit între
Guvernul României, reprezentat de Ministerul Finanțelor
Publice, și Banca Europeană de Investiții, prin schimbul de
scrisori*) semnate la București la 12 decembrie 2008 și la
Luxemburg la 22 decembrie 2008, la Contractul de finanțare

dintre România și Banca Europeană de Investiții — Proiectul
privind infrastructura municipală în domeniul alimentării cu apă,
semnat la București la 8 martie 2002, ratificat prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 82/2002, aprobată prin Legea
nr. 566/2002.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 400.
BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII

Departamentul Europa de Sud-Est
Destinatar: MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
BUCUREȘTI
ROMÂNIA
În atenția: domnului Ștefan Nanu, director general
Expeditor: J.-M. Martin

Tel: 352.4379.87124
Fax: 352.4379.67290

Data: 22 decembrie 2008
Obiect: România — Proiectul privind infrastructura municipală în domeniul alimentării cu apă, (2000—0412),
Contract de finanțare nr. 21.491 din data de 08.03.2002 — (ăProiectul”)
Stimate domnule Nanu,
Ne referim la scrisoarea dumneavoastră nr. 440.871 din data de 12 decembrie 2008 legată de obiectul Proiectului.
În acest context, pentru bunul mers al lucrurilor confirmăm că la data Amendamentului nr. 1 la Contractul de finanțare
nr. 21.491 suma totală eliberată de Banca României are valoarea de 13.990.056 euro, astfel cum este specificat și în scrisoarea
dumneavoastră.
Sperând că v-am fost de ajutor,
Cu stimă,
BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII,

C. Murphy

J. M. Martin

GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

Direcția Generală de Trezorerie și Datorie Publică
NO 440871

București, 12 decembrie 2008

Stimați domni,
Ne referim la scrisoarea dumneavoastră din data de 5 iunie 2007, referitoare la Amendamentul nr. 1 la Contractul de
finanțare privind infrastructura municipală în domeniul alimentării cu apă, amendament prin care ați fost de acord cu extinderea
perioadei de tragere și a datei pentru depunerea cererii finale de tragere.
*) Traducere.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009

În această scrisoare, în cadrul alineatului c) se specifică faptul că Graficul de amortizare se aplică tuturor sumelor
disponibilizate până la data amendamentului, însă această sumă rotunjită apare numai cu titlu de exemplu.
Având în vedere necesitatea alocării acestei sume beneficiarilor finali ai Proiectului, referirea trebuie făcută la suma exactă.
Prin urmare, vă rugăm să ne reconfirmați că suma disponibilizată până la data primului amendament, menționată în scrisoarea
dumneavoastră, se va citi 13.990.056 euro.
În speranța că solicitarea noastră se va bucura de sprijinul dumneavoastră, așteptăm cu nerăbdare răspunsul
dumneavoastră prompt.
Cu stimă,
Ștefan Nanu,
director general
În atenția: Cormac Murphy,
șef de divizie
BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII

Copie: Jean-Marc Martin,
ofițer senior de împrumuturi
BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea plății contribuției financiare a României pentru activitățile de implementare
a Abordării Strategice a Managementului Internațional al Chimicalelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 75 lit. o) și q) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 3 alin. (1) pct. 21 și 22 și al art. 4 pct. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului,
în baza Rezoluției I/1. Măsuri pentru implementare și a Rezoluției I/4. Programul de Start Rapid — Quick Start Programme,
adoptate la prima reuniune a Conferinței Internaționale privind Managementul Chimicalelor, desfășurată la Dubai în Emiratele
Arabe Unite în perioada 4—6 februarie 2006,
având în vedere prevederile art. 12, 16 și 29 din Declarația de la Dubai privind Managementul Internațional al Chimicalelor,
precum și prevederile lit. e) și f) ale paragrafului 19 ăConsiderente financiare” din Strategia politică adoptată prin Declarația de la
Dubai,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata echivalentului în lei a sumei de
10.000 euro, reprezentând contribuția financiară a României la
bugetul Fondului pentru Programul de Start Rapid (Quick Start
Programme Trust fund), administrat de Programul pentru Mediu
al Națiunilor Unite (UNEP), pentru susținerea proiectelor de
implementare a Abordării Strategice a Managementului
Internațional al Chimicalelor (SAICM) în țările în curs de
dezvoltare din regiunea Centrală și Est Europeană.
(2) Se aprobă plata echivalentului în lei a sumei de 10.000 euro,
reprezentând contribuția României la bugetul Secretariatului
SAICM pentru activitățile necesare organizării celei de-a doua

reuniuni a Conferinței Internaționale privind Managementul
Chimicalelor (ICCM 2) în perioada 11—15 mai 2009, la Geneva.
Art. 2. — (1) Echivalentul în lei al sumelor prevăzute la art. 1
se asigură din prevederile bugetare aprobate Ministerului
Mediului pe anul 2009, capitolul 74.01 ăProtecția mediului”, titlul
ăAlte transferuri”, articolul ăContribuții și cotizații la organisme
internaționale”.
(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la art. 1 se va
calcula pe baza cursului de schimb leu/euro în vigoare la data
plății.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 8 aprilie 2009.
Nr. 430.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice feroviare ăVehicule de cale ferată. Prescripții tehnice
pentru revizia și repararea amortizoarelor”
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (2) din anexa nr. 2 ăRegulament de organizare și funcționare al Organismului
Notificat Feroviar Român” la anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare a Autorității Feroviare Române — AFER”,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 626/1998, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară ăVehicule de
cale ferată. Prescripții tehnice pentru revizia și repararea
amortizoarelor”, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile normei tehnice feroviare prevăzute la
art. 1 se aplică de către operatorii de transport feroviar și
deținătorii vehiculelor feroviare la întocmirea caietelor de sarcini
pentru licitarea serviciului de revizii și reparații planificate ale
vehiculelor feroviare de către operatorii economici autorizați ca
furnizori feroviari la efectuarea reviziei și reparației

amortizoarelor, precum și la întocmirea documentației tehnice
pentru revizia și repararea amortizoarelor și de către Autoritatea
Feroviară Română — AFER în activitățile de avizare a
documentației tehnice de omologare/certificare/agrementare
tehnică feroviară și de inspecție tehnică a vehiculelor feroviare
echipate cu amortizoare de vibrații.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de
la data publicării.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 25 martie 2009.
Nr. 332.
ANEXĂ

NORMĂ TEHNICĂ FEROVIARĂ

ăVehicule de cale ferată. Prescripții tehnice pentru revizia și repararea amortizoarelor”
— cod NTF 81-007:2009 —
Preambul
Prezenta normă tehnică feroviară stabilește prescripțiile tehnice minimale necesare reviziei și reparării amortizoarelor
hidraulice și cu fricțiune care echipează vehiculele feroviare.
Prevederile prezentei norme tehnice feroviare se aplică de către operatorii de transport feroviar deținători de vehicule
feroviare la întocmirea caietelor de sarcini în cadrul procedurilor de achiziții publice ale serviciilor de revizii și reparații ale vehiculelor
feroviare, precum și de către furnizorii feroviari autorizați, pentru întocmirea specificațiilor tehnice și a instrucțiunilor de lucru în baza
cărora efectuează serviciile de revizii și reparații ale amortizoarelor.
Lucrările ce trebuie efectuate la reviziile și reparațiile amortizoarelor se stabilesc în funcție de tipul reviziei/reparației
planificate a vehiculului feroviar și fac obiectul documentațiilor tehnice ce conțin prescripțiile de revizie/reparație a vehiculului.
La elaborarea prezentei norme tehnice feroviare s-a ținut seama de prevederile documentelor de referință menționate în
anexa nr. 1 la prezenta normă tehnică feroviară, precum și de documentația de fabricație și de specificațiile tehnice ale principalilor
producători de amortizoare.
Cifrele din parantezele drepte din cuprinsul normei tehnice feroviare indică numerele documentelor de referință menționate
în anexa nr. 1 la prezenta normă tehnică feroviară.
1. Generalități
1.1. Obiect

Prezenta normă tehnică feroviară stabilește prescripțiile
tehnice minimale necesare reviziei și reparării amortizoarelor
hidraulice și cu fricțiune
din componența suspensiilor
vehiculelor feroviare. Prescripțiile tehnice menționate mai sus
includ lucrările minime obligatorii care trebuie efectuate la
amortizoare, precum și criteriile de acceptare, în funcție de tipul
reviziei/reparației la care este supus vehiculul feroviar.

1.2. Domeniul de aplicare

Prevederile prezentei norme tehnice feroviare se aplică de
către operatorii de transport feroviar deținători de vehicule
feroviare la întocmirea caietelor de sarcini în cadrul procedurilor
de achiziții publice ale serviciilor de revizii și reparații ale
vehiculelor feroviare, precum și de către furnizorii feroviari,
autorizați conform [1], pentru întocmirea specificațiilor tehnice și
a instrucțiunilor de lucru în baza cărora efectuează serviciile de
revizii și reparații ale amortizoarelor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009

Specificațiile tehnice și caietele de sarcini pentru revizia și
repararea amortizoarelor, după avizarea de către beneficiarii
finali și Autoritatea Feroviară Română — AFER, vor constitui
parte componentă a documentației tehnice de reparație a
vehiculelor feroviare pe care se montează amortizoarele.
Alegerea între repararea amortizoarelor sau înlocuirea
acestora cu altele noi similare revine beneficiarilor finali și
deținătorilor de vehicule feroviare, în funcție de condițiile de
exploatare a vehiculelor, de vitezele de circulație și costurile de
achiziție ale amortizoarelor noi sau reparate.
1.3. Scop

Asigurarea caracteristicilor și parametrilor de confort și a
calității de mers a vehiculelor feroviare pe care se montează
amortizoarele revizuite și reparate.
1.4. Clasa de risc

Reviziile și reparațiile planificate ale amortizoarelor sunt
servicii feroviare critice care se încadrează în clasa de risc 1A,
conform [1].
1.5. Condiții generale

Avându-se în vedere că prezentele prescripții tehnice conțin
cerințele minimale referitoare la revizia și repararea
amortizoarelor, pentru punerea lor în aplicare este necesară
elaborarea de către fiecare furnizor al serviciilor de revizie și
reparare a documentelor tehnice de execuție a serviciului
(specificații tehnice, instrucțiuni de lucru, tehnologii etc.).
Revizia și repararea amortizoarelor se efectuează numai în
unități autorizate ca furnizori feroviari, serviciul de reparație
trebuind să fie omologat/certificat, în conformitate cu prevederile
din [1].
2. Definiții
a) amortizor — dispozitiv special care limitează amplitudinile
vibrațiilor și ale oscilațiilor vehiculului feroviar sau ale părților
sale componente;
NOTA 1: După principiul de funcționare, amortizoarele de
vibrații se clasifică în amortizoare hidraulice la care forțele
rezistente sunt forțe de frecare vâscoasă, fiind dependente de
viteză, și în amortizoare cu fricțiune la care forțele rezistente
sunt forțe de frecare uscată.
NOTA 2: În prezenta normă tehnică feroviară, termenul
dispozitiv se referă la amortizor.
b) mentenanță — ansamblul tuturor acțiunilor tehnice și
administrative, inclusiv cele de supervizare, destinate menținerii
sau reintegrării unui produs într-o stare ce permite să
îndeplinească funcțiile cerute [2];
c) mentenanță preventivă — mentenanța efectuată la
intervale predeterminate sau potrivit cu criteriile prescrise,
destinată să reducă probabilitatea unui defect ori deteriorarea
funcționării unei entități (produs) [2];
NOTĂ: În prezenta normă tehnică feroviară, termenul
mentenanță preventivă se referă la revizia/reparația planificată.
d) mentenanță corectivă — mentenanța rezultată în urma
recunoașterii unui defect și intenția de a pune produsul într-o
stare din care poate îndeplini funcția cerută [2];
NOTĂ: În prezenta normă tehnică feroviară, termenul
mentenanță corectivă se referă la reparația accidentală.
e) revizie tehnică — evaluare a conformității, prin observare
și judecare, însoțită de măsurare, verificare sau încercare,
urmată, când este cazul, de măsuri corective (reparație) pentru
restabilirea stării de funcționare;
f) reparare — întreaga activitate necesară punerii în stare de
funcționare a amortizorului în urma unei defectări;
g) diagramă de reglaj F-s — dependența dintre forța de
amortizare și cursa de încercare, pentru o anumită viteză de
încercare;
NOTĂ: Influența vitezei pentru amortizoarele cu fricțiune este
nesemnificativă.

h) caracteristică de amortizare F-v — dependența dintre forța
de amortizare și viteza pistonului;
i) durată medie de viață — intervalul de timp în care
amortizorul își îndeplinește rolul său funcțional la parametrii
tehnici ceruți de proiectantul de produs;
j) fișă de reglaj — distribuția valorilor forțelor trasate față de
linia de zero, împreună cu caracteristicile de reglaj ale standului
folosit;
k) cursă de încercare s — cursa de încercare pe stand a
pistonului amortizorului, care este mai mică sau egală cu
valoarea cursei nominale;
l) ciclu funcțional — o cursă de destindere și una de
comprimare succesive;
m) cursa de destindere — secvența în care pistonul se
deplasează în sensul măririi lungimii amortizorului;
n) cursa de comprimare — secvența în care pistonul se
deplasează în sensul micșorării lungimii amortizorului;
o) forța de amortizare la destindere Fd — rezistența care ia
naștere în amortizor la cursa de destindere;
p) forța de amortizare la comprimare Fc — rezistența care ia
naștere în amortizor la cursa de comprimare;
q) viteză critică vn — viteza pistonului la care se deschide
dispozitivul de protecție la suprasarcină a amortizorului hidraulic;
r) prescripție tehnică — normă scrisă privind condițiile
tehnice care trebuie respectate la proiectarea, executarea și
întreținerea unei instalații, a unei mașini sau a unui mecanism;
s) documentație tehnică — desenele și documentele scrise
care, independent sau împreună, determină componența și
construcția produsului și cuprind, după caz, datele de studiu și
proiectare, execuție, verificare, recepție, exploatare, întreținere
sau de certificare, de propagandă tehnică și comercială a
acestuia;
t) deținător de vehicul feroviar — entitate care exploatează
economic într-o manieră durabilă un vehicul feroviar, ca mijloc
de transport, fie că este proprietarul vehiculului, fie că are drept
de folosință asupra lui (împuternicit);
u) beneficiar final — deținător al unui vehicul feroviar care
stabilește modalitățile de introducere în revizie/reparație a
vehiculului feroviar, precum și predarea și constatarea stării
tehnice, la terminarea lucrărilor de revizie/reparație;
v) trasabilitate — abilitatea de a reconstrui istoricul, aplicarea
sau localizarea a ceea ce este luat în considerare [8].
NOTĂ: Atunci când este luat în considerare un produs,
trasabilitatea se poate referi la:
— originea materialelor și componentelor;
— istoricul procesării;
— distribuția și localizarea produsului după livrare.
Revizia tehnică periodică planificată a amortizoarelor are un
rol preventiv și constă în efectuarea unor intervenții/reparații în
funcție de starea tehnică a amortizoarelor și a perioadelor de
exploatare a vehiculelor feroviare pe care sunt montate, în
societăți comerciale cu activitate specifică, autorizate pentru
aceste tipuri de servicii, conform prevederilor din [1].
3. Elementele componente ale amortizoarelor hidraulice
Amortizoarele hidraulice care fac obiectul prezentei norme
tehnice feroviare sunt amortizoare hidraulice bitubulare.
Principiul de funcționare a amortizoarelor hidraulice
bitubulare este același, indiferent de particularitățile lor
constructive.
Oricare ar fi soluția constructivă adoptată pentru
amortizoarele hidraulice, în principiu, acestea se compun din
următoarele elemente reprezentate în figura 1:
1
— tub rezervor asamblat;
2
— ansamblu supapă inferioară;
3
— cilindru de lucru;
4
— ansamblu piston cu tijă;
5
— ansamblu ghidaj;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009
6
7
8
9

— capac superior cu manta de protecție;
— dispozitiv de etanșare-ghidare tijă;
— burduf de cauciuc pentru protecția tijei pistonului;
— supapă de admisie;

10
11
12
13,14

— supapă de comprimare;
— supapă de comunicare;
— supapă de destindere;
— sistem superior și inferior de prindere.

Figura 1*) — Schema de principiu a unui amortizor hidraulic
NOTĂ: În funcție de tipul constructiv al amortizorului, unele elemente
reprezentate în figura 1 pot lipsi sau pot fi completate cu altele (de exemplu:
supape, burduf de cauciuc).
*) Figura 1 este reprodusă în facsimil.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009

4. Prescripții privind verificarea stării tehnice a
amortizoarelor hidraulice
4.1. Programul de revizii/reparații

Verificarea stării tehnice a amortizoarelor hidraulice se face
cu ocazia reviziilor tehnice planificate ale vehiculelor feroviare,
stabilite prin normativul de revizii și reparații în vigoare [14].
În vederea optimizării programelor de mentenanță preventivă
și reducerii mentenanței corective, trebuie să existe o corelare
a timpilor normați dintre două revizii tehnice planificate cu
ridicarea de pe boghiuri a vagoanelor și timpii/numărul de km
prevăzuți de proiectanții amortizoarelor între două reparații cu
demontarea amortizoarelor.
La achiziționarea unui amortizor, trebuie să se solicite
furnizorului ca documentația tehnică să conțină date concrete
referitoare la instrucțiunile de exploatare, întreținere și reparații,
din care să rezulte informații ca: intervalul dintre două
revizii/reparații planificate, lucrările minime obligatorii ce trebuie
efectuate la fiecare revizie/reparație planificată, lucrările ce pot
fi făcute în atelierul beneficiarului și lucrări ce nu pot fi făcute
decât în atelierele furnizorului, diagrama de reglaj etalon și
modelele diagramelor folosite la diagnosticare, durata medie de
viață, tipul de ulei de amortizor folosit la ridicarea diagramei
etalon și variante de înlocuire a acestuia, durata medie de viață
a elementelor componente din cauciuc, lista pieselor de schimb
incluzând și piesele de uzură și a eventualilor furnizori etc.
Orice amortizor trebuie să aibă marcat pe eticheta de
identificare, sub caracteristicile sale, anul ultimei reparații cu
demontare și întreprinderea reparatoare.
Amortizoarele sunt prin concepție produse reparabile numai
prin înlocuirea pieselor de uzură cu piese originale sau piese
asimilate, care respectă documentația constructivă de bază,
omologate conform prevederilor din [1]. Lista pieselor de uzură
trebuie să se regăsească în documentația tehnică a
amortizoarelor.
4.2. Succesiunea operațiilor de verificare tehnică

4.2.1. Verificarea aspectului exterior al amortizoarelor,
înaintea demontării de pe vehicul, urmărindu-se:
— existența scurgerilor de ulei;
— starea prinderilor;
— prezența deteriorărilor pe piesele exterioare.
4.2.2. Demontarea de pe vehicul
4.2.3. Curățarea mecanică exterioară și spălarea exterioară
cu apă și detergenți
4.2.4. Introducerea în atelier a amortizoarelor demontate de
pe vehicul
4.2.5. Verificarea amortizoarelor, urmărindu-se existența
scurgerilor de ulei, fixarea mantalei de protecție pe capacul
superior, starea capetelor de prindere (elementele de prindere
din cauciuc)
În situația în care se constată scurgeri de ulei, se
investighează proveniența acestora, care se poate datora:
a) pierderilor prin sistemul de etanșare (uleiul este prezent pe
toată lungimea tubului rezervor);
b) pierderilor prin sistemul de îmbinare sudată dintre tubul
rezervor și prinderea inferioară.
În situația constatării pierderilor de ulei, amortizorul se
demontează fără a mai face verificarea prealabilă a funcționării
și nici ridicarea diagramei de reglaj.
4.2.5.1. În situația în care elementele de prindere sunt uzate
sau deteriorate, verificarea funcționării și ridicarea diagramei de
reglaj se efectuează după înlocuirea elementelor
necorespunzătoare.
De regulă amortizoarele hidraulice au două tipuri de
elemente de prindere:
— cu tampon de cauciuc;
— cu bucșă elastică.

În cazul bucșelor elastice, acestea se înlocuiesc dacă uzura
uniformă sau ovalizarea diametrului interior al bucșei interioare
este mai mare de 0,5 mm.
Împerecherea bucșei elastice cu bulonul de fixare se face
astfel încât jocul radial maxim și jocul axial maxim să nu
depășească 0,2 mm.
De asemenea, bucșa de cauciuc se înlocuiește dacă are
deformații permanente sau este deplasată față de bucșele
metalice.
Tamponul de cauciuc se înlocuiește dacă este rupt,
îmbătrânit sau prezintă deformații permanente.
4.2.5.2. În situația în care cordoanele de sudură care fixează
tubul rezervor de prinderea inferioară (capac bucșă inferioară)
sunt deteriorate, ansamblul tub rezervor-prindere se înlocuiește
înainte de a face verificarea funcționării amortizorului.
4.2.6. Verificarea funcționării amortizoarelor
Verificarea funcționării amortizoarelor constă în verificarea
rotației tijei pistonului, verificarea translației tijei pistonului și în
ridicarea diagramei de reglaj.
Ridicarea diagramei de reglaj a amortizoarelor se face pe
stand, ulterior verificării rotației și translației tijei pistonului și
numai dacă rezultatele celor două verificări au fost
corespunzătoare. În situația în care rezultatul uneia sau ambelor
verificări nu indică funcționarea corectă a amortizorului, acesta
se demontează și se repară fără a se mai face ridicarea
prealabilă a diagramei de reglaj.
4.2.6.1. Verificarea rotației tijei pistonului
Tubul rezervor fiind fixat în menghină, tija pistonului
împreună cu ansamblul prindere superioară trebuie să se poată
roti manual 360°, ușor, fără să opună rezistență, fără blocaje,
indiferent de poziția pistonului în cilindru.
4.2.6.2. Verificarea translației tijei pistonului se poate face:
— fie prin tragerea și împingerea rapidă a tijei pistonului
manual, amortizorul trebuind să opună rezistență puternică;
rezistența redusă sau lipsa totală a acesteia este indiciu al lipsei
uleiului sau al funcționării incorecte a supapelor;
Dacă amortizorul a stat în poziție orizontală, pot apărea
pierderi temporare ale rezistenței acestuia, ca urmare a faptului
că o parte din lichid s-a scurs prin supape în tubul rezervor; în
această situație, amortizorul trebuie comprimat și destins de
câteva ori pe întreaga lungime a cursei, iar dacă nu este defect
își va recăpăta rezistența inițială.
— fie pe standul pe care se ridică diagrama de reglaj, în
timpul celor 8—10 cicluri de funcționare, care se fac anterior
ridicării diagramei de reglaj.
Odată cu verificarea translației tijei pistonului, se verifică
existența eventualelor urme de frecare între mantaua de
protecție și tubul rezervor.
În situația în care la cel puțin una dintre aceste verificări
amortizorul nu corespunde, amortizorul se introduce în atelier
și se repară.
4.2.7. Ridicarea diagramei de reglaj și criterii de acceptare
4.2.7.1. Ridicarea diagramei de reglaj
Dacă amortizorul a corespuns verificărilor de la pct. 4.2.5 și
4.2.6, se ridică pe stand diagrama de reglaj forță — deplasare
ăF-s”.
Cu ajutorul diagramei de reglaj se poate stabili starea tehnică
funcțională a oricărui amortizor, determinându-se în prealabil
dependența dintre diferitele forme ale diagramei și stările
tehnice funcționale.
Orientativ, forma diagramei de reglaj F-s este prezentată în
figura 2, curba 1. Față de această curbă se admit abateri care
urmăresc îndeaproape conturul curbei etalon. Amortizorul se
consideră necorespunzător dacă deformarea diagramei duce la
o micșorare importantă a suprafeței închise de ea, de genul
prezentat de curba 3, cu excepția zonei de trecere de la
destindere la compresiune și invers.
Modelul fișei de reglaj este prezentat în anexa nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009

17

Figura 2*) — Diagramă de reglaj (model)
Valorile forțelor de amortizare efective citite pe stand trebuie
să se încadreze în împrăștierea față de valoarea nominală
corespunzătoare reparației, dată de proiectant în documentația
tehnică.
În situația în care diagrama este corespunzătoare din punctul
de vedere al valorilor și al formei și dacă din datele furnizate de
documentația tehnică rezultă că amortizorul se încadrează în
numărul de km/ani în care poate funcționa fără demontare,
amortizorul poate fi montat din nou pe vagon.
La ridicarea diagramei de reglaj se respectă minimum
următoarele reguli:
a) ridicarea diagramei se face pe un stand dinamometric
atestat, conform reglementărilor în vigoare, folosindu-se
dispozitive de prindere cu jocuri minime, pentru a nu determina
deteriorarea alurii diagramei; dispozitivele de prindere sunt
specifice fiecărui tip de amortizor;
Jocurile mari existente în sistemele de prindere de pe stand
și uzura și elasticitatea elementelor de cauciuc ale prinderilor
pot determina deformarea diagramei de reglaj de maniera
prezentată în figurile 8 și 9;
b) temperatura mediului ambiant indicată de proiectant în
documentația tehnică. Pentru stabilirea temperaturii de
încercare și pentru condițiile de aclimatizare a amortizoarelor
înainte de încercare se recomandă prevederile din [11];
c) amortizoarele se testează în poziție verticală, cu tija în sus;
d) standul trebuie să permită mișcarea celor două articulații
în același plan, pentru a se evita frecările parazite;
e) măsurarea forțelor să poată fi făcută mecanic, electric sau
hidraulic;
f) efectuarea a 8—10 cicluri funcționale înainte de trasarea
diagramei F-s la viteza de încercare stabilită în planul de control
din documentația tehnică a amortizorului. Viteza de încercare
trebuie să corespundă vitezei medii de funcționare a pistonului
pentru amortizoarele fără protecție interioară la suprasarcină și
vitezei critice Vn pentru amortizoarele cu dispozitive de protecție
la suprasarcină.
Odată cu ridicarea diagramei de reglaj se urmăresc și
eventuala apariție a scurgerilor de ulei, precum și existența unor
*) Figura 2 este reprodusă în facsimil.

zgomote funcționale anormale, altele decât cele legate de fluajul
uleiului.
4.2.7.2. Criterii de acceptare
a) Criteriile de acceptare pentru amortizoarele hidraulice ce
echipează vagoanele de călători
Pe baza datelor rezultate din forma diagramei de reglaj și a
mărimii forțelor de amortizare se ia decizia reparării
amortizoarelor în următoarele situații:
— în cazul scăderii forțelor de amortizare cu mai mult de
20% față de valoarea nominală indicată în documentația tehnică
constructivă a amortizorului;
— la deformări anormale ale diagramei.
b) Criterii de acceptare pentru amortizoarele hidraulice ce
echipează locomotivele:
— scăderea forțelor de amortizare cu mai mult de 10% față
de valorile nominale indicate în documentația tehnică
constructivă a amortizorului;
— deformări anormale ale diagramei.
Valorile forțelor de amortizare ale amortizoarelor hidraulice,
ce echipează locomotivele diesel-electrice de 5.100 KW,
3.400 KW și locomotiva diesel-hidraulică de 1.250 CP, sunt
stabilite în [5], [6].
4.3. Defectele posibile ale amortizoarelor hidraulice

Stabilitatea în timp a capacității de amortizare a
amortizoarelor hidraulice depinde de o serie de factori, precum:
rezistența la uzură a sistemului de etanșare al tijei pistonului,
rezistența la oboseală a elementelor elastice ale supapelor,
rezistența la uzură a suprafețelor mobile, stabilitatea în timp a
viscozității lichidului din amortizor.
4.3.1. Uzura inelului de etanșare și a ghidajului
Uzura inelului de etanșare și a ghidajului produce unul dintre
cele mai des întâlnite defecte ale amortizoarelor, și anume
scurgerile de lichid.
În figura 3 este prezentată influența volumului de lichid
asupra formei diagramei de reglaj. O pierdere mică de lichid nu
are o influență sesizabilă asupra diagramei de funcționare. O
deformare vizibilă a diagramei de funcționare se obține în cazul
unei pierderi mai însemnate de lichid, de aproximativ 20—30%.
O pierdere de lichid de circa 40—60% din volumul nominal

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009

produce o deformare totală a diagramei de reglaj și o micșorare
de până la 90% din valoarea inițială a forței maxime de
amortizare. De asemenea, dacă uleiul din amortizor este în
cantitate insuficientă, în cilindrul de lucru apar porțiuni fără lichid.

La trecerea prin aceste porțiuni, pistonul se va lovi de lichid,
funcționarea amortizorului fiind dură (porțiunea b din figura 3).
NOTĂ: Și existența unei cantități de ulei mai mari decât cea
prevăzută este nefavorabilă, deoarece influențează negativ
perna de aer din partea tubului rezervor.

Figura 3*) — Influența volumului de lichid asupra diagramei de reglaj
4.3.2. Emulsionarea lichidului din amortizor (formarea
spumei)
Emulsionarea lichidului din amortizor se datorează lipsei ori
deteriorării dispozitivelor antispumă (calmatoare) sau unei
cantități prea mici de ulei.
Formarea spumei este însoțită de o pierdere de lucru
mecanic, reprezentată în figura 4 prin suprafețele hașurate.

Datorită spumei, nu se produce amortizarea imediat după
schimbarea cursei de destindere în comprimare și invers, ci
doar după un anumit timp, efectul de amortizare începând
prin șoc. Indiferent de existența dispozitivelor antispumă, în
cazul pierderii de ulei apare fenomenul de formare a
spumei.

Figura 4*) — Influența formării spumei asupra diagramei de reglaj
4.3.3. Îmbătrânirea uleiului din amortizor
Îmbătrânirea uleiului din amortizor se manifestă prin
creșterea viscozității și apariția unor impurități.
Scăderea viscozității uleiului determină la aceeași cursă ăs”
a pistonului scăderea forței de amortizare atât la comprimare,
cât și la destindere.
Apariția impurităților, rezultate, de regulă, din procesul de
uzură a pieselor aflate în mișcare relativă, poate duce la
pătrunderea lor în zona de așezare a supapelor, provocând o
scurgere mai intensă a lichidului din cilindru în tubul rezervor și

din partea superioară în cea inferioară a cilindrului de lucru,
având ca rezultat reducerea forței de amortizare. Diagramele,
chiar pentru un scurt timp de funcționare a amortizorului, nu mai
urmează același traseu (figura 5).
Creșterea viscozității uleiului determină la aceeași cursă ăs”
a pistonului creșterea forței de amortizare atât la comprimare,
cât și la destindere.

Figura 5*) — Influența prezenței impurităților din ulei asupra diagramei de reglaj
*) Figurile 3—5 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009
4.3.4. Reglajul necorespunzător al arcurilor supapelor
Reglajul necorespunzător al arcurilor supapelor determină
deformarea diagramei de reglaj.
În figura 6, porțiunea a a diagramei de reglaj este un indiciu
al reglajului necorespunzător al arcului supapei de comunicare;
acesta fiind prea comprimat, opune rezistență mare pe ultima
porțiune a cursei de comprimare, când, datorită creșterii
cantității de ulei și rezistenței crescute a arcului, supapa de
comprimare nu mai permite trecerea lichidului; uleiul

19

întâmpinând rezistența mărită a supapei de comunicare, are loc
creșterea forței de amortizare la sfârșitul cursei de comprimare.
Porțiunea d a diagramei indică un reglaj necorespunzător al
supapei de destindere, arcul acesteia fiind prea comprimat.
Porțiunea b a diagramei din figura 6 indică și existența unor
zone fără lichid (la cursa de destindere) datorate unei cantități
de lichid mai mici decât cea necesară, iar porțiunea c indică
existența spumei în lichid.

Figura 6*) — Influența reglării supapelor de admisie și comunicare și a cantității
de ulei asupra diagramei de reglaj
În figura 7, forma diagramei de reglaj indică reglarea
necorespunzătoare a arcului supapei de admisie (arc prea comprimat),

fapt ce produce dificultăți de recuperare a lichidului din tubul rezervor,
care se manifestă la începutul cursei de comprimare (zona a).

Figura 7*) — Influența arcului supapei de admisie asupra diagramei de reglaj

4.3.5. Reducerea eficacității de amortizare
Eficacitatea de amortizare se reduce datorită:
— creșterii jocurilor în amortizor, ca urmare a:
• uzurii cilindrului de lucru pe suprafața de contact cu
pistonul;
• uzurii segmentului pistonului;
• uzurii tijei pistonului și a ghidajului tijei;
— defectării supapelor amortizorului, ca urmare a tasării
arcurilor și deteriorării suprafețelor de așezare a supapelor;
— îmbătrânirii uleiului și a contaminării cu impurități.
Folosirea unor amortizoare uzate sau cu eficacitate
micșorată poate influența negativ confortul călătorilor. Vibrațiile
cu frecvență înaltă neamortizate datorită prezenței
amortizoarelor ineficace au ca efecte principale negative uzura
excesivă a suprafeței de rulare a roții, frânare insuficientă și
inegală, deteriorarea rapidă a arcurilor suspensiei, uzura
prematură a rulmenților din cutia de osie.
*) Figurile 6 și 7 sunt reproduse în facsimil.

4.3.6. Scurgeri de ulei
Scurgerile de ulei se datorează:
— uzurii inelului de etanșare montat în ghidaj și a ghidajului
pe suprafața activă; deteriorarea inelului de etanșare se produce
atât datorită frecării pe tija pistonului, cât și datorită întăririi
cauciucului la temperaturi mari, fenomen ce poate apărea în
special la funcționarea amortizorului în anotimpul cald;
— uzurii sau deformării garniturii de etanșare a tubului
rezervor;
— existenței unor pori în cordonul de sudură dintre tubul
rezervor și capacul inferior.
4.3.7. Bătăi
Bătăile în amortizoare se datorează:
— cantității insuficiente de ulei de amortizor;
— fixării necorespunzătoare în ansamblul suspensiei sau
deteriorării bucșelor de cauciuc de la capetele de fixare.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009

Principalele defecte ce pot apărea la amortizoarele hidraulice, precum și modul de remediere a acestora sunt prezentate
în tabelul nr. 1.
Tabelul nr. 1
Nr.
crt.

Defect

1. Scurgeri de ulei

Forma diagramei
de reglaj

Fig. 3

Cauză posibilă

Mod de remediere

Sistemul de etanșare al tijei uzat
Tija pistonului uzată
Garnitura de etanșare a tubului
rezervor uzată sau deformată

Înlocuirea pieselor respective și
completarea cantității de ulei
conform instrucțiunilor de
exploatare

2. Pierderea eficacității de
Fig. 4, fig. 6
amortizare la începutul cursei de
destindere sau de comprimare

Formarea spumei în ulei
Cantitate de ulei mai mică decât
cea necesară
Supapele de admisie sau
comunicare nu sunt etanșe.

Introducerea de dispozitive
antispumă
Se completează cantitatea de
ulei conform instrucțiunilor de
exploatare.
Se verifică suprafețele de
așezare ale supapelor și
scaunele supapelor respective;
se remediază sau se înlocuiesc.

3. Curbele diagramei nu urmăresc
același traseu.

Fig. 5

Îmbătrânirea uleiului din
Se înlocuiește uleiul.
amortizor (existența impurităților
în ulei)

4. Forța de rezistență la sfârșitul
cursei de comprimare este prea
mare.

Fig. 6

Arcul supapei de comunicare
este prea rigid sau prea
comprimat.
Existența unei cantități de ulei
mai mare decât cea necesară

Se înlocuiește arcul sau se
micșorează precomprimarea.
Se verifică cantitatea de ulei.

5. Diagrama de funcționare mai
mică decât diagrama-etalon

Fig. 5

Supapele de destindere sau
comprimare nu sunt etanșe ca
urmare a murdăririi sau
distrugerii elementelor
componente.
Supapele de admisie sau de
comunicare nu sunt etanșe.
Jocuri prea mari:
— între piston și cilindru; sau
— între tija pistonului și ghidajul
acestuia.

Se demontează supapele, se
spală elementele componente;
se înlocuiesc elementele
defecte sau distruse.

Se înlocuiește arcul sau se
micșorează precomprimarea.

Idem.
Se înlocuiesc pistonul și/sau
cilindrul.
Se înlocuiesc pistonul
și ghidajul.

6. Dificultăți de recuperare a
lichidului din camera de
compensare

Fig. 7

Arcul supapei de admisie este
prea rigid sau prea comprimat.

7. Lovituri în timpul funcționării

Fig. 3b
Fig. 6b

Cantitate insuficientă de ulei
Se completează cantitatea de
Griparea sau vibrarea supapelor ulei conform instrucțiunilor de
de admisie ori de comunicare
exploatare.
Se verifică elementele
componente ale supapelor; se
înlocuiesc piesele defecte.

8. Forța de destindere și
comprimare urcă abrupt la o
extremitate.

Fig. 10, fig. 11

Griparea tijei pistonului în ghidaj
la capătul cursei.
Pistonul se blochează la o
extremitate a cilindrului.

Se verifică piesele în contact
reciproc (tijă piston-ghidaj,
piston-cilindru), înlocuindu-se
ceea ce nu este corespunzător.

9. Uzura elementelor de prindere

Fig. 8

Jocurile mari ale elementelor de
prindere de pe standul de probă
sau ale prinderilor amortizoarelor
Uzura sau elasticitatea mare a
elementelor de cauciuc ale
prinderilor

Se înlocuiesc elementele
necorespunzătoare ale
prinderilor.
Se înlocuiesc elementele de
cauciuc.

Fig. 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009

Figura 8*) — Influența jocurilor din elementele de prindere ale standului asupra
diagramei de reglaj

Figura 9*) — Influența uzurii și a elasticității elementelor de cauciuc ale
prinderilor asupra diagramei de reglaj

Figura 10*) — Influența gripării și blocării pistonului asupra diagramei de reglaj

Figura 11*) — Influența gripării și blocării pistonului asupra diagramei de reglaj
*) Figurile 8—11 sunt reproduse în facsimil.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009

5. Prescripții pentru repararea amortizoarelor hidraulice
În situația în care se constată că amortizoarele nu mai
realizează diagrama de reglaj corespunzătoare tipului de
amortizor și forțele de destindere și comprimare nu se
încadrează în limitele forțelor admise, se procedează la
demontarea amortizoarelor, verificarea tuturor pieselor
componente și la remedierea defecțiunilor constatate.
Cu ocazia reparației, se înlocuiesc obligatoriu inelul de
etanșare montat pe tija pistonului, deasupra ghidajului și
segmentul montat pe piston.
Tot cu această ocazie se înlocuiește integral uleiul din
amortizor.
La manipularea uleiului se vor lua măsuri pentru prevenirea
îmbolnăvirilor cutanate, pentru recuperarea produsului care nu
se refolosește, pentru evitarea poluării mediului înconjurător.
Tabelul 1 prezintă și indicații de remediere a unora dintre
defecțiunile tipice ale amortizoarelor hidraulice telescopice.

de lovire), odată cu înlocuirea tijei se înlocuiește și sistemul de
etanșare, pentru că altfel, după scurt timp, amortizorul devine
iar neetanș.
NOTA 2: Ghidajul împreună cu sistemul de etanșare al tijei și
inelul raclor nu se scot de pe tijă decât dacă se constată scurgeri
abundente de ulei între tijă și sistemul de etanșare sau între
sistemul de etanșare și corpul ghidajului.
NOTA 3: Înaintea montării ansamblului ghidaj (corpul
ghidajului, garniturile de etanșare, inelul raclor, piulița de fixare
a garniturilor), suprafața interioară a garniturii ce vine în contact
cu tija se unge cu vaselină pe bază de litiu.
Se recomandă să se facă înlocuirea elementelor de cauciuc
al căror termen de garanție a fost depășit, chiar dacă aspectual
acestea sunt corespunzătoare. De asemenea, se recomandă
montarea garniturilor de cauciuc provenite din același lot de
fabricație.

5.1. Demontarea și montarea amortizoarelor în vederea
reparării

La piesele componente ale supapelor trebuie controlată
starea suprafețelor de sprijin ale rondelelor sau plunjerelor,
respectiv starea suprafețelor scaunelor supapelor. Îndepărtarea
rizurilor și zgârieturilor de pe suprafețele de reazem sau de pe
scaunul supapelor se face prin șlefuire.
Rondelele supapelor la care s-au observat fisuri sau ruperi
de material trebuie înlocuite obligatoriu. În situația rondelelor
deformate, acestea trebuie înlocuite sau îndreptate pentru a le
asigura planeitatea prescrisă în documentația tehnică de
execuție. La supapele cu plunjer trebuie controlată starea
suprafeței conice de reazem a plunjerului pe scaunul supapei,
acționându-se pentru asigurarea contactului perfect al acestor
suprafețe.
În situația în care reglarea forțelor de închidere a supapelor
se face cu șuruburi de reglaj, se recomandă înlocuirea acestora
cu altele noi — pentru asigurarea etanșării și poziției de reglaj
fixe, ori de câte ori se face o intervenție la supape.

Amortizorul demontat de pe vehicul trebuie curățat, spălat și
șters sau uscat cu aer înainte de demontarea în piese
componente.
Demontarea în piese componente și montarea trebuie făcute
numai în condiții de deplină curățenie, într-un mediu fără praf.
În general, se recomandă următoarea ordine a operațiilor
pentru demontarea amortizoarelor, ținându-se însă cont de
particularitățile constructive ale fiecărui tip în parte:
— fixarea capătului inferior al amortizorului în menghină;
— deplasarea pistonului în poziția superioară a cilindrului de
lucru;
— demontarea piuliței tubului rezervor cu ajutorul unei chei
speciale, în funcție de tipul amortizorului; pentru amortizoarele
la care tubul (mantaua) de protecție nu permite introducerea
cheii speciale, se va înlătura înainte tubul de protecție;
— scoaterea pistonului din cilindrul de lucru prin mișcări
transversale ușoare, avându-se grijă să nu se deterioreze
suprafața de lucru a tijei pistonului, a pistonului și a cilindrului
de lucru;
— scoaterea cilindrului de lucru din tubul rezervor și
scurgerea completă a uleiului din ambele tuburi;
— fixarea în menghină a capătului superior al tijei
amortizorului, deșurubarea piuliței pistonului, demontându-se
pistonul și piesele componente ale supapelor de comunicare și
de destindere, ghidajul și sistemul de etanșare;
— depresarea ansamblului supapelor de admisie și de
comprimare și demontarea în elementele componente.
Toate piesele amortizorului se spală cu solvenți (nu se vor
utiliza diluanți), după care se usucă cu aer comprimat uscat.
Piesele spălate și uscate se controlează pentru depistarea
eventualelor defecte; piesele defecte se înlocuiesc. De
asemenea, se refac acoperirile de protecție pentru reperele la
care documentația tehnică prevede existența acoperirilor.
5.2. Prescripții privind repararea sistemului de etanșare

Se demontează sistemul de etanșare al tijei pistonului
împreună cu eventualul inel raclor cu atenție pentru a nu
deteriora suprafața activă a tijei, controlându-se vizual starea
acestuia. Sistemul se înlocuiește când se constată uzura
acestuia pe suprafața de contact cu tija pistonului, deformarea
permanentă, urme de ciupituri, deteriorarea buzei de praf sau a
buzei de etanșare, ruperea inelului raclor etc.
Inelul de etanșare al tubului rezervor se înlocuiește când se
constată că prezintă deformări permanente, îmbătrânirea
cauciucului sau ruperi.
NOTA 1: În cazul în care se constată existența unor defecte
pe tija pistonului (suprafața cromată a tijei prezintă umflături,
crăpături, deformări, fisuri, pete, tendințe de exfoliere sau urmă

5.3. Prescripții privind repararea supapelor

5.4. Prescripții privind verificarea suprafețelor cilindrice în
contact reciproc (ghidaj, tijă, piston/segment, montat garnitură
piston, cilindru de lucru)

Suprafețele în contact reciproc ale tijei pistonului și ghidajului
(a se vedea nota 2 de la pct. 5.2), precum și ale pistonului și
cilindrului de lucru se controlează și dacă prezintă uzură mare
(uzură mai mare de 0,010 mm) sau sunt uzate neuniform,
prezintă rizuri longitudinale, canale sau zgârieturi adânci, se
înlocuiesc.
Tija se înlocuiește și dacă este deformată sau are stratul de
crom parțial distrus.
5.5. Prescripții privind verificarea arcurilor supapelor

Arcurile tasate, deformate, rupte, fisurate se înlocuiesc. Nu
se admite întinderea arcurilor elicoidale ale supapelor de
destindere sau de comprimare cu plunjer pentru a le aduce la
lungimea inițială.
Arcurile supapelor, în special ale celor de destindere și de
comprimare, sunt supuse unui control individual și se sortează
pe grupe de dimensiuni și caracteristici elastice, pentru a nu da
naștere la diferențe mari ale caracteristicii de amortizare.
5.6. Montarea amortizoarelor hidraulice

Amortizorul se montează în ordine inversă demontării.
Înainte de montare, noul sistem de etanșare al tijei trebuie
îmbibat cu ulei de amortizor, iar la montarea lui se folosește un
dorn special de montare pentru a nu deteriora inelul prin
contactul cu capătul tijei.
Se recomandă ca la marea majoritate a amortizoarelor
telescopice bitubulare umplerea cu lichid să se efectueze în
următoarea ordine: cilindrul de lucru cu ansamblul supapelor de
admisie și comprimare se introduce în tubul rezervor și se umple
până la partea superioară cu ulei. Cantitatea de ulei de
amortizor rămasă se toarnă în tubul rezervor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009
Se introduce în cilindrul de lucru tija pe care este asamblat
pistonul cu supapele de destindere și comunicare. Pistonul se
introduce în cilindrul de lucru atât cât să permită montarea
ghidajului pe capătul superior al cilindrului de lucru. Se
montează sistemul de etanșare al pistonului, garnitura de
etanșare a tubului rezervor și se strânge piulița specială a
tubului rezervor.
Deplasarea ulterioară a pistonului în poziția medie produce
scurgerea în tubul rezervor a unei cantități de lichid egală în
volum cu porțiunea din tijă introdusă în cilindrul de lucru, fapt ce
va produce presiunea necesară pernei de aer din partea
superioară a tubului rezervor.
Dacă piulița specială a tubului rezervor s-ar strânge în
momentul în care pistonul se află în partea inferioară a cilindrului
de lucru, atunci presiunea pernei de aer ar fi prea mică,
înrăutățindu-se prin aceasta condițiile de funcționare normală a
amortizorului.
Tipul și cantitatea de ulei introdusă în amortizor trebuie să
corespundă documentației tehnice a amortizorului. Schimbarea
tipului de ulei indicat în documentație nu se va face decât cu un
tip de ulei având calități identice.
Tipul de ulei folosit ca lichid de lucru în amortizoare trebuie
să îndeplinească în principal următoarele cerințe:
— viscozitatea constantă pe tot domeniul temperaturii de
lucru;
— proprietate de ungere pe toată durata de utilizare;
— fără aciditate și impurități;
— tendință minimă de spumare.
Pentru îndepărtarea aerului pătruns în spațiul de lucru al
cilindrului de lucru la umplerea cu lichid, amortizorul astfel
montat trebuie destins și comprimat succesiv de mai multe ori,
până când rezistența sa va fi constantă pe toată lungimea
cursei.
După montare, amortizorul se supune operațiilor de reglare,
pentru a-și căpăta capacitatea inițială de amortizare.
Reglarea se face pe standul de probă, prin compararea
diagramei de reglaj înregistrate cu diagrama de reglaj etalon
dată în documentația tehnică constructivă.

23

Pentru ușurarea operațiilor de reglare este bine să se
respecte la montaj reperele pozițiilor reciproce ale elementelor
supapelor; de exemplu, poziția reciprocă a piuliței pistonului față
de tija pistonului.
După efectuarea reglajelor și demontarea de pe standul de
încercări, amortizoarele se depozitează în poziție orizontală timp
de 24 de ore, pentru a depista eventualele pierderi de ulei de
amortizor, prin neetanșeități.
Reparația odată terminată, marcajul tubului rezervor
asamblat se completează cu data efectuării reparației și marca
reparatorului.
5.7. Depozitarea amortizoarelor hidraulice reparate

Depozitarea amortizoarelor până la montarea pe vehicul se
face în spații închise, întunecate, lipsite de agenți chimici, cu o
temperatură de –10—+10°C; amortizoarele se depozitează în
poziție verticală cu mantaua de protecție în sus sau în poziție
orizontală — doar cele orizontale.
În situația în care amortizoarele reparate sunt livrate și altor
operatori economici, transportul trebuie făcut cu mijloace
acoperite. Ambalarea amortizoarelor se face fie în lăzi de lemn,
în poziție verticală, cu mantaua de protecție în sus, cu carton
ondulat între amortizoare, fie conform înțelegerii dintre unitatea
reparatoare și beneficiar.
6. Elemente componente ale amortizoarelor cu fricțiune
6.1. Elementele componente ale amortizoarelor cu fricțiune de
la vagoanele de călători echipate cu boghiuri GP 200

În figura 12 este reprezentat schematic amortizorul cu
fricțiune care echipează boghiul GP200.
Oricare ar fi soluția constructivă adoptată, în principiu
amortizoarele cu fricțiune se compun din:
1, 6 — sistemul de fixare pe vagon (manșon de strângere,
tampon de cauciuc, lagăr trapezoidal, bolț, piuliță etc.);
2
— mantaua în care culisează ansamblul sabot de
frecare;
3
— ansamblul sabot de frecare;
4
— garniturile de frecare;
5
— arcul de presare longitudinală a saboților de frecare;
7
— arcul (arcurile) de presare transversală a saboților de
frecare.

Figura 12*) — Amortizor cu fricțiune pentru vagoanele de călători. Schemă de principiu
În funcție de soluția constructivă adoptată, elementele constructive enumerate mai sus pot fi diminuate sau completate și
cu altele.
*) Figura 12 este reprodusă în facsimil.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009
6.2. Elementele componente ale amortizoarelor cu fricțiune tip Lenoir de la vagoanele de marfă echipate cu boghiuri Y 25

Elementele componente ale amortizoarelor cu fricțiune de la vagoanele de marfă echipate cu boghiuri Y 25 sunt
prezentate în figura 13.

Figura 13*) — Amortizor cu fricțiune pentru vagoanele de marfă echipate cu boghiu Y25. Schemă de principiu
7. Prescripții privind repararea amortizoarelor cu
fricțiune
7.1. Prescripții tehnice pentru repararea amortizoarelor cu
fricțiune ce echipează vagoanele de călători

7.1.1. Programul de revizii/reparații
Verificarea stării tehnice a amortizoarelor cu fricțiune se face
cu ocazia reviziilor tehnice planificate prevăzute cu ridicarea de
pe boghiuri, conform reglementărilor tehnice în vigoare, odată cu
verificarea stării tehnice a amortizoarelor hidraulice.
Pentru optimizarea programelor de mentenanță preventivă
și reducerea mentenanței corective, trebuie să existe o corelare
a timpilor normați dintre două revizii/reparații tehnice planificate
cu ridicarea de pe boghiuri a cutiei vagoanelor și timpii/numărul
de kilometri prevăzuți de fabricanții de amortizoare între două
reparații cu demontarea amortizoarelor.
Când se comandă un amortizor, trebuie cerute furnizorului și
datele referitoare la instrucțiunile de exploatare, întreținere și
reparare, din care să rezulte informații, precum: intervalul dintre
două revizii/reparații planificate, lucrările minime obligatorii ce
trebuie făcute la fiecare revizie/reparație planificată, lucrările ce
pot fi făcute în atelierul beneficiarului și lucrări ce nu pot fi făcute
decât în atelierele furnizorului, cote (uzuri admise în exploatare,
în special pentru piesele care determină efectiv amortizarea —
sabotul de frânare, mantaua, arcurile și piesele de presiune)
diagrama de reglaj etalon și modelele diagramelor folosite la
diagnosticare, durata medie de viață, durata medie de viață a
elementelor componente din cauciuc, lista pieselor de schimb
incluzând și piesele de uzură și furnizorii acestora etc.
*) Figura 13 este reprodusă în facsimil.

7.1.2. Succesiunea operațiilor

7.1.2.1. Verificarea aspectului exterior al amortizoarelor,
înaintea demontării de pe vagon, urmărindu-se:
— starea prinderilor pe boghiu;
— deteriorarea pieselor vizibile fără demontare.
7.1.2.2. Demontarea de pe vagon
7.1.2.3.Curățarea mecanică exterioară și introducerea în
atelier
7.1.2.4. Verificarea aspectului exterior al amortizoarelor,
urmărindu-se existența eventualelor deteriorări care le poate
afecta funcționarea (piese rupte, deformate sau uzate, garnituri
de frecare care ies pe sub marginea mantalei amortizorului):
a) în situația în care aspectul exterior al amortizoarelor este
corespunzător, se ridică pe stand diagrama de reglaj. Odată cu
ridicarea diagramei de reglaj se face și diagnosticarea
amortizoarelor încercate;
b) în situația în care aspectul exterior al amortizoarelor este
necorespunzător, se procedează la demontarea integrală a
acestora fără a se mai ridica în prealabil diagrama de reglaj, la
constatarea stării tuturor pieselor componente și la înlocuirea
celor deteriorate sau uzate.
7.1.2.5. Ridicarea diagramei de reglaj
Ridicarea diagramei de reglaj F-s permite determinarea stării
tehnice a amortizoarelor încercate, pe baza dependenței dintre
forma diagramei și starea tehnică și pe baza valorii forțelor de
destindere și comprimare.
În funcție de tipul constructiv al amortizorului cu fricțiune,
forma diagramei poate varia de la dreptunghi la paralelogram.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009
La ridicarea diagramelor de reglaj, se vor respecta
următoarele reguli generale:
a) standurile dinamometrice folosite să fie verificate
metrologic;
b) dispozitivele de prindere în stand să aibă jocuri minime, să
fie specifice fiecărui tip de amortizor și să permită mișcarea celor
două puncte de articulare în plan vertical pentru evitarea
frecărilor parazite;
c) amortizoarele să se probeze în poziție verticală;
d) să se asigure condițiile de mediu indicate în documentația
tehnică;

25

e) forțele să se poată măsura mecanic, electric sau hidraulic;
f) să se respecte eventuala cursă în gol (cursa de la care
amortizorul începe să lucreze efectiv) indicată în documentația
tehnică.
Suplimentar față de regulile generale precizate, se vor
respecta și regulile specifice indicate de constructor.
Diagramele trebuie să fie continue, fără deformări
pronunțate și să se încadreze între limitele de toleranță de la
starea de nou și de la reparație indicate în documentația
tehnică constructivă.

Figura 14*) — Alura diagramei de reglaj a amortizorului cu fricțiune de la boghiul GP 200
Forța de amortizare F0 se determină ca medie dintre forța
măsurată la tracțiune și forța măsurată la compresiune, la cursa
minimă indicată în documentație.
7.1.2.6. Verificarea elementelor componente ale
amortizoarelor cu fricțiune
Verificarea elementelor componente se face ori de câte ori:
— diagramele obținute nu au continuitate, au deformări
pronunțate sau nu se încadrează în limitele de toleranță
prescrise;
— amortizoarele prezintă semne exterioare de deteriorare;
— documentația tehnică indică obligativitatea unei
periodicități a demontării amortizoarelor.
Verificarea constă în:
a) verificarea cordoanelor de sudură: acestea nu trebuie să
prezinte discontinuități, goluri, incluziuni;
b) verificarea arcului/arcurilor de presiune transversal/
transversale și a arcului de presiune longitudinal: se verifică
integritatea arcurilor (arcuri deformate sau rupte), starea
acoperirii de protecție, valorile forțelor și ale săgeților, conform
documentației tehnice constructive; arcurile deformate, fisurate,
rupte sau a căror diagramă nu corespunde cu cea din
documentația de execuție se înlocuiesc. Nu se admite
întinderea arcurilor;
c) verificarea uzurii garniturilor de frecare: în funcție de tipul
constructiv, uzura garniturilor se stabilește:
— pe baza măsurării distanței dintre saboți și suprafața
activă a mantalei, când cota măsurată este mai mică decât
valoarea prescrisă de constructor, garniturile de frecare se
înlocuiesc;
— pe baza măsurării interstițiului dintre cei 2 saboți, când
acesta este mai mare decât valoarea prescrisă, garniturile de
frecare se înlocuiesc;
*) Figura 14 este reprodusă în facsimil.

d) verificarea diametrului interior al mantalei:
— nu se admit uzuri pe suprafața activă a mantalei;
— în situația în care starea zonelor adiacente suprafețelor
de contact cu garniturile de frecare permite, mantaua poate fi
refolosită, rotind-o cu 90° față de poziția inițială;
e) verificarea prinderilor pe vagon în funcție de tipul
constructiv al elementelor de prindere:
— nu se admite o creștere a jocului între elementele
articulațiilor montate cu joc;
— nu se admit elemente cu filet uzat sau deteriorat;
— nu se admit elemente de cauciuc deteriorate: cauciuc
îmbătrânit, rupt, duritate care nu se încadrează în valorile din
documentația tehnică, deformat permanent etc.;
f) verificarea sistemului de fixare a saboților de frecare și a
garniturilor de frecare pe saboți:
— se înlocuiesc elementele care nu corespund dimensional
sau calitativ cu documentația de execuție;
— dacă sistemul de fixare al garniturilor de frecare este prin
nituire, acesta se va înlocui obligatoriu cu ocazia schimbării
garniturilor;
g) verificarea acoperirilor de protecție: toate acoperirile de
protecție deteriorate se refac în conformitate cu documentația
tehnică.
7.1.2.7. După efectuarea verificărilor pieselor componente și
înlocuirea celor care nu mai pot fi menținute în exploatare,
amortizorul se montează; la montaj nu se admite pătrunderea
unsorilor folosite, conform documentației tehnice, la asamblarea
diferitelor elemente, în zona de contact a garniturilor de frecare
cu suprafața activă a mantalei.
7.1.2.8. Amortizorul asamblat se montează pe stand,
ridicându-i-se diagrama de reglaj.
Pe eticheta amortizoarelor declarate corespunzătoare se
marchează, pe lângă informațiile deja existente, data efectuării
reparației și întreprinderea reparatoare.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009
7.2. Prescripții tehnice pentru repararea amortizoarelor cu fricțiune tip Lenoir de la vagoanele de marfă echipate cu boghiuri Y 25

7.2.1. Jocurile funcționale ale amortizoarelor cu fricțiune tip Lenoir de la boghiurile Y 25 sunt conform tabelului nr. 2
de mai jos:
Tabelul nr. 21)

Cota ăa” se măsoară pe stand pentru o forță de apăsare pe
boghiu corespunzătoare tarei vagonului de 20[t]. Pentru alte
valori ale tarei cutiei vagonului, cota ăa” se va calcula în funcție
de flexibilitatea arcurilor și valoarea tarei, după exemplul din
anexa nr. 3 la prezenta normă tehnică feroviară.
În cazul în care măsurătorile se efectuează cu boghiurile
montate sub vagon, cota ăa” se va calcula în funcție de tara reală
a cutiei vagonului.
7.2.2. Limitele de uzură a principalelor piese din componența
amortizoarelor cu fricțiune tip Lenoir (a se vedea figura 15):
a) uzura maximă a diametrului ăD” al axelor (cepilor),
calculată ca diferență între valorile măsurate a două diametre
aflate pe direcții perpendiculare, este de 0,4 mm pentru axele
confecționate din oțel OLC 15 cementat și tratat termic și de
1,2 mm pentru axele confecționate din oțel 21MoMnCr12 tratat
termic;
b) uzura maximă însumată a eclisei în zonele de contact cu
axele (cepii), la cota ăL”, este de 1 mm;
c) uzura maximă admisă a grosimii plăcii de pe pălăria
arcului (a se vedea figura 13, poziția 4) este de 1 mm;
d) uzura maximă admisă a corpului piesei de presiune
cota ăd” este de 1,5 mm;
e) uzura maximă admisă a zonei sferice ău” a corpului de
presiune este de 0,8 mm;
f) uzura maximă a grosimii plăcii de frecare de pe piesa de
presiune varianta 15 b este de 1 mm (valoarea nominală la
fabricație 3 mm);
g) lungimea minimă ăl” a piesei de presiune este de 65 mm.
Valorile nominale (de la fabricație) ale cotelor menționate mai
sus sunt conform desenelor de execuție ale pieselor respective.
7.2.3. Prescripții privind verificarea și recondiționarea
principalelor piese din componența amortizorului Lenoir ce
echipează boghiurile Y 25 (a se vedea figura 13)
7.2.3.1. Verificarea și recondiționarea pălăriei arcului
Controlul vizual pentru depistarea eventualelor fisuri și
crăpături
Pălăriile de arc care prezintă fisuri sau crăpături până la 30%
din secțiuni se vor recondiționa prin sudare electrică urmată de
polizare a suprafețelor de așezare a arcului.
Ansamblul pălărie-arc care prezintă fisuri sau crăpături mai
mari de 30% din secțiune se înlocuiește cu altul nou.
1) Tabelul

nr. 2 este reprodus în facsimil.

7.2.3.2. Verificarea axelor (cepilor)
a) Identificarea tipului axelor (cepilor):
— axele cu diametrul de 24 mm, fabricate din OLC 15 înainte
de 31 decembrie 1981, nu au marcat pe capul axei anul
fabricației;
— axele cu diametrul de 24 mm, fabricate din oțel
21MoMnCr12 după data de 1 ianuarie 1982, au marcat anul
fabricației pe capul axei;
— axele cu diametrul de 30 mm sunt fabricate din oțel
21MoMnCr12.
Pentru materialul din care se fabrică axele (cepii) se
recomandă [4], [15], [16], [17].
b) Verificări dimensionale pentru stabilirea uzurii axelor
Uzura maximă admisă a suprafeței cilindrice de diametru ăD”
a axelor este de:
— 1,2 mm la axele cu diametrul D = 30 mm și D = 24 mm,
fabricate din oțel 21MoMnCr12;
— 0,4 mm la axele cu diametrul D = 24 mm, fabricate din
OLC 15.
Axele care au uzuri mai mari decât cele menționate mai sus
se înlocuiesc cu altele noi.
7.2.3.3. Verificarea plăcii de uzură de pe pălăria arcului
Uzura maximă admisă la ieșirea din reparație a grosimii plăcii
de uzură este de 1 mm.
Dacă uzura este mai mare sau egală cu 1 mm, plăcile de
uzură se demontează și se înlocuiesc cu altele noi. Grosimea
nominală a plăcii de uzură noi (la fabricație) este de 3 mm.
7.2.3.4. Verificarea și recondiționarea piesei de presiune
7.2.3.4.1. Verificarea piesei de presiune:
a) verificarea vizuală cu ochiul liber și cu lupa a aspectului
exterior pentru depistarea eventualelor fisuri. Piesele de
presiune cu fisuri se înlocuiesc;
b) verificarea dimensională a cotei ăd” (a se vedea figura 15).
Uzura maximă admisă a diametrului d = 55 mm este de 1,5 mm
(cota admisă la ieșirea din reparație d = 53,5 mm). Piesele de
presiune care depășesc limita maximă admisă pentru diametrul
ăd” se înlocuiesc;
c) verificarea uzurii părții sferice cementate a piesei de
presiune (cota ău” — figura 15). Uzura admisă a suprafeței
cementate este de 0,8 mm. Piesele de presiune care au uzura
stratului cementat mai mare de 0,8 mm se înlocuiesc;
d) verificarea lungimii ăl” a piesei de presiune. Lungimea
minimă admisă ăl” a piesei de presiune va fi de 65 mm.
7.2.3.4.2. Recondiționarea pieselor de presiune
Se recondiționează numai piesele de presiune de tipul celei
din figura 15 b) (boghiul Y 25 CS II) în următoarele variante:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009
a) Varianta 1. Placa de uzură poziția 1 are uzuri mai mici de
1 mm, corpul piesei de presiune are diametrul mai mare de
53,5 mm și porțiunea sferică (frontală) are uzuri mai mari decât
cele admisibile. Se strunjește capătul frontal al piesei de
presiune (porțiunea sferică) și se sudează electric o plăcuță cu
grosimea de 3 mm curbată corespunzător razei porțiunii sferice
rezultate după strunjire. Plăcuța care se sudează se
confecționează din tablă cu grosimea de 3 mm din oțel austenitic
manganos. Pentru alegerea materialului tablei se recomandă
utilizarea prevederilor din [3], [12], [16].
b) Varianta 2. Placa de uzură poziția 1 are uzuri mai mari
decât cele admise (1 mm) și corpul piesei de presiune poziția 2
are diametrul porțiunii cilindrice ăd” mai mic de 53,5 mm. Se
înlocuiește piesa de presiune cu alta nouă.
c) Varianta 3. Placa de uzură poziția 1 are uzuri mai mari
decât cele admise și corpul piesei de presiune poziția 2 are
diametrul porțiunii cilindrice ăd” mai mare de 53,5 mm și cota ău”
în limitele admise. Se înlocuiește placa de uzură uzată cu alta
nouă.
7.2.3.5. Verificarea și recondiționarea eclisei
7.2.3.5.1. Verificarea eclisei:
a) Verificarea vizuală
Verificarea vizuală se face cu ochiul liber și cu lupa pentru
depistarea eventualelor fisuri și crăpături. Eclisele care prezintă
fisuri sau crăpături se înlocuiesc.

b) Verificări dimensionale
Uzura maximă însumată admisă la interiorul ecliselor în zona
de contact cu axele (cepii) este de 1 mm, respectiv lungimea
interioară ăL” va fi cuprinsă între 97,5—98,5 mm pentru
boghiurile Y25CsII și 103,5—104,5 mm pentru celelalte variante
de boghiuri Y25 prevăzute în tabelul nr. 2 la pct. 7.2.1.
Pentru boghiurile Y25CsII cota ăL” poate fi realizată în
următoarele grupe de valori:
Grupa 1:
94,5—95,5 mm;
Grupa 2:
95,6—96,5 mm;
Grupa 3:
96,6—97,5 mm;
Grupa 4:
97,6—98,5 mm.
7.2.3.5.2. Recondiționarea eclisei
Recondiționarea eclisei se face prin încărcarea cu sudură în
zonele de sprijin ale eclisei pe axe, tratament termic și
prelucrarea pentru aducerea cotei L la valoarea nominală.
Se recondiționează numai eclisele care nu prezintă fisuri și
crăpături au uzura pe rază la capete în zona de sprijin pe axe de
maximum 2 mm (grosimea eclisei la capete — minimum
18 mm).
Recondiționarea prin sudare a pieselor de presiune și a
ecliselor se face pe baza unor tehnologii bazate pe procedee
de sudare validate și cu personal calificat, în conformitate cu
prevederile din [13].

Figura 15*) — Cotele care indică zonele cu uzuri ale axelor (cepilor), eclisei și piesei de presiune

*) Figura 15 este reprodusă în facsimil.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009

8. Cerințe privind asigurarea calității reviziilor și
reparațiilor amortizoarelor
Pentru asigurarea calității amortizoarelor de vibrații revizuite
și reparate trebuie îndeplinite cel puțin următoarele cerințe:
8.1. Documentația tehnică pentru revizia și repararea
amortizoarelor, întocmită de către furnizorii serviciilor de revizie
și reparație, pe baza caietelor de sarcini elaborate de beneficiarii
finali/deținătorii vehiculelor feroviare și a prezentei norme
tehnice feroviare, trebuie avizată conform prevederilor din [1].
8.2. Furnizorii serviciilor de revizie și reparare a
amortizoarelor trebuie să dețină documentația constructivă cu
modificările la zi.
8.3. Modificarea materialelor și înlocuirea tipului de ulei de
la amortizoarele hidraulice trebuie să se facă cu acordul
proiectantului/constructorului amortizorului și cu avizul
beneficiarului final și al Autorității Feroviare Române — AFER.
8.4. Piesele de schimb din componența amortizoarelor,
inclusiv piesele din componența sistemelor de prindere pe
vehicul, a căror fabricație a fost asimilată de către furnizorii care
prestează serviciul de revizie și reparație a amortizoarelor,
trebuie să fie omologate în conformitate cu prevederile din [1].
8.5. Trasabilitatea amortizoarelor de vibrații reparate, precum
și trasabilitatea tipurilor de revizii și reparații efectuate se asigură
prin efectuarea și menținerea înregistrărilor prescrise,
utilizându-se formularele întocmite pe baza documentației
constructive.
Trasabilitatea trebuie să constituie subiectul unui document
contractual între furnizor și beneficiarul final/deținătorul
vehiculului.
8.6. Standurile și dispozitivele specifice utilizate pentru
verificarea și încercarea amortizoarelor trebuie să fie atestate
conform prevederilor din [7].

Amortizoarele-etalon și barele de torsiune vor fi etalonate
periodic, în conformitate cu prevederile instrucțiunilor specifice
care fac parte din documentația standului.
8.7. Personalul utilizat în activitățile de revizie și reparare a
amortizoarelor trebuie să fie calificat și instruit în conformitate
cu procedurile specifice aplicabile în atelierele de revizie și
reparare ale furnizorilor acestor servicii.
8.8. Atunci când regulamentele specifice în vigoare sau când
beneficiarii finali solicită implementarea unui sistem de
management al calității, se recomandă furnizorilor serviciilor de
revizie și reparație utilizarea prevederilor din [9] pentru
documentarea și implementarea unui astfel de sistem.
8.9. Inspecția tehnică și recepția amortizoarelor de vibrații
revizuite și reparate
8.9.1. Inspecția tehnică a amortizoarelor revizuite și reparate
este obligatorie și se efectuează în conformitate cu prevederile
din [1].
8.9.2. Recepția amortizoarelor revizuite și reparate se
efectuează numai la solicitarea beneficiarilor finali/deținătorilor
vehiculelor feroviare pe care se montează și face obiectul unor
clauze contractuale din contractele de reparație încheiate de
către aceștia cu furnizorii serviciilor de revizie și reparație a
amortizoarelor.
9. Garanții
9.1. Termenele de garanție pentru amortizoarele reparate și
termenele de la care acestea încep vor fi stabilite de comun
acord între furnizori și beneficiarii finali, prin contractele pentru
întreținerea și repararea vehiculelor feroviare.
9.2. Tratarea defectelor în termen de garanție
Tratarea defectelor amortizoarelor în termen de garanție se
face în conformitate cu prevederile din [10].
ANEXA Nr. 1
la norma tehnică feroviară

L I S TA

documentelor de referință
Aplicarea standardelor cuprinse în această listă reprezintă o
modalitate recomandată pentru asigurarea conformității cu
cerințele din norma tehnică feroviară.
[1] Ordinul ministrului transporturilor nr. 290/2000 privind
admiterea tehnică a produselor și/sau serviciilor destinate
utilizării în activitățile de construire, modernizare, întreținere și
de reparare a infrastructurii feroviare și a materialului rulant,
pentru transportul feroviar și cu metroul, cu modificările
ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 465 bis din 25 septembrie 2000.
[2] SR EN 50126-1:2003 Aplicații feroviare. Specificarea și
demonstrarea fiabilității, disponibilității, mentenanței și siguranței
(FDMS). Partea 1. Prescripții de bază și procese generice.
[3] Fișa UIC 893—0 ediția a 2-a, iunie 2004. Specificația
tehnică pentru furnitura tablelor pentru plăci de uzură sau plăci
de uzură din oțel manganos.
[4] SR EN 10020:2003 Definirea și clasificarea mărcilor de
oțel.
[5] Ordinul ministrului transporturilor nr. 363/2008 pentru
aprobarea Normei tehnice feroviare ăVehicule feroviare.
Locomotiva diesel-electrică 060 DA de 2.100 CP. Prescripții
tehnice pentru revizia pe procesul tehnologic la intrarea
locomotivei în unitățile de tracțiune, prescripții pentru alimentare
și echipare, precum și pentru curățarea și spălarea locomotivei”,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 și
291 bis din 15 aprilie 2008.
[6] Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.172/2007 pentru
aprobarea Normei tehnice feroviare ăVehicule de cale ferată.

Prescripții tehnice pentru revizia și repararea planificată a
locomotivei diesel-hidraulice de 1.250 CP”, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 852 din 12 decembrie 2007.
[7] Ordinul ministrului transporturilor nr. 410/1999 privind
autorizarea laboratoarelor de încercări și atestarea standurilor și
dispozitivelor speciale, destinate verificării și încercării
produselor feroviare utilizate în activitatea de construire,
modernizare, exploatare, întreținere și reparare a infrastructurii
feroviare și a materialului rulant, specific transportului feroviar
și cu metroul, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 452 din 17 septembrie 1999
[8] SR EN ISO 9000:2006 Sisteme de management al
calității. Principii fundamentale și vocabular.
[9] SR EN ISO 9001:2001 Sisteme de management al
calității. Cerințe.
[10] Ordinul ministrului transporturilor nr. 490/2000 pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind tratarea defectelor unor produse
feroviare critice aflate în termen de garanție — 906, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538 din 31 octombrie
2000.
[11] SR EN 13802:2005 Aplicații feroviare. Elemente de
suspensie. Amortizoare hidraulice.
[12] STAS 3718—88 Oțel austenitic manganos turnat în
piese. Mărci și condiții tehnice generale de calitate.
[13] Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.013/2006 privind aprobarea Normei tehnice
feroviare ăVehicule de cale ferată. Recondiționarea prin sudare
a subansamblurilor și pieselor componente ale vagoanelor de

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009
marfă și călători. Prescripții tehnice pentru execuția operațiilor
de sudare”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 855 din 18 octombrie 2006.
[14] Ordinul ministrului transporturilor nr. 364/2008 privind
aprobarea Normativului feroviar ăVehicule de cale ferată. Revizii
și reparații planificate”, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 291 și 291 bis din 15 aprilie 2008.

[15] STAS 9382/3-89 Oțeluri de cementare destinate
fabricării organelor de asamblare prin deformare plastică la rece.
Mărci și condiții tehnice de calitate.
[16] SR EN 10083—1:2007 Oțeluri pentru călire și revenire.
Partea 1. Condiții tehnice generale de livrare.
[17] SR EN 10083—2+A1:2007 Oțeluri pentru călire și
revenire. Partea 2. Condiții tehnice de livrare pentru oțeluri
nealiate.
ANEXA Nr. 2
la norma tehnică feroviară

FIȘĂ DE REGLAJ ăF—s”
(model)

Denumirea societății comerciale .....................................................
Tipul amortizorului ..........................................................
Lotul ............................
Seria .........................
Tipul și numărul vehiculului pe care se montează ......................
Seria standului ...................................

Condiții de încercare
Cursa pistonului s [mm]: ..................................
Turația de încercare r [rot/min]: .....................
Temperatura ambiantă t [°C]: ..................
Viteza maximă a pistonului

ᶹ = π·n·s [m/s]: ...................
60

Caracteristica elastică a brațului:
— b [mm]:........................
— c [daN/mm]: ...............

Operator stand
Numele și prenumele ............................
Semnătura ................. Data ..................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009
ANEXA Nr. 3
la norma tehnică feroviară

(informativă)
VA L O A R E A T E O R E T I C Ă

a cotei ăa” în funcție de încărcarea ăP” a unui boghiu corespunzătoare valorilor tarei unor
vagoane de marfă goale, cuprinse în intervalul (20—40) t
(exemplu)
Datele de intrare pentru un vagon de marfă nou echipat cu boghiu Y25CsII (valori teoretice):
— tara cutiei vagonului: T = 20 [t];
— tara boghiului: Tb = 4,85 [t];
— greutatea maselor nesuspendate ale unui boghiu (osia montată + cutia de osie): Gnsb ≅ 3 [t];
— greutatea maselor suspendate pentru un boghiu: Gsb = Tb – Tnsb = 4,85 – 3 = 1,85 [t];
+5
— cota ăa” la fabricație: 60–3 [mm];
— flexibilitatea tuturor arcurilor exterioare ale unui boghiu: 3 [

mm
t

];

— flexibilitatea tuturor arcurilor exterioare și interioare ale unui boghiu 1 [

mm
t

];

1. Calculul forței ăP” de încărcare a unui boghiu:
a) calculul masei suspendate totale pentru un boghiu
Gsbt =

T – 2Gnsb
2

=

20 – 2 x 3
2

=

14
2

= 7 [t];

b) calculul forței de încărcare a unui boghiu (sarcina de probă) P
P = Gsbt – Gsb = 7 – 1,85 = 5,15 [t].
2. Calculul cotei ăa” pentru diferite tare ale vagonului
Valoarea de la fabricație a cotei ăa” = 60+5 [mm] (corespunzătoare unei tare a cutiei vagonului de
–3
20 t) scade cu 1,5 mm pentru fiecare tonă de creștere a tarei, până la intrarea în funcțiune a arcului interior
al suspensiei boghiului, și cu 0,5 mm pentru fiecare tonă de creștere a tarei vagonului după intrarea în
funcțiune și a arcului interior.
3. Valorile din 0,5 în 0,5 tone pentru sarcina P de încercare a unui boghiu, respectiv din tonă în tonă
pentru tara vagonului, sunt date cu titlu de exemplu în tabelul 3 de mai jos.
4. Pentru calculul valorilor cotei ăa” la ieșirea din reparație trebuie să se țină seama de toleranța de
8% admisă pentru flexibilitatea arcurilor refolosite (recondiționate).

Tabelul nr. 3*)

*) Tabelul nr. 3 este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/21.IV.2009

31

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale ASIDO EXPERT — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 31 martie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ASIDO EXPERT — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1 — Societatea Comercială ASIDO EXPERT — BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în București,
str. Alexandru cel Bun nr. 26, bl. T16, sc. 1, ap. 4, sectorul 2,
nr. de ordine în registrul comerțului J40/2153/05.02.2007, cod
unic de înregistrare 20951388/05.02.2007, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
numai activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 8 aprilie 2009.
Nr. 265.

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice și electorale, organizațiilor cetățenilor români
aparținând minorităților naționale și a candidaților independenți pentru care a fost depus
până la data de 16 aprilie 2009 raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale,
conform art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, pentru alegerile locale parțiale
desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 74/2009 privind stabilirea datei
alegerilor locale parțiale pentru alegerea primarilor în unele circumscripții electorale
și Hotărârii Guvernului nr. 176/2009 privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru alegerea unui consiliu local și a unui primar
1. Județul Călărași, comuna Crivăț:
— Partidul Național Liberal.
2. Județul Teleorman, comuna Bujoru:
— Partidul Conservator.
București, 16 aprilie 2009.
Nr. 12.

3. Județul Mureș, comuna Albești:
— Damian Valentin, independent;
— Meszaros Marius Nicolae, independent;
— Vârtan Alexandru Stan, independent.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259/21.IV.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|429819]
ISSN 1453—4495

