PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 260

Marți, 21 aprilie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 367 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1), (2)
și (3) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței ..................................................................

2–4

Decizia nr. 368 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) şi (3),
art. 10 lit. b), art. 11 și art. 14 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice
fiscale ........................................................................

4–7

Decizia nr. 370 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 teza a doua
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici ........................................................................

8–9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
410.

— Hotărâre privind transferul acțiunilor deținute în
numele statului la Societatea Comercială ăAntibiotice” —
S.A. Iași din portofoliul Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului la Ministerul Sănătății ....................

9

435.

— Hotărâre pentru înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului Interministerial de Avizare
Lucrări Publice de Interes Național și Locuințe ..........

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 367
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1), (2) și (3)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 alin. (1), (2) și (3) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăAgroprotect Impex” — S.R.L. din Focșani în
Dosarul nr. 2.302/2/2008 (nr. format vechi 733/2008) al Curții de
Apel București — Secția a V-a comercială.
La apelul nominal se prezintă partea Societatea Comercială
ăAlnezi” — S.R.L., prin lichidator judiciar Cabinet individual de
insolvență Bratu-Iorga Radu Răzvan. Lipsesc celelalte părți, față
de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Societății Comerciale ăAlnezi” — S.R.L.
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, arată că nu poate fi reținută critica
de neconstituționalitate raportată la prevederile art. 16 alin. (1)
din Constituție, întrucât acest text constituțional garantează
egalitatea în drepturi a cetățenilor, iar nu egalitatea persoanelor
colective, a persoanelor juridice. Cu privire la problema încălcării
drepturilor unor creditori ale căror creanțe au fost respinse, arată
că publicarea actelor în Buletinul procedurilor de insolvență nu
este de natură a aduce atingere drepturilor acestora. Conform
prevederilor Legii nr. 85/2006, în situația diminuării sau înlăturării
unor creanțe, administratorul sau lichidatorul are obligația de a
trimite de îndată notificări titularilor acestor creanțe. Prin
coroborarea acestor dispoziții cu cele ale art. 7 se asigură
dreptul creditorului de a-și valorifica creanța prin utilizarea căilor
legale de atac împotriva măsurilor luate în cadrul procedurii,
comunicându-i-se direct măsura luată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
amintind în acest sens jurisprudența constantă în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 decembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 2.302/2/2008 (nr. format vechi 733/2008), Curtea de
Apel București — Secția a V-a comercială a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 7 alin. (1), (2) și (3) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței. Excepția a fost ridicată de

Societatea Comercială ăAgroprotect Impex” — S.R.L. din
Focșani cu prilejul soluționării contestației în anulare formulate
împotriva Deciziei comerciale nr. 396 din 27 martie 2008,
pronunțată de Curtea de Apel București — Secția a V-a
comercială în Dosarul nr. 23.321/3/2006.
În motivarea excepției autorul acesteia susține că art. 7
alin. (1), (2) și (3) din Legea nr. 85/2006 creează un cadru
favorabil discriminării pe criteriul averii, întrucât prevede că
citarea în cadrul procedurii insolvenței se realizează prin
intermediul Buletinului procedurilor de insolvență, care nu este
o publicație gratuită, astfel că va fi cunoscută doar de către cei
care dispun de suma necesară în vederea obținerii sale. În plus,
ridică problema dacă prevederile textului de lege criticat sunt în
măsură să asigure exercitarea dreptului la apărare și a dreptului
la un proces echitabil și pentru acele persoane ale căror
declarații de creanță au fost respinse de către judecătorul-sindic
și ale căror drepturi și interese vor fi supuse recursului. Aceste
persoane pot avea sau nu calitatea de comerciant, astfel că nu
se poate justifica obligația tuturor acestora de a urmări Buletinul
procedurilor de insolvență doar pentru simplul motiv că au
încheiat un act juridic cu o persoană care poate fi supusă
procedurii insolvenței, cerința textului de lege fiind excesivă în
acest caz. De asemenea, consideră că această cerință excesivă
încalcă, în egală măsură, dreptul la apărare și prevederile art. 53
din Constituție referitoare la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți.
Curtea de Apel București — Secția a V-a comercială
consideră că excepția de neconstituționalitate nu este
întemeiată. Astfel, arată că rațiuni asemănătoare celor invocate
în legătură cu accesul la Buletinul procedurilor de insolvență ar
putea fi invocate de orice cetățean al României în privința căruia
operează principiul nemo censetur ignorare legem, raportat la
Monitorul Oficial al României.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 7 alin. (1),
(2) și (3) din Legea nr. 85/2006 sunt constituționale. Astfel, în
ceea ce privește critica de neconstituționalitate raportată la
prevederile art. 21 din Constituție și ale art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
amintește Decizia nr. 232/2008, prin care Curtea Constituțională
a analizat aspecte asemănătoare și a respins criticile ca fiind
neîntemeiate. În legătură cu prevederile art. 24 din Constituție,
arată, de asemenea, că acestea nu sunt încălcate, întrucât atât
debitorii, cât și creditorii pot formula, din momentul deschiderii
procedurii insolvenței, toate apărările pe care le consideră
necesare, nefiind încălcat sub niciun aspect dreptul la apărare.
De asemenea, arată că reglementarea de către legiuitor, în
limitele conferite de Constituție, a condițiilor de exercitarea a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.IV.2009
unui drept nu constituie o restrângere a exercițiului acestuia, ci
doar o modalitate eficientă de a preveni exercitarea în
detrimentul altor titulari de drepturi în egală măsură ocrotite. În
sfârșit, consideră că nu este înfrânt nici principiul egalității în
drepturi a cetățenilor, întrucât acesta presupune un tratament
juridic identic numai în situații egale, iar situațiile în mod obiectiv
diferite justifică un tratament juridic diferit.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, notele scrise depuse de părți la dosar,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 alin. (1), (2) și (3) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, dispoziții potrivit cărora
ă(1) Citarea părților, precum și comunicarea oricăror acte de
procedură, a convocărilor și notificărilor se efectuează prin
Buletinul procedurilor de insolvență. Comunicarea citațiilor, a
convocărilor și notificărilor față de participanții la proces, al căror
sediu, domiciliu sau reședință se află în străinătate, este supusă
dispozițiilor Codului de procedură civilă, cu modificările și
completările ulterioare. Buletinul procedurilor de insolvență va fi
realizat și în formă electronică.
(2) În procedurile contencioase reglementate de prezenta
lege vor fi citate în calitate de părți numai persoanele ale căror
drepturi sau interese sunt supuse spre soluționare judecătoruluisindic, în condiții de contradictorialitate. În toate celelalte cazuri
se aplică dispozițiile din Codul de procedură civilă referitoare la
procedura necontencioasă, în măsura în care nu contravin unor
dispoziții exprese prevăzute de prezenta lege.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) se vor realiza,
conform Codului de procedură civilă, comunicarea actelor de
procedură anterioare deschiderii procedurii și notificarea
deschiderii procedurii. Pentru creditorii care nu au putut fi
identificați în lista prevăzută la art. 28 alin. (1) lit. c), procedura
notificării prevăzute la art. 61 va fi considerată îndeplinită dacă
a fost efectuată prin Buletinul procedurilor de insolvență”.
Autorul excepției consideră că acest text de lege este contrar
dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 4 alin. (2) și art. 16
alin. (1) referitoare la egalitatea în drepturi a cetățenilor și
interzicerea discriminării, art. 21 privind accesul liber la justiție,
art. 24 privind dreptul la apărare, art. 44 alin. (1) și (2) privind
dreptul de proprietate privată, art. 53 care se referă la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și
art. 124 referitor la înfăptuirea justiției. De asemenea, consideră
că este încălcat și art. 20 din Constituție raportat la art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea omului și a
libertăților fundamentale și la art. 1 din Primul Protocol adițional
la Convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat a mai constituit obiect al
controlului de constituționalitate. În acest sens, poate fi amintită
Decizia nr. 1.137 din 4 decembrie 2007, publicată în Monitorul

3

Oficial al României, Partea I, nr. 31 din 16 ianuarie 2008, prin
care statua: ăFaptul că, ulterior deschiderii procedurii insolvenței,
persoanele notificate vor fi citate și li se vor comunica actele de
procedură prin intermediul Buletinului procedurilor de insolvență
nu poate fi privit ca aducând atingere dreptului la apărare. Astfel,
potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, legiuitorul se bucură de
atributul exclusiv de a stabili normele de procedură, putând să
instituie prevederi speciale, derogatorii de la dreptul comun, în
vederea unor situații specifice. Astfel, prevederile art. 7 alin. (1)
din Legea nr. 85/2006 își găsesc justificarea în specificul
procedurii insolvenței, care presupune un număr foarte mare de
părți și o mare diversitate de acte procedurale de natură să
îngreuneze mult desfășurarea procedurii, și apare ca o măsură
specială prin care se asigură soluționarea cu celeritate a
cauzelor.” În același timp, însă, prin aceeași decizie Curtea
reținea că art. 7 din Legea nr. 85/2006 era neconstituțional în
măsura în care se interpreta că prima comunicare a actelor de
procedură către persoanele împotriva cărora se promova o
acțiune în temeiul dispozițiilor Legii nr. 85/2006, ulterior
deschiderii procedurii insolvenței, se realiza numai prin Buletinul
procedurilor de insolvență, iar nu și potrivit dispozițiilor Codului
de procedură civilă. Urmare a acestei decizii, Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 173/2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 792 din 26 noiembrie 2008, a
completat art. 7 din Legea nr. 85/2006 cu un nou alineat,
alineatul (31), prin care se prevede că, ăPrin excepție de la
prevederile alin. (1), prima comunicare a actelor de procedură
către persoanele împotriva cărora se introduce o acțiune, în
temeiul dispozițiilor prezentei legi, ulterior deschiderii procedurii
insolvenței se va realiza conform Codului de procedură civilă”.
În cauza de față autorul excepției critică însă prevederile
art. 7 alin. (1), (2), și (3) din Legea nr. 85/2006 și din prisma
obligației pe care acestea o instituie pentru persoanele ce
participă la procedura insolvenței de a plăti o anumită sumă de
bani în vederea obținerii Buletinului procedurilor de insolvență,
fapt ce pune în discuție restrângerea mai multor drepturi
fundamentale.
În privința acestor critici, Curtea reține că accesul la justiție
și exercitarea dreptului de apărare nu sunt drepturi absolute,
legiuitorul putând să prevadă anumite condiționări în vederea
unei bune administrări a justiției, condiționări ce pot îmbrăca și
forma unor obligații de ordin financiar. În mod evident, aceste
condiționări trebuie să-și găsească o justificare rezonabilă și
proporțională cu obiectivul propus și să nu ducă la
imposibilitatea efectivă de exercitare a drepturilor fundamentale
mai sus menționate.
Or, așa cum a reținut și mai sus, Curtea constată că citarea
și comunicarea actelor prin intermediul Buletinului procedurilor
de insolvență își găsesc justificarea în însuși specificul acestei
proceduri și au drept scop asigurarea desfășurării cu celeritate
a acesteia. Obligațiile corelative ce decurg pentru părți în acest
caz nu pot fi privite ca aducând o restrângere a dreptului de
proprietate ori a dreptului la apărare, atât timp cât părțile au
posibilitatea, pe de o parte, să participe la termenele fixate de
judecătorul-sindic și să consulte dosarul în vederea cunoașterii
tuturor actelor de procedură depuse la acesta, iar, pe de altă
parte, au posibilitatea de a solicita în cadrul cheltuielilor de
judecată toate sumele avansate în vederea realizării drepturilor
lor pe calea acestei proceduri, invocând în acest sens dispozițiile
Codului de procedură civilă privind cheltuielile de judecată,
aplicabile în temeiul art. 149 din Legea nr. 85/2006.
Pe cale de consecință, Curtea apreciază că nu poate fi
reținută nici susținerea potrivit căreia textele de lege criticate ar
crea o discriminare pe criteriul averii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.IV.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1), (2) și (3) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAgroprotect Impex” — S.R.L. din Focșani în Dosarul nr. 2.302/2/2008
(nr. format vechi 733/2008) al Curții de Apel București — Secția a V-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 368
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (3), art. 10 lit. b),
art. 11 și art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1, art. 10 lit. b), art. 11 și art. 14 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
excepție ridicată de Maria Ciocan în Dosarul nr. 863/212/2008 al
Tribunalului Constanța — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 5D/2009, având ca obiect excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăWebar” — S.R.L. din Brașov în Dosarul nr. 10.118/197/2007 al
Tribunalului Brașov — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
De asemenea, președintele dispune să se facă apelul și în
Dosarul nr. 29D/2009, având ca obiect excepția de

neconstituționalitate a prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăPromatec” — S.R.L. din Brașov în
Dosarul nr. 17.046/197/2007 al Tribunalului Brașov — Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune efectuarea apelului și în Dosarul
nr. 123D/2009, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1, art. 10 lit. b), art. 11 și art. 14 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999, excepție ridicată de
Constantin Dan Lucian Mocanu în Dosarul nr. 866/212/2008 al
Tribunalului Constanța — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 2.694D/2008,
nr. 5D/2009, nr. 29D/2009 și nr. 123D/2009 este similar, pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 5D/2009,
nr. 29D/2009 și nr. 123D/2009 la Dosarul nr. 2.694D/2008, care
este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
având în vedere jurisprudența constantă în materie a Curții
Constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.IV.2009
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 15 octombrie și 5 noiembrie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 863/212/2008 și nr. 866/212/2008,
Tribunalul Constanța — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 10
lit. b), art. 11 și art. 14 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
excepție ridicată de Maria Ciocan și Constantin Dan Lucian
Mocanu cu prilejul soluționării unor acțiuni în contencios
administrativ.
Prin încheierile din 14 noiembrie și 12 decembrie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 10.118/197/2007 și nr. 17.046/197/2007,
Tribunalul Brașov — Secția comercială și de contencios
administrativ a sesizat Curtea Constituțională cu excepțiile
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 și art. 10 lit. b)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999, excepții
ridicate de Societatea Comercială ăWebar” — S.R.L. din Brașov
și Societatea Comercială ăPromatec” — S.R.L. din Brașov cu
prilejul soluționării unor cauze în contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că textele de lege criticate contravin prevederilor
art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Constituție, potrivit cărora
ăStatul trebuie să asigure libertatea comerțului (... ) ”. Astfel,
dispozițiile art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999, prin formularea ăsubversivă” pe care o au, lasă loc
unor interpretări contradictorii, întrucât nu menționează cazurile
în care nu este obligatorie emiterea de facturi fiscale. Ca atare,
operatorii economici, pentru a nu fi sancționați, emit facturi
fiscale pentru toate livrările, fapt ce, potrivit textului criticat,
exclude obligația utilizării aparatelor de marcat electronice
fiscale, în timp ce organele de control financiar îi sancționează,
considerând obligatorie emiterea de bonuri fiscale prin aparatele
de marcat electronice. De asemenea, și prevederile alin. (3) al
art. 1 au o formulare ambiguă și subversivă, deoarece
dispozițiile ordonanței de urgență nu precizează care sunt
excepțiile de la obligația operatorilor economici de a emite
bonuri fiscale pentru bunurile vândute cu amănuntul și facturi
fiscale pentru vânzările cu ridicata, excepții la care face trimitere
textul de lege criticat. Cât privește dispozițiile art. 10 lit. b) din
ordonanță, arată că acestea nu reflectă gradul de vinovăție al
operatorului economic, iar pedeapsa aplicată nu are nicio logică
în actuala economie de piață. Precizează totodată că
argumentele formulate în susținerea excepției nu vizează o
problemă de interpretare a legii, ci urmăresc să demonstreze, pe
de o parte, reaua-credință a legiuitorului, iar pe de altă parte,
efectul de majorare pe care aceste obligații privind utilizarea
aparatelor de marcat electronice fiscale îl au asupra prețului final
al produsului comercializat. În continuare, autorii excepției susțin
că textele de lege criticate sunt contrare dispozițiilor art. 53 alin. (1)
și (2), art. 56, art. 57 și ale art. 44 alin. (2) teza întâi și alin. (8)
din Constituție, sens în care arată că ăexercițiul dreptului de
proprietate nu trebuie limitat prin impunerea unor restricții care
nu se aplică unor societăți în condițiile în care obiectul de
activitate sau activitatea desfășurată nu produc perturbări ale
mediului înconjurător”. În sfârșit, susțin că sunt înfrânte și
dispozițiile constituționale ale art. 45, întrucât, ca urmare a
antrenării răspunderii contravenționale, se încalcă liberul acces
la o activitate economică, la liberă inițiativă și la exercitarea
acestor drepturi și se încearcă aplicarea unor limitări chiar și

5

pentru activități care nu sunt de natură publică sau care nu au
un spectru de activitate care să afecteze o comunitate întreagă.
În plus, restricțiile activității economice nu se regăsesc în
niciunul dintre cazurile prevăzute în art. 53 din Constituție care
justifică restrângerea exercițiului unor drepturi fundamentale.
Tribunalul Constanța — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată, statul având
legitimitatea de a interveni prin acte normative în orice domeniu
în scopul asigurării unei bune desfășurări a activității comerciale.
De asemenea, arată că textele de lege criticate nu încalcă
prevederile constituționale referitoare la dreptul de proprietate,
ci, dimpotrivă, sunt în concordanță cu acestea sub aspectul
confiscării unor bunuri destinate, folosite sau rezultate din
contravenții. În sfârșit, arată că stabilirea unor contravenții și
sancționarea acestora cu amendă însoțită de măsura
suplimentară a confiscării constituie o opțiune a legiuitorului și
reprezintă o consecință a încălcării unor norme legale.
Tribunalul Brașov — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată. În acest sens, arată că art. 14 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 vizează apărarea intereselor
generale privind respectarea legilor fiscale, iar măsura dispusă
de textul de lege este justificată de imperativul protejării
interesului social și a ordinii de drept prin adoptarea unor măsuri
specifice de preîntâmpinare și sancționare a faptelor care
generează sau ar putea genera fenomene economice negative,
cum ar fi evaziunea fiscală. De asemenea, arată că limitarea
impusă de art. 10 lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 îndeplinește criteriile prevăzute de art. 53 din
Constituție, întrucât este prevăzută de lege, are ca scop
protejarea ordinii publice în materia fiscală, este necesară
într-o societate democratică și proporțională cu scopul urmărit
de legiuitor, având o aplicare nediscriminatorie în rândul
operatorilor economici, și nu aduce atingere esenței libertății
economice reglementate de art. 45 din Legea fundamentală.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă în ceea ce privește prevederile art. 1 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999, întrucât autorii excepției
critică redactarea anterioară ultimei republicări a ordonanței, iar
în urma republicării textul de lege criticat nu mai conține
aspectele criticate ca fiind neconstituționale. În ceea ce privește
celelalte texte de lege criticate, având în vedere jurisprudența
constantă în materie a Curții Constituționale, apreciază că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată.
Avocatul Poporului, invocând considerentele reținute de
Curtea Constituțională în jurisprudența sa referitoare la
prevederile art. 1, art. 10 lit. b), art. 11 și art. 14 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999, consideră că aceste texte
de lege sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și ale Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.IV.2009

criticate, prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierilor de sesizare, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 1, art. 10 lit. b),
art. 11 și art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie 2005, cu
modificările ulterioare.
Din examinarea excepției de neconstituționalitate Curtea
constată că, în realitate, critica de neconstituționalitate a art. 1
se referă doar la conținutul alin. (1) și (3), astfel că doar aceste
alineate vor fi supuse controlului de constituționalitate.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 1 alin. (1) și (3): ă(1) Operatorii economici care
efectuează livrări de bunuri cu amănuntul, precum și prestări de
servicii direct către populație sunt obligați să utilizeze aparate
de marcat electronice fiscale. [...]
(3) Aparatele de marcat electronice fiscale sunt livrate prin
distribuitori autorizați. În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
prin distribuitor autorizat se înțelege operatorul economic pe
numele căruia a fost eliberat avizul prevăzut la art. 5 alin. (2).
Distribuitorul autorizat are dreptul de a comercializa aparatele
de marcat electronice fiscale, inclusiv produsele complementare
acestora, pentru care a obținut avizul, precum și obligația să
asigure service la aceste aparate atât în mod direct, cât și prin
alți operatori economici acreditați de către acesta, denumiți în
continuare unități acreditate pentru comercializare și/sau
service. Distribuitor autorizat nu poate fi decât producătorul sau
importatorul aparatului respectiv. În situația defectării aparatelor
de marcat electronice fiscale utilizatorii sunt obligați ca în
momentul constatării defecțiunii să anunțe distribuitorul autorizat
care a livrat aparatul sau, după caz, unitatea de service
acreditată a acestui distribuitor autorizat.”;
— Art. 10 lit. b): ăConstituie contravenții următoarele fapte
dacă, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni: [...]
b) neîndeplinirea obligației operatorilor economici de a se
dota și de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale avizate
conform art. 5 alin. (2), la termenele stabilite la art. 6, cu excepția
prevăzută la art. 1 alin. (4), neemiterea bonului fiscal pentru
toate bunurile livrate sau serviciile prestate ori emiterea de
bonuri cu o valoare inferioară celei reale, precum și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative;”;
— Art. 11: ă(1) Amenzile pentru contravențiile prevăzute la
art. 10 se aplică operatorilor economici, cu excepția celor
prevăzute la art. 10 lit. d), astfel:
a) faptele prevăzute la art. 10 lit. c), e), f), g) și o) se
sancționează cu amendă de la 2.000 lei la 4.000 lei;
b) faptele prevăzute la art. 10 lit. a), b), h1), i), j), l) și m) se
sancționează cu amendă de la 8.000 lei la 40.000 lei;
c) faptele prevăzute la art. 10 lit. h), k) și n) se sancționează
cu amendă de la 40.000 lei la 100.000 lei.
(2) Contravențiile prevăzute la art. 10 lit. d), aplicabile
persoanelor fizice, se sancționează cu amendă de la 800 lei la
4.000 lei.
(3) Sumele găsite la punctele de vânzare a bunurilor sau de
prestare a serviciilor aparținând operatorilor economici prevăzuți

la art. 1 alin. (1), care nu pot fi justificate prin datele înscrise în
documentele emise cu aparate de marcat electronice fiscale, în
registrul special, menționat la art. 1 alin. (4), ori prin facturi
fiscale, după caz, sunt considerate fără proveniență și se
confiscă, făcându-se venit la bugetul de stat. De asemenea, se
confiscă sumele încasate din livrarea de bunuri ori prestarea de
servicii după suspendarea activității operatorilor economici,
potrivit art. 14.”;
— Art. 14: ă(1) Neîndeplinirea obligației operatorilor
economici prevăzuți la art. 1 de a se dota cu aparate de marcat
electronice fiscale la termenele prevăzute la art. 6 atrage și
suspendarea activității unității până la momentul înlăturării
cauzelor care au generat aceasta.
(2) Nerespectarea de către operatorii economici a prevederilor
art. 10 lit. b), referitoare la neutilizarea aparatelor de marcat
electronice fiscale, neemiterea bonurilor fiscale pentru toate
bunurile livrate sau serviciile prestate, emiterea de bonuri cu o
valoare inferioară celei reale și nereintroducerea datelor înscrise
pe rola-jurnal privind tranzacțiile efectuate de la ultima închidere
zilnică până în momentul ștergerii memoriei operative, atrage și
suspendarea activității unității pe o perioadă de 3 luni.”
Autorii excepției consideră că aceste texte de lege sunt
contrare dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 135 alin. (1)
și alin. (2) lit. a) referitoare la economia României, art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertăți, art. 56
referitoare la contribuțiile financiare, art. 57 privind exercitarea
cu bună-credință a drepturilor și libertăților, art. 44 alin. (2) teza
întâi și alin. (8) privind dreptul de proprietate și art. 45 referitoare
la libertatea economică.
Examinând excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 1 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999, Curtea constată că autorii excepției au în vedere
conținutul normativ al textelor de lege în redactarea anterioară
ultimei republicări a ordonanței criticate. Astfel, se susține că
aceste dispoziții de lege nu conțin precizări cu privire la ăcazurile
în care nu este obligatorie emiterea de facturi fiscale de către
agenții economici care efectuează livrări de bunuri direct către
populație”, ceea ce, în opinia autorilor excepției, încalcă
prevederile art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție. Într-adevăr, în
urma republicării Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din
5 iunie 2002, dispozițiile alin. (1) și (3) ale art. 1 prevedeau că:
ăOperatorii economici care efectuează livrări de bunuri sau
prestări de servicii direct către populație, pentru care nu este
obligatorie emiterea de facturi fiscale, sunt obligați să utilizeze
aparate de marcat electronice fiscale.”, respectiv ăÎn cazul în
care operatorii economici efectuează atât activități de vânzare
cu amănuntul, cât și cu ridicata, aceștia au obligația să emită
bonuri fiscale pentru bunurile vândute cu amănuntul și facturi
fiscale pentru vânzările cu ridicata, cu excepțiile prevăzute de
lege.” Prin art. I pct. 1 din Legea nr. 116/2004 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea unor
măsuri financiare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 353 din 22 aprilie 2004, prevederile alin. (1) al art. 1
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 au fost însă
modificate, în sensul înlăturării oricărei excepții de la obligația
utilizării aparatelor de marcat electronice fiscale, iar prevederile
alin. (3) au fost abrogate. Ca atare, dispozițiile art. 1 alin. (1)
și (3), astfel cum au fost modificate prin legea amintită și
preluate în ultima republicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 75 din 21 ianuarie 2005, nu mai conțin aspectele criticate ca
fiind neconstituționale. Întrucât, în temeiul art. 29 alin. (1) din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.IV.2009
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituțională se pronunță asupra
unor dispoziții dintr-o lege sau ordonanță în vigoare, rezultă că
susținerile de neconstituționalitate ce vizează dispoziții care nu
se mai regăsesc în conținutul actual al actului normativ nu pot fi
examinate de instanța de contencios constituțional, critica de
neconstituționalitate fiind, în acest caz, fără obiect.
Având în vedere aceste aspecte, în temeiul art. 29 alin. (6)
din Legea nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 1 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 urmează a fi respinsă ca fiind
inadmisibilă.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 10 lit. b), art. 11 și art. 14 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999, Curtea constată că acestea
au constituit în numeroase rânduri obiect al excepției de
neconstituționalitate.
Astfel, examinând excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 10 lit. b), prin Decizia nr. 565 din 15 mai 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 580 din
1 august 2008, ori Decizia nr. 355 din 2 mai 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 497 din 8 iunie 2006,
Curtea a reținut că stabilirea unei contravenții și a unor sancțiuni
reprezintă o opțiune legitimă a legiuitorului, care dă expresie, în
contextul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999,
preocupării statului pentru a asigura libertatea comerțului,
protecția concurenței loiale și crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție. În situația textului de
lege criticat, reglementarea contravenției este justificată de
imperativul protejării interesului social și a ordinii de drept prin
adoptarea unor măsuri specifice de preîntâmpinare și
sancționare a faptelor care generează sau ar putea genera
fenomene economice negative, cum ar fi evaziunea fiscală.
Operatorul economic în activitatea căruia s-a constatat
săvârșirea unei contravenții nu poate invoca principiul libertății
economice, în condițiile în care acesta nu respectă prevederile
legale.

7

În ceea ce privește art. 56 din Constituție, Curtea constată că
acesta nu este incident în cauză, deoarece prevederile de lege
criticate nu au ca obiect stabilirea unor impozite și taxe.
Referitor la critica de neconstituționalitate raportată la art. 57
din Constituție, Curtea reține că autorii excepției au în vedere
anumite interdicții pe care prevederile de lege criticate le-ar
institui în ceea ce privește activitatea de recuperare a unor
deșeuri industriale și faptul că rațiunile care stau la baza acestor
reglementări nu trebuie să lezeze dreptul de proprietate și nici
nu trebuie să aducă atingere drepturilor fundamentale ale
cetățenilor. Or, se constată că toate aceste susțineri nu au nicio
legătură cu obiectul de reglementare al textelor de lege criticate.
Analizând criticile de neconstituționalitate raportate la art. 44
alin. (2) și art. 45 din Constituție, Curtea constată că acestea au
în vedere sancțiunile prevăzute de textele de lege care fac
obiectul excepției de neconstituționalitate și care se aplică
operatorilor economici în cazul nerespectării obligațiilor instituite
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999.
Referitor la aceste critici, prin Decizia nr. 355 din 2 mai 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 497 din
8 iunie 2006, Curtea a arătat însă că sancțiunea confiscării este
justificată de încălcarea prevederilor legale, în acord cu
prevederile art. 44 alin. (9) din Constituție, potrivit cărora
ăBunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni sau
contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii”.
Prin aceeași decizie Curtea a reținut că sancțiunea
suspendării activității unității care nu a respectat obligațiile
instituite de lege reprezintă o măsură prin care statul dă expresie
obligațiilor instituite prin art. 135 alin. (2) lit. a), b) și f) din
Constituție și nu aduce atingere libertății comerțului sau
valorificării factorilor de producție.
Întrucât în speță nu au intervenit elemente noi, de natură să
justifice reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, soluțiile și considerentele deciziilor amintite își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție
ridicată de Maria Ciocan și Constantin Dan Lucian Mocanu în dosarele nr. 863/212/2008 și nr. 866/212/2008 ale Tribunalului
Constanța — Secția comercială, contencios administrativ și fiscal.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 lit. b), art. 11 și art. 14 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999, excepție ridicată de Maria Ciocan și Constantin Dan Lucian Mocanu în dosarele
mai sus amintite și de Societatea Comercială ăWebar” — S.R.L. din Brașov și Societatea Comercială ăPromatec” — S.R.L. din
Brașov în dosarele nr. 10.118/197/2007 și nr. 17.046/197/2007 ale Tribunalului Brașov — Secția comercială și de contencios
administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.IV.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 370
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 teza a doua
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 102 teza a doua din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, excepție ridicată de Consiliul Local
Mera, prin reprezentantul său legal, domnul primar Ion Sticlaru,
în Dosarul nr. 2.804/91/2008 al Tribunalului Vrancea — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
arătând că textul de lege criticat se aplică în mod egal tuturor
persoanelor care se încadrează în ipoteza normei legale
criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.804/91/2008, Tribunalul Vrancea — Secția comercială
și de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 102 teza a doua din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, excepție ridicată de
Consiliul Local Mera prin reprezentant legal, domnul primar Ion
Sticlaru.
În motivarea excepției, autorul excepției susține, în esență,
că reglementarea derogatorie de la dreptul comun — Codul
muncii —, pe care textul de lege criticat o instituie în ceea ce
privește demisia funcționarilor publici, creează discriminări care
afectează autoritățile publice. În acest sens, arată că art. 102
teza a doua din Legea nr. 188/1999 nu face distincția privitoare
la termenul de preaviz după cum funcționarul public ocupă
funcție de execuție sau de conducere și nici nu este prevăzută
posibilitatea autorității publice cu care funcționarul public are
raporturi de serviciu de a renunța total sau parțial la acest
termen de preaviz, creându-se o situație discriminatorie pentru
aceasta.
Tribunalul Vrancea — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată, textul de lege criticat
înscriindu-se în dispozițiile constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul arată că nu poate fi reținută critica de
neconstituționalitate raportată la prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție, întrucât acesta se aplică cetățenilor, or autorul
excepției este o autoritate publică locală. Prin urmare, acest text

constituțional nu are incidență în cauză. În același timp, arată
că, în realitate, critica de neconstituționalitate vizează o
problemă de interpretare și aplicare a legii, argumentată de lipsa
de reglementare într-un anumit domeniu. Aceste aspecte nu
sunt însă de competența Curții Constituționale, astfel că
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că tratamentul
juridic instituit de art. 102 din Legea nr. 188/1999 este justificat
în mod obiectiv și rațional prin situația diferită în care se află
categoria profesională a funcționarilor publici, astfel că nu este
încălcat principiul egalității în drepturi a cetățenilor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 102 teza a doua din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007.
Textul de lege criticat are următoarea redactare:
— Art. 102: ăFuncționarul public poate să comunice încetarea
raporturilor de serviciu prin demisie, notificată în scris persoanei
care are competența legală de numire în funcția publică.
Demisia nu trebuie motivată și produce efecte după 30 de zile
calendaristice de la înregistrare.”
Autorul excepției consideră că acest text de lege este contrar
art. 16 alin. (1) din Constituție referitor la egalitatea în drepturi a
cetățenilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, într-adevăr, textul de lege criticat instituie o
reglementare diferită de cea a art. 79 din Codul muncii în ceea
ce privește termenul ce urmează să curgă de la momentul
depunerii demisiei și până la data încetării raporturilor de
serviciu. Această diferență de reglementare, care poate fi privită
ca instituind un tratament juridic mai puțin favorabil pentru
funcționarii publici în raport cu celelalte categorii socioprofesionale care se supun Codului muncii, urmărește să
protejeze și să asigure un climat de ordine și o bună desfășurare
a activității în cadrul autorităților administrative autonome ori
autorităților și instituțiilor publice ale administrației publice
centrale și locale, având în vedere importanța activității acestora
pentru societate și nevoia ca aceasta să decurgă într-un mod
coerent și continuu.
Autorul excepției, o autoritate publică, susține însă că textul
de lege criticat creează discriminări între angajatorii care sunt
supuși prevederilor Codului muncii, pe de o parte, și autoritățile
administrative autonome ori autoritățile și instituțiile publice ale
administrației publice centrale și locale, în raporturile de serviciu
ale acestora, pe de altă parte, astfel că este încălcat art. 16
alin. (1) din Constituție. Or, față de această critică Curtea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.IV.2009

9

constată că textul constituțional invocat are în vedere egalitatea situația de față, însă, demersul autorului excepției nu tinde la
în drepturi a cetățenilor, persoane fizice, aplicându-se și protejarea unor drepturi ale cetățenilor, astfel încât nu poate fi
persoanelor juridice, în măsura în care, prin intermediul pusă în discuție încălcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
acestora, cetățenii își exercită un drept constituțional. În Constituție.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 teza a doua din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, excepție ridicată de Consiliul Local Mera, prin reprezentantul său legal, domnul primar Ion
Sticlaru, în Dosarul nr. 2.804/91/2008 al Tribunalului Vrancea — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transferul acțiunilor deținute în numele statului la Societatea Comercială
ăAntibiotice” — S.A. Iași din portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
la Ministerul Sănătății
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se transferă acțiunile deținute în numele statului la
Societatea Comercială ăAntibiotice” — S.A. Iași din portofoliul
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului la Ministerul
Sănătății.
Art. 2. — Ministerul Sănătății este împuternicit, în numele
statului, să exercite toate drepturile și să își asume toate
obligațiile care decurg din calitatea de acționar a statului la
Societatea Comercială ăAntibiotice” — S.A. Iași, în condițiile
legii.
Art. 3. — Transferul acțiunilor se face pe bază de protocol de
predare-preluare încheiat între instituțiile implicate, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — La anexa nr. 2 litera B ăUnități aflate sub autoritatea
Ministerului Sănătății” din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008

privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5 din
6 ianuarie 2009, cu modificările ulterioare, după punctul 2 se
introduce un nou punct, punctul 3, cu următorul cuprins:
ă3. Societatea Comercială «Antibiotice» — S.A. Iași.”
Art. 5. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
întâi a lunii următoare publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă
Hotărârea Guvernului nr. 643/2005 privind transferul acțiunilor
deținute în numele statului de Ministerul Sănătății la Societatea
Comercială ăAntibiotice” — S.A. Iași în portofoliul Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 606 din 13 iulie 2005.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 410.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Interministerial de Avizare Lucrări
Publice de Interes Național și Locuințe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Se înființează Consiliul Interministerial de
Avizare Lucrări Publice de Interes Național și Locuințe, denumit
în continuare Consiliu interministerial, organism consultativ al
Guvernului, fără personalitate juridică, care funcționează pe
lângă Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței.
(2) Componența Consiliului interministerial este prevăzută în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Scopul înființării Consiliului interministerial îl
constituie analizarea și avizarea documentațiilor tehnicoeconomice aferente proiectelor de investiții publice, care sunt în
competența de aprobare a Guvernului.
Art. 3. — Consiliul interministerial are ca atribuții analizarea
și avizarea:
a) studiilor de fezabilitate/documentațiilor de avizare pentru
lucrări de intervenție, promovate de ordonatorii principali de
credite din administrația publică centrală, care sunt în
competența de aprobare a Guvernului, potrivit Legii nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările ulterioare;
b) studiilor de fezabilitate pentru lucrări publice/documentații
de avizare pentru lucrări de intervenție, promovate de
ordonatorii principali de credite din administrația publică locală,
care sunt în competența de aprobare a Guvernului, potrivit Legii
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Consiliului interministerial
Art. 4. — (1) Consiliul interministerial își desfășoară
activitatea în plen.
(2) Ședințele se convoacă lunar sau ori de câte ori este
nevoie.
(3) Convocarea la ședințele Consiliului interministerial se
face prin grija secretariatului.
(4) Pregătirea și desfășurarea ședințelor Consiliului
interministerial se asigură de către secretariatul acestuia.
Art. 5. — (1) La ședințele Consiliului interministerial participă
membri de drept și/sau supleanții acestora, reprezentanți ai
ordonatorului principal de credite bugetare care supune spre
avizare documentația tehnico-economică, ai beneficiarului și ai
proiectantului.
(2) În funcție de complexitatea lucrărilor, la ședințele
Consiliului interministerial pot fi invitați, fără drept de vot, și
reprezentanți ai unor instituții de specialitate.
(3) Membrii și supleanții acestora, precum și reprezentanții
instituțiilor invitate sunt numiți prin ordin/decizie a conducătorului
instituției pe care o reprezintă.

Art. 6. — (1) Ședințele sunt regulamentar constituite când
participă două treimi din numărul membrilor Consiliului
interministerial.
(2) Ședințele sunt conduse de către președintele Consiliului
interministerial, iar în lipsa acestuia, de către vicepreședintele
reprezentant al Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței.
(3) Deciziile luate în cadrul ședințelor Consiliului
interministerial trebuie să întrunească votul a cel puțin jumătate
plus unu din numărul membrilor prezenți.
(4) În cazul în care un membru din Consiliul interministerial
sau supleantul acestuia lipsesc, înlocuitorul trebuie să aibă
mandat incluzând și dreptul de vot.
(5) Membrii Consiliului interministerial răspund în solidar
pentru activitatea desfășurată în cadrul ședințelor acestuia.
Art. 7. — În vederea consemnării cu exactitate a dezbaterilor
ședințelor Consiliului interministerial, precum și în scopul
redactării cu operativitate a proceselor-verbale ale ședințelor de
avizare, Secretariatul Consiliului interministerial are obligația
înregistrării pe suport magnetic a dezbaterilor din cadrul
acestora.
Art. 8. — Reprezentanții ordonatorului principal de credite
bugetare care supune spre avizare documentația tehnicoeconomică, prevăzuți la art. 5 alin. (1), participă:
a) în calitate de membri cu drept de vot, în cazul în care
reprezintă un ordonator principal de credite bugetare care nu
are membru în Consiliul interministerial;
b) în calitate de invitați fără drept de vot, în cazul în care
ordonatorul principal de credite bugetare are membru în
Consiliul interministerial.
Art. 9. — În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale, Consiliul
interministerial colaborează cu ministerele și instituțiile de
specialitate guvernamentale, neguvernamentale și cu autoritățile
administrației publice locale.
CAPITOLUL III
Secretariatul Consiliului interministerial
Art. 10. — (1) Secretariatul Consiliului interministerial
funcționează în cadrul direcției de specialitate din Ministerul
Dezvoltării Regionale și Locuinței.
(2) Pentru fiecare obiectiv de investiții, secretariatul asigură
cu personal propriu analiza documentațiilor tehnico-economice
înaintate spre avizare.
(3) În scopul analizării documentațiilor tehnico-economice,
conducerea direcției de specialitate din Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței desemnează, din cadrul Secretariatului
Consiliului interministerial, un responsabil de lucrare care
răspunde de întocmirea raportului sintetic de analiză înaintat
membrilor Consiliului interministerial în mapa ședinței de
avizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.IV.2009
Art. 11. — (1) Atribuțiile Secretariatului Consiliului
interministerial, în vederea aplicării legislației în domeniu, sunt
următoarele:
a) înregistrează documentațiile tehnico-economice, propuse
spre analiză și avizare;
b) verifică documentațiile tehnico-economice din punctul de
vedere al conformității cu avizele și acordurile prealabile,
precum și cu tema de proiectare/caietul de sarcini;
c) restituie solicitantului întreaga documentație tehnicoeconomică, în situația depunerii unei documentații
tehnico-economice incomplete;
d) elaborează ordinea de zi a ședinței pe care o prezintă
spre aprobare președintelui Consiliului interministerial/
vicepreședintelui desemnat de către Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței;
e) întocmește invitația de participare la ședința de avizare;
f) predă fiecărui membru al Consiliului interministerial mapa
cu documentele ședinței, cu 5 zile lucrătoare înainte de data
stabilită;
g) elaborează rapoartele sintetice de analiză, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3;
h) asigură întocmirea proceselor-verbale la fiecare ședință
de avizare, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4, ce
urmează a se semna de către toți membrii prezenți;
i) întocmește avizul Consiliului interministerial în baza
procesului-verbal al ședinței, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 5, și îl prezintă spre semnare președintelui;
j) păstrează evidența documentațiilor tehnico-economice
înaintate spre analiză și avizare, precum și evidența avizelor
emise;
k) gestionează banca de date și arhiva Consiliului
interministerial;
l) restituie ordonatorului principal de credite întreaga
documentație tehnico-economică depusă, mai puțin nota de
prezentare întocmită conform modelului prevăzut în anexa nr. 2,
în situația respingerii acesteia în ședința Consiliului
interministerial;
m) transmite ordonatorului principal de credite avizul
favorabil.
(2) În funcție de complexitatea documentației tehnicoeconomice, termenul de analiză și întocmire a raportului sintetic
de analiză de către Secretariatul Consiliului interministerial este
între 5 și 20 de zile lucrătoare.
Art. 12. — (1) Mapa prevăzută la art. 11 alin. (1) lit. f) conține:
a) invitația de participare la ședința de avizare;
b) ordinea de zi a ședinței;
c) notele de prezentare elaborate de proiectanți și însușite
de ordonatorii principali de credite, al căror model este prevăzut
în anexa nr. 2;
d) rapoartele sintetice de analiză, conform anexei nr. 3;
e) modelul-cadru al fișei individuale de evaluare care
urmează a fi completată de către fiecare membru al Consiliului
interministerial.
(2) Modelul-cadru al fișei individuale de evaluare este
prevăzut în anexa nr. 6.
CAPITOLUL IV
Procedura de avizare
Art. 13. — (1) În vederea obținerii avizului Consiliului
interministerial, ordonatorul principal de credite transmite
documentația tehnico-economică Secretariatului Consiliului
interministerial spre analiză și avizare.

11

(2) Documentația tehnico-economică prevăzută la alin. (1)
cuprinde:
a) studiul de fezabilitate/documentația de avizare pentru
lucrări de intervenție;
b) tema de proiectare/caietul de sarcini;
c) avizele și acordurile preliminare obținute conform
prevederilor legale;
d) nota de prezentare;
e) orice alte documente relevante.
(3) Membrii Consiliului interministerial pot, la cerere, să
consulte documentațiile tehnico-economice complete prevăzute
la alin. (2), înaintate spre analiză și avizare, la sediul
Secretariatului Consiliului interministerial.
Art. 14. — (1) Documentațiile tehnico-economice pentru
obiectivele de investiții înscrise pe ordinea de zi a ședinței de
avizare sunt prezentate de către persoanele prevăzute la art. 5
alin. (1).
(2) În cadrul ședinței de avizare, persoanele prevăzute la
art. 5 alin. (1) răspund observațiilor și propunerilor făcute de
membrii Consiliului interministerial, care sunt consemnate de
aceștia în fișele de evaluare individuale.
Art. 15. — (1) Conducătorul ședinței de avizare formulează
concluziile, observațiile și propunerile rezultate în urma
discuțiilor și le supune aprobării membrilor Consiliului
interministerial.
(2) Toate concluziile, observațiile și propunerile sunt
consemnate în procesul-verbal al ședinței de avizare.
(3) Procesul-verbal este semnat de toți membrii prezenți sau
de supleanții/înlocuitorii acestora cu drept de vot.
Art. 16. — Aprobarea sau respingerea documentației se face
prin votul majorității simple a membrilor prezenți.
Art. 17. — Pentru operarea modificărilor și completărilor
solicitate în cadrul ședinței de avizare, termenul de soluționare
de către ordonatorul principal de credite este între 5 și 15 zile
lucrătoare, în funcție de complexitatea modificărilor și
completărilor.
Art. 18. — Pentru obiectivele de investiții aprobate în cadrul
ședinței de avizare, avizul Consiliului interministerial se
întocmește în termen de cel mult 5 zile de la data ședinței de
avizare.
Art. 19. — În situația respingerii documentației tehnicoeconomice în ședința de avizare a Consiliului interministerial,
prin grija Secretariatului Consiliului interministerial, aceasta va fi
înapoiată ordonatorului principal de credite, mai puțin nota de
prezentare.
Art. 20. — În cazul documentațiilor neavizate înapoiate
ordonatorului principal de credite, nota de prezentare, raportul
sintetic de analiză și procesul-verbal al ședinței de avizare se
păstrează în arhiva Secretariatului Consiliului interministerial.
Art. 21. — În cazul fiecărei lucrări avizate se deschide dosar
cu:
a) nota de prezentare a lucrării;
b) raportul sintetic de analiză;
c) avizul Consiliului interministerial;
d) nota de prezentare refăcută conform observațiilor și
recomandărilor din ședința de avizare.
Art. 22. — În cazul fiecărei ședințe de avizare se deschide
dosar cu:
a) ordinea de zi a ședinței;
b) copii ale invitațiilor trimise;
c) procesul-verbal al ședinței de avizare;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.IV.2009

d) dosarele obiectivelor de investiții cuprinse pe ordinea
de zi.
CAPITOLUL V
Conținutul avizului Consiliului interministerial
Art. 23. — (1) Avizul Consiliului interministerial certifică
necesitatea și oportunitatea investiției, compatibilitatea
documentației cu avizele și acordurile prealabile, potrivit legii,
precum și cu tema de proiectare/caietul de sarcini.
(2) Avizul emis de Consiliul interministerial conține, în anexă,
caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții.
Art. 24. — Avizul se semnează de președintele Consiliului
interministerial sau de către vicepreședintele reprezentant al
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, în două
exemplare originale.
Art. 25. — Avizele se numerotează și se înregistrează într-un
registru special care se păstrează de către Secretariatul
Consiliului interministerial împreună cu un exemplar original al
avizelor eliberate.
CAPITOLUL VI
Obligațiile ordonatorilor de credite
și ale operatorilor economici
Art. 26. — Ordonatorii de credite bugetare și operatorii
economici prezintă documentațiile prevăzute la art. 13 alin. (2)
însoțite de avizul ordonatorului principal de credite, de avizele și
de acordurile prealabile stabilite potrivit legii.
Art. 27. — (1) Se interzice ordonatorilor de credite bugetare
și operatorilor economici să treacă la întocmirea fazelor
ulterioare de proiectare aferente obiectivelor de investiții din

categoria celor prevăzute la art. 3 fără avizul Consiliului
interministerial.
(2) După obținerea avizului Consiliului interministerial,
indicatorii tehnico-economici din competența de aprobare a
Guvernului se aprobă prin hotărâre a Guvernului, cu avizul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței.
(3) Se exceptează de la prevederile alin. (1) obiectivele de
investiții din Programul pregătirii operative a teritoriului pentru
apărare, stabilite de Ministerul Apărării Naționale.
Art. 28. — În vederea monitorizării lucrărilor publice care au
fost supuse avizării Consiliului interministerial, ordonatorii
principali de credite sunt obligați să transmită Secretariatului
Consiliului interministerial, la finele fiecărui trimestru, date privind
stadiul implementării proiectelor promovate, până la data
semnării contractului de execuție.
Art. 29. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 30. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă:
a) Hotărârea Guvernului nr. 573/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului Interministerial de
Avizare Lucrări Publice de Interes Național și Locuințe, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 415 din 21 iunie
2007, cu modificările ulterioare;
b) Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor nr. 858/2007 pentru aprobarea Regulamentului
privind procedurile de pregătire și desfășurare a avizării lucrărilor
publice de interes național și a locuințelor, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 744 din 1 noiembrie 2007.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 8 aprilie 2009.
Nr. 435.
ANEXA Nr. 1

COMPONENȚA

Consiliului Interministerial de Avizare Lucrări Publice de Interes Național și Locuințe
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței — președinte
Reprezentantul Ministerului Dezvoltării Regionale și
Locuinței — vicepreședinte
Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice —
vicepreședinte
Reprezentantul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii —
vicepreședinte
Reprezentantul Ministerului Administrației și Internelor —
vicepreședinte
Reprezentantul Ministerului Economiei — membru

Reprezentantul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — membru
Reprezentantul Ministerului Mediului — membru
Reprezentantul Ministerului Apărării Naționale — membru
Reprezentantul Ministerului Sănătății — membru
Reprezentantul Ministerului Turismului — membru
Reprezentantul Secretariatului General al Guvernului —
membru
Reprezentantul ordonatorului principal de credite bugetare,
care supune spre avizare studii de fezabilitate

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.IV.2009

ANEXA Nr. 2

N O T Ă D E P R E Z E N TA R E

1. Date generale:
Obiectiv de investiții ................................................................................................
Ordonator principal de credite ................................................................................
Beneficiar ...............................................................................................................
Proiectant ...............................................................................................................
Proiect nr. ............../faza
Amplasamentul obiectivului: ...................................................................................
2. Indicatorii tehnico-economici:
2.1. Valoarea totală a investiției ...............................,
din care C + M ......................
2.2. Cost specific ..................................................
2.3. Capacități ..........................................................................
2.4. Durata de realizare a investiției ...............................................................
3. Necesitatea și oportunitatea investiției:
— justificarea necesității realizării obiectivului de investiții cu încadrarea în programe, proiecte, strategii, aliniere la cerințele
europene etc.;
— locuri de muncă nou-create;
— justificarea oportunității investiției: includerea în acorduri de finanțare, în programe prioritare etc.;
4. Conținutul documentației:
4.1. Descrierea investiției:
— prezentarea investiției;
— date tehnice privind amplasamentul și terenul pe care se amplasează proiectul de investiții/în cazul documentațiilor de
avizare pentru lucrări de intervenții: situația existentă și concluziile raportului de expertiză tehnică/audit energetic;
— caracteristicile principale ale construcțiilor din cadrul obiectivului de investiții/în cazul documentațiilor de avizare pentru
lucrări de intervenții: descrierea lucrărilor;
— situația existentă a utilităților și analiza de consum;
— concluziile evaluării impactului de mediu.
4.2. Costurile estimative:
— valoarea totală cu detalierea pe structura devizului general;
— indicatori de eficiență tehnico-economică.
4.3. Avize și acorduri:
— lista avizelor și acordurilor obținute, conform prevederilor legale.
5. Surse de finanțare:
— valoarea totală a investiției ......................................,
— din/de la ...........................
Proiectant,
.........................

Beneficiar,
.........................

(instituție, funcție, nume)

(instituție, funcție, nume)

— Valoarea investiției se va prezenta actualizată.
— Se vor anexa la Nota de prezentare: devizul general, anexa indicatori.
— Se vor anexa avizele și acordurile în copii lizibile, inclusiv copii după cererile făcute pentru obținerea acestora.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.IV.2009
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI
DIRECȚIA GENERALĂ LUCRĂRI PUBLICE

Secretariatul Consiliului Interministerial de Avizare
Lucrări Publice de Interes Național și Locuințe
De acord
Director general,
.........................
RAPORT SINTETIC DE ANALIZĂ

1. Date generale:
1.1. Obiectivul de investiții: ..................................................................................................................................................
1.2. Ordonator principal de credite: ......................................................................................................................................
1.3. Beneficiar: ....................................................................................................................................................................
1.4. Proiectant: ....................................................................................................................................................................
1.5. Proiect/Faza de proiectare: ..........................................................................................................................................
1.6. Amplasament: ..............................................................................................................................................................
2. Necesitatea și oportunitatea investiției:
3. Studiul de fezabilitate/Documentația de avizare pentru lucrări de intervenție:
3.1. Soluții tehnice propuse prin studiul de fezabilitate/documentația de avizare pentru lucrări de intervenție:
3.2. Principalele caracteristici tehnice:
3.3. Indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții:
— valoarea totală a investiției (cu TVA) ..............................., din care C + M ............................
— finanțarea investiției
— durata de realizare a investiției:
— alți indicatori economici, după caz:
4. Avize și acorduri:
5. Concluzii și propuneri:
Întocmit
Responsabil lucrare,
........................................
ANEXA Nr. 4

CONSILIUL INTERMINISTERIAL DE AVIZARE LUCRĂRI
PUBLICE DE INTERES NAȚIONAL ȘI LOCUINȚE

Avizat
Președinte/Vicepreședinte,
............................................
(conducătorul ședinței de avizare)

P R O C E S - V E R B A L Nr. ....................

al ședinței de avizare din ................
1. Concluzii și propuneri ale ședinței de avizare
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului

Concluzii

AVIZAT/NEAVIZAT

1.

............................

2.

2. Participanți la ședința de avizare
2.1. Membri:
1.
2.
:
11.
12.

fără observații/cu observații/cu recomandări/cu observații și
recomandări/cu modificări/cu completări/cu modificări și
completări

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.IV.2009

15

2.2. Invitați: ............................................................................................................
1.
2.
:
:
11.
12.
Anexă la Procesul-verbal nr. ............

3. Rezumatul sintetic al lucrărilor ședinței de avizare din data de ...................
..............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
ANEXA Nr. 5

CONSILIUL INTERMINISTERIAL DE AVIZARE
LUCRĂRI PUBLICE DE INTERES NAȚIONAL ȘI LOCUINȚE
A V I Z Nr. .......................

din .............................
Temeiul legal ..........................................................................................................
CONSILIUL INTERMINISTERIAL DE AVIZARE
LUCRĂRI PUBLICE DE INTERES NAȚIONAL ȘI LOCUINȚE
AVIZEAZĂ FAVORABIL

Denumirea obiectivului de investiții .......................................................................................................................................
Faza ......................................................................................................................................................................................
Ordonator principal de credite ................................................................................................................................................
Observații la documentația avizată ......................................................................................................................................
PREȘEDINTELE
CONSILIULUI INTERMINISTERIAL,
MINISTRU

Anexă la Avizul nr. ............

Caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții
Denumirea .............................................................................................................................................................................
Ordonatorul principal de credite .............................................................................................................................................
Beneficiar .................................................................................................................................................................................
Amplasament ........................................................................................................................................................................
INDICATORII TEHNICO-ECONOMICI

Valoarea totală a investiției ...............................................................................................................................................*),
din care C + M ........................................................................................................................................................................
Capacități (indicatori tehnici):
—
—
Durata de realizare a investiției ...............................................................................................................................................
SECRETARIATUL CONSILIULUI INTERMINISTERIAL

Director general,
............................
*) Valoarea este confidențială și se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/21.IV.2009
ANEXA Nr. 6

CONSILIUL INTERMINISTERIAL DE AVIZARE LUCRĂRI PUBLICE DE INTERES NAȚIONAL ȘI LOCUINȚE

Ședința din data de ...................
F I Ș Ă I N D I V I D U A L Ă D E E VA L U A R E

Date generale
Obiectiv de investiții: ............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Observații privind:
1. Necesitatea și oportunitatea investiției și încadrarea în programe/strategii: ....................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
2. Soluția tehnică aleasă și respectarea normelor și normativelor în vigoare: ....................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
3. Evaluarea lucrărilor și devizul general și finanțarea lucrărilor: ........................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
4. Avize și acorduri: ..............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Ministerul
..........................................

Membru
..................................

Semnătura
.........................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260/21.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429826]
ISSN 1453—4495

