Anul 177 (XXI) — Nr. 261

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 64/2008 privind preluarea de către
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului a
unor creanțe comerciale restante aflate în
administrarea unităților teritoriale subordonate
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat ..........

2–3

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2008
privind preluarea de către Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului a unor creanțe
comerciale restante aflate în administrarea unităților
teritoriale subordonate Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat ....................................................

3

634.

— Decret privind rechemarea unui ambasador..........

4

635.

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

4

636.

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

5

608.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
429.

— Hotărâre privind aprobarea Acordului dintre Agenția
Națională de Administrare Fiscală din România și
Administrația de Control Fiscal și Financiar din Ungaria
pentru intensificarea cooperării în domeniul
administrării fiscale, semnat la Szeged la 21 octombrie
2008 ..........................................................................

Pagina

Acord între Agenția Națională de Administrare Fiscală din
România și Administrația de Control Fiscal și Financiar
din Ungaria pentru intensificarea cooperării în
domeniul administrării fiscale ....................................

LEGI ȘI DECRETE
92.

Nr.

6–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
355.

— Ordin al ministrului mediului pentru modificarea
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și
mediului nr. 50/2004 privind stabilirea unor măsuri
pentru aplicarea prevederilor Regulamentului (CE)
nr. 761/2001 care permite participarea voluntară a
organizațiilor la schema comunitară de eco-management
și audit (EMAS) ..........................................................

10

465.

— Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea unor
ordine emise de ministrul sănătății ............................

10

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
12.

— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede dedicate aniversării a
170 de ani de la nașterea regelui Carol I ..................

11

REPUBLICĂRI
Legea nr. 122/1996 privind regimul juridic al caselor de ajutor
reciproc ale salariaților și al uniunilor acestora ..........
5

11–12

Legea nr. 299/2007 privind sprijinul acordat românilor de
pretutindeni ................................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.IV.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2008
privind preluarea de către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
a unor creanțe comerciale restante aflate în administrarea unităților teritoriale
subordonate Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 64 din 21 mai 2008 privind preluarea de către
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului a unor creanțe
comerciale restante aflate în administrarea unităților teritoriale
subordonate Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 din
27 mai 2008, cu următoarele modificări și completări:

1. La articolul 1, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Lista creanțelor comerciale deținute de A.N.R.S. asupra
unor societăți comerciale debitoare ce urmează a fi preluate de
A.V.A.S., inclusiv cuantumul creanțelor, este prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezenta ordonanță de urgență.”
2. După articolul 5 se introduce anexa care face parte
integrantă din prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 aprilie 2009.
Nr. 92.

ANEXĂ
(Anexă la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2008)

L I S TA

creanțelor comerciale restante aflate în administrarea unităților teritoriale subordonate Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat, care se preiau de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
Sediul
(localitatea/județul)

Numărul de ordine
în registrul comerțului

Codul unic
de înregistrare

Cuantumul
creanțelor
— lei —

Societatea Comercială
ăAcet” — S.A.

Tulcea,
județul Tulcea

J36/431/1998

2369218

1.064.920,69

515
București

Societatea Comercială
ăAdicom 2A” — S.R.L.

București

J40/9909/1994

5719997

22.622,50

515
București

Bărăganul,
județul Brăila

J9/1459/1994

7239324

393.419,88

310
Barcea/județul Galați

Societatea Comercială
ăAgroserv Exim” — S.R.L.

București

J40/3331/1998

10422932

289.798,30

370
Ionești/județul Vâlcea

Societatea Comercială ăT.F.
Consulting & Management &
Comerț” — S.R.L.

București

J40/4193/2003

15320500

1.334.577,94

515
București

Oltenița,
județul Călărași

J51/80/1991

1924220

11.154.103,81

515
București

Denumirea

Societatea Comercială
ăAgromec Bărăganul” — S.A.

Societatea Comercială
ăComsuin Ulmeni” — S.A.

Unitatea teritorială
(localitatea/județul)

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.IV.2009
Sediul
(localitatea/județul)

Numărul de ordine
în registrul comerțului

Codul unic
de înregistrare

Cuantumul
creanțelor
— lei —

Societatea Comercială
ăComtom Tomești” — S.A.

Tomești,
județul Iași

J22/1618/1991

1954647

8.233.652,95

515
București

Societatea Comercială
ăDucomy” — S.R.L.

Craiova,
județul Dolj

J16/93/1994

5275215

1.218.258,83

345
Sibiu/județul Sibiu
360
Curtea de
Argeș/județul Argeș

Societatea Comercială
ăGalfirtex” — S.A.

Galați,
județul Galați

J17/74/1991

1643179

34.984,18

350
Popești-Leordeni/
județul Ilfov

Societatea Comercială
ăMorarul” — S.R.L.

Flămânzi,
județul Botoșani

J7/406/1993

4955302

111.694,00

315
Bucecea/județul
Botoșani

Societatea Comercială
ăProditerm” — S.A.

Bistrița, județul
Bistrița-Năsăud

J6/273/1998

7216908

619.397,62

515
București

Societatea Comercială
ăSidermet” — S.A.

Călan,
județul Hunedoara

J20/50/1991

2141936

12.001.253,16

515
București

Societatea Comercială
ăSal Ind” — S.A.

București

J40/3028/1995

6824214

194.758,20

370
Ionești/județul Vâlcea

Denumirea

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 64/2008
privind preluarea de către Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului a unor creanțe
comerciale restante aflate în administrarea unităților teritoriale
subordonate Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2008 privind preluarea de către Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului a unor creanțe comerciale restante
aflate în administrarea unităților teritoriale subordonate Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 aprilie 2009.
Nr. 608.

Unitatea teritorială
(localitatea/județul)

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.IV.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Filip Teodorescu se recheamă din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Moldova.
Art. 2. — Domnul Filip Teodorescu își va încheia misiunea în termen de cel
mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 17 aprilie 2009.
Nr. 634.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Răduța Dana Matache se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Suediei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 17 aprilie 2009.
Nr. 635.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.IV.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Mihai Ștefan Stuparu se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Noua Zeelandă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 17 aprilie 2009.
Nr. 636.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului dintre Agenția Națională
de Administrare Fiscală din România și Administrația
de Control Fiscal și Financiar din Ungaria
pentru intensificarea cooperării
în domeniul administrării fiscale,
semnat la Szeged la 21 octombrie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Agenția Națională de Administrare
Fiscală din România și Administrația de Control Fiscal și Financiar din Ungaria
pentru intensificarea cooperării în domeniul administrării fiscale, semnat la Szeged
la 21 octombrie 2008.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
București, 8 aprilie 2009.
Nr. 429.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.IV.2009

ACORD
între Agenția Națională de Administrare Fiscală din România și Administrația de Control Fiscal și Financiar din Ungaria
pentru intensificarea cooperării în domeniul administrării fiscale
Agenția Națională de Administrare Fiscală din România (denumită în cele ce urmează ANAF) și Administrația de Control
Fiscal și Financiar din Ungaria (denumită în cele ce urmează APEH), denumite în cele ce urmează părți,
conștientizând importanța pe care o au cooperarea bilaterală și nevoia permanentă de schimb de opinii în domeniul
administrării fiscale,
recunoscând noile dimensiuni ale cooperării internaționale odată cu aderarea ambelor țări la Comunitatea Europeană,
având dorința de a îmbunătăți și intensifica asistența reciprocă între România și Ungaria,
în temeiul dispozițiilor Directivei Consiliului 2008/55/CE din 26 mai 2008 privind asistența reciprocă în materie de
recuperare a creanțelor privind anumite cotizații, drepturi, taxe și alte măsuri, ale Directivei Comisiei 2002/94/CE din 9 decembrie
2002 de stabilire a normelor de aplicare a anumitor dispoziții din prevederile Directivei Consiliului 76/308/CEE privind asistența
reciprocă în materie de recuperare a creanțelor privind anumite cotizații, drepturi, taxe și alte măsuri, prevederile Directivei
Consiliului 77/799/CEE din 19 decembrie 1977 cu privire la asistența reciprocă din partea autorităților competente ale statelor
membre în domeniul impozitelor directe și impozitelor primelor de asigurare (denumită în cele ce urmează Directiva 77/799/CEE),
prevederile Regulamentului Consiliului nr. 1.798/2003/CE din 7 octombrie 2003 privind cooperarea administrativă în domeniul
taxei pe valoarea adăugată și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 218/92 (denumit în cele ce urmează Regulamentul
Consiliului nr. 1.798/2003/CE), ale Convenției dintre România și Republica Ungară pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital (denumită în cele ce urmează Convenția) și luând în considerare
amendamentele la aceste legi,
având ferma convingere că o cooperare strânsă în domeniul administrării fiscale va fi benefică pentru ambele părți,
dorind să coopereze în domeniul impozitelor, taxelor și altor măsuri așa cum au fost definite prin Directiva Consiliului
2008/55/CE, Directiva Consiliului 77/799/CE și Regulamentului Consiliului nr. 1.798/2003/CE, cu excepția următoarelor:
1. taxe de import (așa cum sunt definite în art. 2.c din Directiva Consiliului 2008/55/CE);
2. taxe de export (așa cum sunt definite în art. 2.d din Directiva Consiliului 2008/55/CE);
3. taxe privind accizele (așa cum sunt definite în art. 2.f din Directiva Consiliului 2008/55/CE) pentru:
— tutun prelucrat;
— alcool și băuturi alcoolice;
— uleiuri minerale,
în conformitate cu Declarația de intenție privind cooperarea în domeniul administrării fiscale semnată de părți la Sibiu, România,
la 14 noiembrie 2007,
au convenit următoarele:
CAPITOLUL I
Schimbul de experiență
ARTICOLUL 1
Schimb de experiență și opinii

(1) Părțile își propun să facă schimb de experiență și opinii în
ceea ce privește managementul general al taxelor și problemele
tehnice legate de fiscalitate, în mod regulat. Asemenea
probleme au ca scop analiza diferențelor dintre România și
Ungaria privind sistemele de organizare, managementul
tehnologiei informației și comunicațiilor, metode și proceduri
utilizate de respectivele administrații fiscale, probleme legate de
resursele umane, metodele de evaluare a performanței,
managementul riscului, controlul fiscal și relațiile fiscale
internaționale, fără a se limita la acestea.
(2) Schimbul de experiență și opinii va fi realizat sub forma
întâlnirilor la nivel managerial pe termen scurt, a seminariilor
și/sau a consultărilor tehnice, denumite în cele ce urmează
evenimente. Evenimentele nu vor depăși perioada de 5 zile
lucrătoare consecutive și se vor desfășura în România sau în
Ungaria.

(3) Părțile sunt reprezentate cu ocazia derulării
evenimentelor de funcționarii fiscali desemnați în acest sens de
conducerea ANAF și APEH.
(4) Consultările cu privire la lista participanților, locația și
orarul evenimentelor, punctele de pe ordinea de zi și
aranjamentele practice legate de acestea vor fi coordonate la
nivel central între persoanele de contact desemnate de părți,
prin corespondență scrisă. Orice modificări intervenite la nivelul
informațiilor de mai sus vor fi notificate de fiecare parte.
ARTICOLUL 2
Costuri

(1) Părțile vor acoperi toate cheltuielile legate de participarea
la evenimente a reprezentanților proprii.
(2) Cheltuielile legate de interpretariat și traduceri vor fi
suportate de către partea care asigură găzduirea evenimentului.
(3) Documentele informative care se transmit între părți în
cadrul schimbului de experiență și opinii vor fi, de regulă, în
limba engleză, costul traducerii lor revenind acelei părți care le
pune la dispoziție. Prin excepție, părțile pot să stabilească de
comun acord transmiterea documentelor în limba în care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.IV.2009
acestea au fost create, costul traducerii în limba folosită în
propria administrație revenind destinatarului.
ARTICOLUL 3
Vizite de studiu

(1) Părțile pot conveni realizarea unui program de vizite de
studiu pentru funcționarii fiscali proprii pe bază de reciprocitate.
(2) Vizitele de studiu au o durată de maximum o lună. În
cadrul vizitelor de studiu, funcționarii fiscali ai uneia dintre părți
desfășoară activități profesionale în administrația fiscală a
celeilalte părți, cu respectarea tuturor restricțiilor impuse de
legislația și procedurile interne ale administrației-gazdă cu privire
la accesul la anumite informații sau activități.
(3) Fiecare parte suportă cheltuielile efectuate de proprii
funcționari fiscali privind vizita de studiu. Administrația-gazdă
pune la dispoziția participanților la vizita de studiu, în mod
gratuit, acces la un spațiu de birouri și echipamente de birou în
condiții similare celor pe care le oferă propriilor funcționari.
CAPITOLUL II
Cooperarea directă dintre departamentele operaționale
și structurile fiscale teritoriale
ARTICOLUL 4
Obiectivele cooperării directe dintre departamentele
operaționale și structurile fiscale teritoriale

(1) Părțile convin de comun acord să pună bazele unei
comunicări și cooperări directe între departamentele lor
operaționale și structurile lor teritoriale, incluzând și structurile
din zonele/județele/departamentele de la graniță.
(2) Obiectivele cooperării dintre entitățile menționate la
paragraful (1) sunt: de a încuraja schimbul de experiență și bune
practici în domeniul administrării fiscale, de a oferi o oportunitate
pentru a se informa reciproc în mod direct asupra legilor și
procedurilor care guvernează activitățile lor și pentru a evalua și
determina nevoile și cerințele lor referitoare la asistența
administrativă reciprocă în conformitate cu acquis-ul comunitar,
atât timp cât privesc contribuabilii aflați în competența acestora.
(3) Cooperarea directă dintre departamentele operaționale
și structurile teritoriale nu include și dreptul de a realiza un
schimb direct de informații, cu excepția schimbului de informații
în domeniul legislației și procedurilor la care se face referire în
paragraful (2).

7

persoanele de contact desemnate la nivel operațional sau
teritorial, prin corespondență scrisă, cu informarea prealabilă a
conducerii ANAF și APEH.
(3) Părțile sunt reprezentate cu ocazia derulării
evenimentelor de funcționarii fiscali desemnați în acest sens de
conducerea departamentelor operaționale și a structurii fiscale
teritoriale respective.
ARTICOLUL 6
Programul de activitate privind cooperarea
dintre departamentele operaționale și structurile fiscale teritoriale

(1) Pentru atingerea obiectivelor menționate la art. 4,
departamentele operaționale și structurile teritoriale pot participa
la programul de activitate desfășurat între unități de nivel similar.
(2) Programul de activitate privind cooperarea dintre două
departamente operaționale sau structuri teritoriale, una din
România și una din Ungaria, se realizează prin semnarea de
către conducătorii unităților respective și de către conducerea
ANAF și APEH a unei declarații de înfrățire, fără a crea obligații
de natură juridică pentru părți.
(3) Programul de activitate permite departamentelor
operaționale sau structurilor teritoriale fiscale realizarea unui
program coerent de evenimente, asigurând un schimb intens de
experiență și de bune practici. Punerea în practică a programului
de evenimente se face cu informarea prealabilă a conducerii
ANAF și APEH.
(4) Anual, conducerea departamentelor operaționale și a
structurilor fiscale teritoriale implicate în programul de activitate
realizează în comun un raport despre activitățile derulate în
cadrul acestuia. Raportul se transmite conducerii ANAF și
APEH.
(5) Durata programului de activitate este de maximum 3 ani,
cu posibilitatea reînnoirii lui în condițiile prevăzute la
paragraful (2).
ARTICOLUL 7
Costuri în cazul cooperării directe dintre departamentele
operaționale și structurile fiscale teritoriale

Distribuirea costurilor în cazul cooperării directe dintre
departamentele operaționale și structurile fiscale teritoriale intră
sub incidența art. 2, care se aplică corespunzător.
CAPITOLUL III
Asistența administrativă între părți

ARTICOLUL 5
Schimbul de experiență dintre departamentele operaționale

ARTICOLUL 8

și structurile fiscale teritoriale

Dispoziții generale cu privire la asistența administrativă

(1) Pentru atingerea obiectivelor menționate la art. 4,
departamentele operaționale și structurile fiscale teritoriale ale
părților pot participa la evenimente, așa cum sunt acestea
definite la art. 1 paragraful (2).
(2) Consultările cu privire la lista participanților, locația și
orarul evenimentelor, punctele de pe ordinea de zi și
aranjamentele practice legate de acestea sunt realizate între

(1) Părțile se vor strădui împreună să analizeze, să evalueze
și să îmbunătățească continuu asistența administrativă între
autoritățile lor competente, conform Directivei Consiliului
77/799/CEE, Regulamentului Consiliului nr. 1.798/2003/CE,
Directivei Consiliului 2008/55/CE și Convenției.
(2) Orice informație primită de una dintre părți se va
considera confidențială și va fi făcută disponibilă numai

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.IV.2009

persoanelor părții solicitante sau autorităților din țara respectivă
care sunt direct implicate în evaluarea impozitelor sau în
controlul administrativ al acestei evaluări, în ceea ce privește
impozitele prevăzute de prezentul acord. Informația dobândită
va fi utilizată doar în procedurile juridice sau administrative care
implică sancțiuni luate în vederea sau în legătură cu efectuarea
ori analizarea evaluării respective. Informația nu poate fi
dezvăluită niciunei alte persoane, entități, autorități sau jurisdicții
fără consimțământul scris al autorității competente a părții care
o furnizează.
ARTICOLUL 9
Dispoziții generale privind schimbul de informații

(1) Schimbul de informații se va realiza, de preferință, în
format electronic și în limba engleză.
(2) Autoritatea competentă a uneia dintre părți poate solicita
autorității competente a celeilalte părți informațiile necesare
pentru a stabili în mod corect impozitul. Autoritatea competentă
a părții solicitate nu este obligată să răspundă unei astfel de
solicitări dacă autoritatea competentă a părții solicitante nu a
epuizat sursele proprii de informații care puteau fi utilizate.
(3) Dacă informația furnizată este incompletă sau incorectă,
autoritatea competentă care o primește o va aduce la cunoștința
celeilalte autorități cât de curând posibil. În același fel se va
proceda când există dificultăți sau probleme tehnice pentru
schimbul de date.
(4) Pentru persoane fizice, informația de schimbat va include
nume, adresă și număr de identificare fiscală (NIF) sau, în lipsa
lui, codul personal de identificare în țara de rezidență, precum și
data și locul de naștere, dacă sunt cunoscute. O informație
similară va trebui să fie furnizată și când este vorba de persoane
juridice și de entități fără personalitate juridică.
ARTICOLUL 10
Schimbul de informații referitor la impozitele directe

(1) Schimbul de informații referitor la impozitele directe se va
realiza în conformitate cu prevederile:
a) Directivei Consiliului 77/799/CE; și
b) Convenției.
(2) Schimbul de informații referitor la impozitele directe se va
putea realiza la cerere, în mod automat sau în mod spontan,
așa cum prevăd art. 2, 3 și, respectiv, 4 din Directiva
Consiliului 77/799/CE.

(3) Dacă autoritatea competentă solicitată nu este în măsură
să ofere informația într-o perioadă de 3 luni sau refuză să o
transmită, aceasta trebuie să informeze autoritatea competentă
a celeilalte părți cu privire la data la care răspunsul ar putea fi
transmis, natura obstacolelor sau motivele pentru refuzul
transmiterii informației solicitate.
ARTICOLUL 12
Schimbul de informații automat referitor la impozitele directe

(1) Prezentul acord va fi aplicabil impozitelor cuprinse în
art. 2 din Convenție în ceea ce privește impozitul pe venit și pe
capital și în art. 1 din Directiva Consiliului 77/799/CE.
(2) Conform prevederilor cuprinse în art. 3 din Directiva
Consiliului 77/799/CE și în art. 28 din Convenție, autoritățile
competente vor schimba, în mod automat și fără solicitare
prealabilă, informații cu privire la:
a) veniturile din proprietăți imobiliare (la care se referă art. 6
din Convenție);
b) profiturile întreprinderii (la care se referă art. 7 din
Convenție);
c) dividendele (la care se referă art. 10 din Convenție);
d) comisioanele (la care se referă art. 12 din Convenție);
e) veniturile realizate din exercitarea unor profesii
independente sau activități cu caracter independent (la care se
referă art. 15 din Convenție);
f) salariile și remunerațiile pentru profesii dependente și
remunerațiile membrilor consiliilor de administrație (la care se
referă art. 16 și 17 din Convenție);
g) veniturile obținute din activitățile desfășurate de artiști sau
de sportivi (la care se referă art. 18 din Convenție);
h) informații (notificarea pentru evaluare și nota de calcul) cu
privire la impozitele percepute de un stat pe veniturile
rezidenților celuilalt stat.
(3) Informația automată se va furniza periodic, cât de repede
va fi posibil, și nu mai târziu de sfârșitul anului următor celui în
care sunt generate taxele.
(4) Informația automată va fi furnizată în format electronic,
de preferință în format magnetic standard OCDE (ultima
versiune). Formatul hârtie se va utiliza pentru a furniza
informația spontană.
(5) Dacă informația nu poate fi furnizată în mod automat,
poate fi comunicată în formă spontană.
ARTICOLUL 13
Schimbul de informații privind impozitele indirecte

ARTICOLUL 11
Schimbul de informații la cerere referitor la impozitele directe

(1) Cererile de informații trebuie să întrunească prima facie
condițiile impuse de Directiva Consiliului 77/799/CE, precum și
de art. 28 din Convenție.
(2) Autoritățile competente ale părților vor utiliza toate căile
legale și vor depune toate eforturile pentru a răspunde cererilor
de informații în cel mai scurt timp posibil, dar nu în mai mult de
3 luni de la primirea acestora.

(1) Schimbul de informații referitor la impozitele indirecte se
va realiza la cerere, în mod spontan, în mod automat sau
automat structurat, în conformitate și pe baza prevederilor:
a) Regulamentului Consiliului nr. 1.798/2003/CE; și
b) Regulamentului Comisiei (CE) nr. 1.925/2004 din
29 octombrie 2004 de stabilire a normelor de punere în aplicare
a anumitor dispoziții ale Regulamentului Consiliului
nr. 1.798/2003/CE privind cooperarea administrativă în
domeniul taxei pe valoarea adăugată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.IV.2009
(2) Autoritățile competente ale părților vor utiliza toate căile
legale și vor depune toate eforturile pentru a răspunde cererilor
de informații în cel mai scurt timp posibil, dar nu în mai mult de
60 de zile de la primirea acestora.
(3) Dacă autoritatea competentă solicitată nu este în măsură
să ofere informația într-o perioadă de 60 de zile sau refuză să o
transmită, aceasta trebuie să informeze autoritatea competentă
solicitantă cu privire la data la care răspunsul ar putea fi
transmis, natura obstacolelor sau motivele pentru refuzul
transmiterii informației solicitate.
(4) Pentru transmiterea informațiilor referitoare la impozitele
indirecte se va folosi formatul standard SCAC sau orice alt
format recomandat de către Comisia Europeană.
ARTICOLUL 14
Asistența la recuperare

(1) Părțile vor colabora permanent în ceea ce privește
asistența la recuperare reglementată de Directiva Consiliului
2008/55/CE din 26 mai 2008, precum și de Directiva Comisiei
2002/94/CE din 9 decembrie 2002.
(2) Autoritățile competente vor schimba, ori de câte ori este
necesar, informații în ceea ce privește legislația națională în
materie de colectare a creanțelor bugetare, precum și în ceea ce
privește modul de aplicare a dispozițiilor Directivei Consiliului
2008/55/CE și ale Directivei Comisiei 2002/94/CE.
ARTICOLUL 15
Controale simultane

(1) Părțile pot conveni să efectueze controale simultane,
fiecare pe teritoriul său, privind situația fiscală a uneia sau mai
multor persoane plătitoare de impozit care prezintă un interes
comun sau complementar, de fiecare dată când astfel de
controale par a fi mai eficiente decât controalele realizate de o
singură parte.
(2) Prin controale simultane se va înțelege un acord între
autoritățile competente ale celor două părți cu scopul de a
examina, în mod simultan și independent, fiecare pe propriul
său teritoriu, situația fiscală a contribuabililor sau a grupurilor de
contribuabili care prezintă un interes comun sau complementar,
în vederea schimbului de orice tip de informații relevante pe care
le-ar putea obține.
(3) În acest scop, autoritatea competentă a uneia dintre părți
va consulta autoritatea competentă a celeilalte părți pentru a
determina cazul selectat pentru verificarea simultană, furnizând
informațiile care au condus la propunerea sa, și pentru orice alte

9

informații relevante. Autoritatea consultată va decide dacă
dorește să participe la verificarea propusă.
(4) Acceptarea propunerii de verificare simultană va fi
comunicată în scris; fiecare autoritate competentă va desemna,
în scris, un reprezentant care va fi responsabilul funcțional al
coordonării verificării.
(5) Reprezentanții desemnați de către părți, de comun acord,
vor decide pentru fiecare caz selectat locul și perioada
controlului.
(6) Controalele simultane se vor realiza în modul obișnuit de
către fiecare parte, în cadrul propriilor activități de inspecție.
Fiecare parte își va asuma costul activităților desfășurate.
(7) Dacă vreuna dintre autoritățile competente ajunge la
concluzia că verificarea simultană nu mai este avantajoasă, se
va putea retrage de la efectuarea acesteia, notificând acest
lucru în scris celeilalte părți asupra acestei decizii.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
ARTICOLUL 16
Intrarea în vigoare

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la data la care partea
ungară primește de la partea română notificarea privind
îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru intrarea
în vigoare, dar nu mai devreme de 1 ianuarie 2009.
(2) Prevederile art. 12 referitoare la schimbul de informații
automat privind impozitele directe se vor aplica începând cu
anul 2009 pentru informațiile referitoare la impozitele generate
în anul 2008.
ARTICOLUL 17
Amendamente la acord

Acordul poate fi amendat în scris în orice moment prin
acordul părților. Amendamentele vor fi parte integrantă din
prezentul acord.
ARTICOLUL 18
Durata acordului

Acordul este încheiat pentru o perioadă nedeterminată. El
poate fi denunțat în orice moment prin notificare scrisă de
oricare dintre părți. Notificarea scrisă va fi trimisă celeilalte părți.
Acordul va fi denunțat în ultima zi a lunii care urmează lunii în
care una dintre părți a trimis celeilalte părți notificarea scrisă
privind retragerea sa din acord.

Semnat la Szeged la 21 octombrie 2008, în două exemplare originale, în limbile română, maghiară și engleză, toate textele
fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Agenția Națională de Administrare Fiscală
din România,
Daniel Chițoiu,
președinte

Pentru Administrația de Control Fiscal și Financiar
din Ungaria,
János Szikora,
președinte

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 50/2004
privind stabilirea unor măsuri pentru aplicarea prevederilor Regulamentului (CE) nr. 761/2001
care permite participarea voluntară a organizațiilor la schema comunitară de eco-management
și audit (EMAS)
În temeiul art. 5 alin. (7) și al art. 4 pct. 14 din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului,
având în vedere Regulamentul (CE) nr. 761/2001 care permite participarea voluntară a organizațiilor la schema comunitară
de eco-management și audit (EMAS),
ministrul mediului emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și
mediului nr. 50/2004 privind stabilirea unor măsuri pentru
aplicarea prevederilor Regulamentului (CE) nr. 761/2001 care
permite participarea voluntară a organizațiilor la schema
comunitară de eco-management și audit (EMAS), publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 30 ianuarie
2004, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:

— La articolul 11 alineatul (3), litera i) va avea următorul
cuprins:
ăi) 3 reprezentanți, persoane fizice sau juridice, care au drept,
potrivit legii, să realizeze lucrările prevăzute la art. 21 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind
protecția mediului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările ulterioare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
București, 2 aprilie 2009.
Nr. 355.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea unor ordine emise de ministrul sănătății
Văzând Referatul de aprobare al Direcției pentru infrastructură sanitară, logistică și dispozitive medicale nr. IB.3.795/2009,
în temeiul art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 20 din Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 92/2007 privind înregistrarea dispozitivelor medicale, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 30 ianuarie
2007, se abrogă.
Art. II. — Articolul 10 din Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 792/2006 privind desfășurarea procedurii de investigație
clinică și a procedurii de evaluare a performanței pentru
dispozitivele medicale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 595 din 10 iulie 2006, se abrogă.

Art. III. — Punctele I, IV, VII și VIII din anexa la Ordinul
ministrului sănătății nr. 608/2005 privind aprobarea tarifelor
practicate de Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale pentru
activitățile desfășurate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 539 din 24 iunie 2005, cu modificările ulterioare, se
abrogă.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 13 aprilie 2009.
Nr. 465.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.IV.2009

11

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede dedicate aniversării
a 170 de ani de la nașterea regelui Carol I
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 15 aprilie 2009, o monedă din aur, cu valoare
nominală de 500 lei, dedicată aniversării a 170 de ani de la
nașterea regelui Carol I.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din aur sunt următoarele:
• valoare nominală:
500 lei;
• material:
aur 999 ‰;
• greutate:
31,103 grame;
• formă:
rotundă;
• diametru:
35 mm;
• calitate:
proof;
• margine:
netedă.
Aversul prezintă stema României, anul de emisiune — 2009
și valoarea nominală — 500 LEI, castelul Peleș într-o ghirlandă
de laur și inscripția circulară ăROMANIA”.
Reversul prezintă în centru portretul regelui Carol I și stema
mare a regatului României, în stânga și în dreapta, anii 1839 și

2009, iar la exterior, inscripțiile circulare ăNIHIL SINE DEO” —
sus și ăCAROL I REGE” — jos.
Art. 3. — Monedele, ambalate în capsule de metacrilat
transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a tematicii
emisiunii, redactate în limbile română, engleză și franceză.
Broșurile includ certificatul de autenticitate al emisiunii, pe care
se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a
României și casierului central. Monedele vor fi prezentate în cutii
adecvate, pe al căror capac este inscripționată sigla BNR cu
folio auriu.
Art. 4. — Monedele din aur dedicate aniversării a 170 de ani
de la nașterea regelui Carol I au putere circulatorie pe teritoriul
României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din aur din emisiunea ăAniversarea a 170 de ani de
la nașterea regelui Carol I” se realizează prin sucursalele
București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 14 aprilie 2009.
Nr. 12.

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 122/1996
privind regimul juridic al caselor de ajutor reciproc ale salariaților și al uniunilor acestora*)
Art. 1. — (1) Casele de ajutor reciproc ale salariaților sunt
asociații fără scop patrimonial, organizate pe baza liberului
consimțământ al salariaților, în vederea sprijinirii și întrajutorării
financiare a membrilor lor. Membrii unei case de ajutor reciproc
a salariaților pot fi numai persoane fizice salariate. Casele de
ajutor reciproc ale salariaților își desfășoară activitatea exclusiv
cu membrii acestora.
(2) Casele de ajutor reciproc ale salariaților, constituite
potrivit alin. (1), se pot asocia în uniuni teritoriale afiliate la
Uniunea Națională a Caselor de Ajutor Reciproc ale Salariaților
din România, denumită în continuare Uniunea Națională, în
scopul reprezentării la nivel național și internațional. Casele de

ajutor reciproc nu pot fi afiliate în același timp la două sau mai
multe uniuni teritoriale ale caselor de ajutor reciproc ale
salariaților.
(3) Casele de ajutor reciproc ale salariaților au obligația de a
prezenta anual situațiile financiare uniunilor teritoriale județene,
Uniunii Naționale, precum și direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București.
(4) Uniunea Națională primește, verifică și centralizează
situațiile financiare anuale ale caselor de ajutor reciproc ale
salariaților și ale uniunilor teritoriale ale acestora, în vederea
depunerii la Ministerul Finanțelor Publice.

*) Republicată în temeiul dispozițiilor art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2003 pentru modificarea și completarea Legii nr. 122/1996 privind
regimul juridic al caselor de ajutor reciproc ale salariaților și al uniunilor acestora, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629 din 3 septembrie 2003,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 186/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 466 din 25 mai 2004, dându-se textelor o nouă
numerotare.
Legea nr. 122/1996 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din 25 octombrie 1996 și a mai fost modificată și completată prin
Legea nr. 135/2003 pentru modificarea și completarea Legii nr. 122/1996 privind regimul juridic al caselor de ajutor reciproc ale salariaților, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 17 aprilie 2003.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.IV.2009

Art. 2. — (1) Obiectul de activitate al caselor de ajutor
reciproc ale salariaților îl constituie acordarea de împrumuturi
cu dobândă către membrii acestora. Dobânda la împrumuturi se
reîntoarce la fondul social al membrilor, după deducerea
cheltuielilor statutare.
(2) Uniunea Națională, precum și uniunile constituite la nivel
teritorial urmăresc asigurarea stabilității financiare a caselor de
ajutor reciproc ale salariaților și prestează servicii adaptate
specificului activității acestora.
(3) Casele de ajutor reciproc ale salariaților acordă
împrumuturi numai membrilor lor, pe baza unor contracte de
împrumut în formă scrisă, din care să rezulte clar toți termenii și
condițiile de acordare prevăzute în statut. Contractele de
împrumut sunt titluri executorii.
(4) Prin dispozițiile statutare casele de ajutor reciproc ale
salariaților trebuie să se asigure că fondurile lor, rezervele și
lichiditățile sunt suficiente pentru a asigura echilibrul structurii
financiare și aplicarea regulilor de previziune și de risc în
acordarea împrumuturilor.
Art. 3. — (1) Fondurile utilizate de casa de ajutor reciproc
pentru acordarea de împrumuturi membrilor săi sunt: fondul
social al membrilor, constituit prin contribuțiile acumulate ale
acestora, la care se adaugă dobânzile anuale, fondurile proprii
ale casei de ajutor reciproc și mijloacele bănești obținute de la
uniunea teritorială județeană sau de la Uniunea Națională.
(2) Casele de ajutor reciproc nu pot atrage depozite de orice
natură sau fonduri rambursabile, altele decât cele prevăzute la
alin. (1).
(3) Nu intră sub incidența interdicției prevăzute la alin. (2)
contribuțiile la fondul social al membrilor, în condițiile în care
acesta se restituie la încetarea calității de membru.
Art. 4. — (1) Casele de ajutor reciproc ale salariaților se pot
înființa de către salariați sau alte persoane care obțin venituri
de natură salarială, prin asociere, în unitățile în care aceștia își
desfășoară activitatea sau la nivel teritorial.

(2) Actul constitutiv și statutul casei de ajutor reciproc a
salariaților se depun, împreună cu cererea pentru dobândirea
personalității juridice, la judecătoria în a cărei rază teritorială
aceasta își are sediul.
Art. 5. — Casele de ajutor reciproc ale salariaților și uniunile
acestora se constituie, se organizează și funcționează ca
persoane juridice potrivit dispozițiilor prezentei legi, precum și
ale Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2005, cu modificările ulterioare.
Art. 6. — Modul de asociere, de organizare și funcționare a
caselor de ajutor reciproc ale salariaților se stabilește prin
statutele proprii.
Art. 7. — (1) Uniunea Națională și uniunile teritoriale
supraveghează activitatea caselor de ajutor reciproc ale
salariaților. Controlul activităților desfășurate de casele de ajutor
reciproc se efectuează de către Ministerul Finanțelor Publice în
condițiile legii.
(2) Uniunea Națională controlează activitatea uniunilor
teritoriale ale caselor de ajutor reciproc ale salariaților.
(3) Uniunea Națională poate iniția procedura de dizolvare a
caselor de ajutor reciproc ale salariaților sau a uniunilor
teritoriale, în condițiile legii.
Art. 8. — Actele și operațiunile caselor de ajutor reciproc ale
salariaților, făcute în legătură cu obiectul de activitate al
acestora, sunt scutite de orice impozite și taxe.
Art. 9. — În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, casele de ajutor reciproc ale salariaților, care
funcționează în baza Decretului nr. 358/1949, vor pune de acord
statutele proprii cu prevederile legale, înregistrându-se la
judecătoria în a cărei rază teritorială își au sediul.
Art. 10. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă Decretul nr. 358/1949 privind organizarea caselor de
ajutor reciproc pe lângă sindicate, precum și orice alte dispoziții
contrare.

L E G E A Nr. 299/2007
privind sprijinul acordat românilor de pretutindeni*)
Art. 1. — (1) Prezenta lege reglementează:
a) drepturile persoanelor care își asumă în mod liber
identitatea culturală română — persoanele de origine română
și cele aparținând filonului lingvistic și cultural românesc, care
locuiesc în afara frontierelor României, denumite în continuare
români de pretutindeni;
b) rolul și îndatoririle autorităților competente din România în
domeniul sprijinului acordat românilor de pretutindeni.
(2) Din categoria românilor de pretutindeni fac parte:
a) persoanele aparținând minorităților naționale, minorităților
lingvistice sau grupurilor etnice autohtone existente în statele
din vecinătatea României, indiferent de etnonimul folosit;
b) românii emigrați, fie că au păstrat sau nu cetățenia
română, descendenții acestora, precum și cetățenii români cu
domiciliul sau reședința în străinătate care prestează în afara
teritoriului României activități lucrative.
Art. 2. — Prevederile prezentei legi se aplică în conformitate
cu principiile suveranității teritoriale, bunei vecinătăți,
reciprocității, pacta sunt servanda, cu principiile respectării

drepturilor și libertăților fundamentale ale omului și
nediscriminării.
Art. 3. — (1) Prevederile prezentei legi se aplică pe baza
încheierii de acorduri și programe cu statele în care există
persoane prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. a) sau de protocoale ale
comisiilor mixte bilaterale, respectiv pe bază de reciprocitate și
în conformitate cu prevederile Convenției-cadru pentru protecția
minorităților naționale, ale Raportului privind tratamentul
preferențial acordat minorităților naționale de către statul înrudit,
adoptat la 19 octombrie 2001, și cu recomandările Înaltului
Comisar pentru Minorități Naționale al Organizației pentru
Securitate și Cooperare în Europa, pentru a asigura protecția
identității culturale, etnice, lingvistice și religioase a acestora.
(2) Guvernul României analizează periodic situația aplicării
prevederilor cuprinse în acordurile și programele în vigoare
încheiate cu statele menționate la alin. (1) și a standardelor și
documentelor internaționale și europene în domeniul protecției
persoanelor aparținând minorităților naționale, la care statele
respective sunt parte.

*) Republicată în temeiul dispozițiilor art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 10/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 299/2007
privind sprijinul acordat românilor de pretutindeni, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131 din 20 februarie 2008, aprobată prin Legea
nr. 190/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 724 din 24 octombrie 2008, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 299/2007 privind sprijinul acordat românilor de pretutindeni a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 792 din 21 noiembrie 2007.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.IV.2009
Art. 4. — Prezenta lege instituie măsurile-cadru pe care
autoritățile române sunt obligate să le adopte pentru:
a) păstrarea, afirmarea și promovarea identității etnice,
culturale, lingvistice și religioase a românilor de pretutindeni, în
conformitate cu standardele și practicile europene și
internaționale în materie;
b) dezvoltarea legăturilor cu România ale românilor de
pretutindeni, prin asigurarea unui cadru adecvat de afirmare
identitară și a spiritualității românești specifice a acestora, în
conformitate cu legislația română, precum și cu normele
europene și internaționale relevante;
c) sprijinirea organizațiilor și asociațiilor culturale
reprezentative ale românilor de pretutindeni, în vederea stabilirii
unui parteneriat eficient care să urmărească promovarea
imaginii României și a românilor în rândul opiniei publice din
statele de reședință;
d) consolidarea valorilor culturale și spirituale românești, în
conformitate cu principiile suveranității teritoriale, al bunei
vecinătăți și al respectării drepturilor și libertăților fundamentale
ale omului, inclusiv a drepturilor persoanelor aparținând
minorităților naționale;
e) inventarierea și protejarea bunurilor culturale, a
monumentelor istorice, religioase și culturale aparținând
moștenirii culturale și spirituale românești din afara frontierelor
României;
f) acordarea unei atenții deosebite sprijinirii comunităților
românești vulnerabile sau amenințate, care prezintă un risc
ridicat de asimilare sau a căror componență numerică este în
continuă scădere;
g) stabilirea cadrului instituțional și juridic pe care statul
român îl pune în slujba intereselor românilor de pretutindeni.
Art. 5. — (1) Românii de pretutindeni au următoarele
drepturi:
a) de a beneficia de acces gratuit în România la instituțiile
publice de cultură, monumente istorice, situri de patrimoniu;
b) de a studia în România la toate nivelurile și formele de
învățământ;
c) de a solicita și de a obține, prin concurs, burse de studiu
în România, la orice nivel și formă de învățământ, în vederea
aprofundării cunoștințelor de limbă română și pentru afirmarea
identității culturale și științifice române, în condiții similare cu
cele ale cetățenilor români;
d) de a participa la stagii de perfecționare în România și de
a beneficia de facilitățile aferente pentru cadrele didactice;
e) de a solicita și de a obține sprijinul financiar sau material
al statului român pentru a beneficia de manuale, cărți de
specialitate, beletristică, publicații și alte materiale editate sau
pe suport electronic în limba română;
f) de a solicita și de a obține sprijinul financiar sau material al
statului român pentru construcția sau renovarea lăcașelor de
cult în statul de cetățenie/reședință;
g) de a solicita și de a obține sprijinul financiar sau material
al statului român pentru construcția sau renovarea de instituții
educaționale cu predare în limba română în statul de
cetățenie/reședință;
h) de a solicita și de a obține sprijinul financiar sau material
al statului român pentru susținerea manifestărilor culturale,
artistice și religioase ale românilor de pretutindeni, a
învățământului în limba română, precum și pentru funcționarea
organizațiilor culturale ale românilor de pretutindeni și pentru
alte activități legate de obiceiurile și tradițiile acestora;
i) de a participa la Congresul Românilor de Pretutindeni,
organizat în conformitate cu prevederile art. 8;

13

j) de a obține vize gratuite pentru participarea la activități
având ca scop menținerea și afirmarea identității culturale,
etnice, lingvistice și religioase, organizate în România;
k) de a solicita și de a obține sprijin pentru editarea de
publicații și realizarea de producții audiovizuale în limba română,
precum și pentru crearea de mass-media proprii;
l) de a primi distincții ale statului român pentru promovarea
valorilor culturale, spirituale și științifice românești;
m) alte drepturi prevăzute în acorduri internaționale și
programe de colaborare.
(2) De drepturile prevăzute la alin. (1) lit. a)—d) poate
beneficia, la cerere, fără discriminare, orice persoană care
studiază/predă în limba română în străinătate, indiferent de
originea etnică.
(3) Asistența prevăzută la alin. (1) lit. e)—h) și k) va fi
acordată cu respectarea strictă a principiului nediscriminării și a
reglementărilor interne din statul de cetățenie/reședință, care
sunt în conformitate cu standardele europene și internaționale.
(4) Drepturile prevăzute la alin. (1) lit. a)—d) vor fi exercitate
pe teritoriul României de cetățenii români identificați ca
beneficiari ai prezentei legi, în aceleași condiții ca toți cetățenii
români, potrivit Constituției României, republicată.
(5) În relația cu cetățenii români cu domiciliul sau reședința
în străinătate, care prestează în afara teritoriului României
activități lucrative, autoritățile române cu competențe în domeniu
au următoarele obligații:
a) de a veghea la respectarea și protecția drepturilor
acestora, conform tratatelor, convențiilor și acordurilor în
vigoare;
b) de a oferi asistență și consiliere, precum și de a derula
campanii de informare pentru a facilita integrarea
socioprofesională a acestora în societatea românească;
c) de a facilita inserția socială a acestora și pe piața muncii
din România;
d) de a sprijini întărirea legăturilor culturale, lingvistice,
economice și sociale cu România și cu comunitățile locale de
unde provin;
e) de a promova educația în limba română și de a facilita
accesul acestora la valorile patrimoniului cultural românesc în
țările de reședință ale acestora;
f) de a încuraja consolidarea mediului asociativ românesc din
afara granițelor care are ca obiect acordarea asistenței la nivel
cultural și social a membrilor, de informare și consiliere.
(6) În aceleași condiții ca toți cetățenii români, potrivit
Constituției României, republicată, cetățenii români cu domiciliul
sau reședința în străinătate, care prestează în afara teritoriului
României activități lucrative, se bucură de toate drepturile
conferite de legea română.
(7) Cetățenii români cu domiciliul sau reședința în străinătate,
care prestează în afara teritoriului României activități lucrative,
au următoarele drepturi:
a) de a obține informații asupra legislației românești în
materie, în special cu privire la reglementări care pot afecta
interesele lor legitime;
b) de a adresa autorităților propuneri și recomandări pe teme
de interes ale politicii de sprijinire a comunităților românești.
Art. 6. — (1) Românii de pretutindeni beneficiază de
drepturile prevăzute în prezenta lege, pe baza îndeplinirii
următoarelor condiții:
a) declară pe propria răspundere, pe baza voinței liber
exprimate, cu respectarea condițiilor prevăzute de Convențiacadru pentru protecția minorităților naționale, că își asumă
identitatea culturală română, indiferent de denumirea folosită în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.IV.2009

statul de cetățenie sau reședință pentru desemnarea minorității
sau comunității respective;
b) posedă cunoștințe de limba română corespunzătoare.
(2) Declarația prevăzută la alin. (1) lit. a), respectiv evaluarea
cunoștințelor prevăzute la alin. (1) lit. b) se efectuează la sediul
misiunii diplomatice sau oficiului consular al României din statul
de cetățenie sau reședință, cu sprijinul Ministerului Afacerilor
Externe, prin Departamentul pentru Relațiile cu Românii de
Pretutindeni, denumit în continuare D.R.R.P., sau la sediul
D.R.R.P. din cadrul Ministerului Afacerilor Externe. Modelul
declarației și modalitatea de certificare sunt prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta lege.
(3) În vederea exercitării drepturilor prevăzute de prezenta
lege, declarația prevăzută la alin. (1) lit. a) trebuie însoțită de un
document de identitate valabil, emis de autoritățile statului de
cetățenie.
(4) Declarația pe propria răspundere a beneficiarului minor
care nu a împlinit vârsta de 14 ani va fi făcută de părinții sau
reprezentanții legali ai acestuia, în prezența sa, iar declarația pe
propria răspundere pentru beneficiarul minor care a împlinit
vârsta de 14 ani va fi făcută de acesta, cu consimțământul și în
prezența părinților sau a reprezentanților legali.
(5) Datele cu privire la românii de pretutindeni vor fi păstrate
de către Ministerul Afacerilor Externe, cu respectarea legislației
în vigoare în materia protecției datelor personale.
Art. 7. — (1) Autoritatea competentă din România pentru
aplicarea, respectiv coordonarea aplicării prevederilor prezentei
legi este Ministerul Afacerilor Externe, prin D.R.R.P.
(2) Alte instituții din România cu competențe în domeniu,
potrivit legislației în vigoare, vor acorda întregul sprijin D.R.R.P.
din cadrul Ministerului Afacerilor Externe, pe bază de parteneriat
instituțional.
(3) Pentru aplicarea prezentei legi, D.R.R.P. își desfășoară
activitatea ca structură fără personalitate juridică în cadrul
Ministerului Afacerilor Externe.
(4) D.R.R.P. este condus de un secretar de stat, numit de
primul-ministru. În exercitarea funcției, secretarul de stat emite
ordine cu caracter individual.
(5) Ministerul Afacerilor Externe va asigura prezența, în
cadrul misiunilor diplomatice sau oficiilor consulare ale României
din statele unde există însemnate comunități românești, a unui
diplomat pentru relația cu românii de pretutindeni, cu încadrarea
în numărul de posturi aprobat și în fondurile alocate cu această
destinație.
(6) Fondurile pentru funcționarea D.R.R.P. și realizarea
proiectelor destinate românilor de pretutindeni se asigură de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Afacerilor Externe.
(7) Atribuțiile principale ale Ministerului Afacerilor Externe,
prin structura sa specializată, D.R.R.P., sunt următoarele:
a) elaborează și aplică, în colaborare cu alte instituții cu
competențe în domeniu, strategiile guvernamentale, programele
și strategiile sectoriale destinate românilor de pretutindeni;
b) elaborează, propune și avizează proiecte de acte
normative consacrate consolidării raporturilor statului român cu
românii de pretutindeni și participă la elaborarea și negocierea
tratatelor și a altor documente internaționale care au incidență
asupra situației românilor de pretutindeni;
c) asigură participarea părții române în comisiile mixte privind
minoritățile naționale, stabilite în temeiul tratatelor internaționale
la care România este parte;
d) dezvoltă parteneriate cu asociațiile și organizațiile
reprezentative ale românilor care trăiesc în afara granițelor, prin
acordarea de finanțări nerambursabile către entități publice sau
private din țară și din afara frontierelor României, în conformitate
cu prevederile Legii nr. 321/2006 privind regimul acordării
finanțărilor nerambursabile pentru programele, proiectele sau
acțiunile privind sprijinirea activității românilor de pretutindeni și
a organizațiilor reprezentative ale acestora, precum și a modului

de repartizare și de utilizare a sumei prevăzute în bugetul
Ministerului Afacerilor Externe pentru această activitate, cu
modificările ulterioare, în vederea exercitării drepturilor culturale
prevăzute de prezenta lege, inclusiv prin derularea unor proiecte
specifice, în beneficiul românilor de pretutindeni;
e) stabilește și dezvoltă raporturi de parteneriat cu structurile
guvernamentale însărcinate cu problematica minorităților
naționale din țările de cetățenie, pentru asigurarea drepturilor
persoanelor aparținând minorității naționale românești, pe
principiul reciprocității și conform normelor internaționale în
materie;
f) dezvoltă relații de parteneriat cu organizațiile și instituțiile
internaționale care se ocupă de supravegherea respectării
drepturilor persoanelor aparținând minorităților naționale;
g) monitorizează modul în care au loc conservarea și
afirmarea identității etnice, culturale, lingvistice și religioase a
românilor de pretutindeni;
h) colaborează strâns cu structurile parlamentare, cultele
recunoscute legal, instituțiile și organizațiile neguvernamentale
cu competențe în domeniu;
i) sprijină înființarea și dezvoltarea instituțiilor mass-media
scrisă și audiovizuală ale românilor de pretutindeni;
j) sprijină casele limbii și culturii române și centrele culturale
ale comunităților românești de pretutindeni;
k) sprijină consolidarea catedrelor, lectoratelor și bibliotecilor
de limbă română din străinătate, precum și înființarea unor
catedre de românistică;
l) sprijină elaborarea de studii, cercetări și monografii în
zonele locuite de români de pe teritoriul altor state;
m) sprijină acțiunile de cercetare, restaurare, conservare și
punere în valoare a patrimoniului cultural românesc din afara
granițelor României;
n) contribuie la construirea și restaurarea unor monumente
civile și militare, precum și a unor locașuri de cult ale românilor
de pretutindeni;
o) asigură protejarea, susținerea și revitalizarea tradițiilor și
obiceiurilor locale românești în zonele locuite de români de pe
teritoriul altor state.
(8) D.R.R.P. inițiază, organizează sau sprijină orice alte
acțiuni considerate necesare și oportune pentru realizarea
obiectivelor prevăzute la art. 4.
Art. 8. — (1) În scopul întăririi legăturilor cu românii de
pretutindeni, anual se organizează sub egida Parlamentului
României, în țară sau în străinătate, Congresul Românilor de
Pretutindeni, cu consimțământul autorităților statului respectiv,
în cazul în care se decide organizarea în străinătate.
(2) Convocarea Congresului Românilor de Pretutindeni se
realizează de birourile permanente reunite ale Camerei
Deputaților și Senatului, în colaborare cu Ministerul Afacerilor
Externe, prin D.R.R.P., iar cheltuielile privind organizarea și
desfășurarea Congresului Românilor de Pretutindeni se asigură
din bugetul Camerei Deputaților.
(3) Cu prilejul primei sale reuniuni, Congresul Românilor de
Pretutindeni își va desemna organele de conducere și va
elabora regulamentul de funcționare.
Art. 9. — (1) Congresul Românilor de Pretutindeni alege
Consiliul Românilor de Pretutindeni, cu caracter permanent.
(2) Guvernul României va asigura Consiliului Românilor de
Pretutindeni un spațiu corespunzător.
(3) Modul de organizare și funcționare a Consiliului
Românilor de Pretutindeni se stabilește de către Congresul
Românilor de Pretutindeni, cu avizul conform al birourilor
permanente reunite ale Camerei Deputaților și Senatului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.IV.2009
(4) Consiliul Românilor de Pretutindeni furnizează informații,
analize și propuneri Parlamentului României, D.R.R.P. din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe, precum și celorlalte instituții
guvernamentale competente, cu care colaborează pentru
promovarea de inițiative legislative referitoare la românii de
pretutindeni, respectiv la realizarea și aplicarea programelor
destinate comunităților românești.
(5) Ministerul Afacerilor Externe, prin D.R.R.P., va asigura
secretariatul tehnic al Consiliului Românilor de Pretutindeni și
asigură finanțarea activității acestuia.
Art. 10. — Se instituie Ziua Românilor de Pretutindeni, care
se va sărbători în fiecare an la data de 30 noiembrie, ziua
Sfântului Andrei, Apostolul românilor.
Art. 11. — (1) Se înființează Muzeul Românilor de
Pretutindeni.
(2) Sediul muzeului va fi în municipiul București.
(3) Organizarea și funcționarea acestuia, inclusiv alocarea
unui sediu corespunzător, vor fi stabilite prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 12. — În exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul Afacerilor
Externe, prin D.R.R.P., acordă finanțări nerambursabile
destinate derulării proiectelor asociațiilor, organizațiilor,
persoanelor juridice și fizice române și din state terțe în
beneficiul comunităților românești de pretutindeni, în urma unui
proces de evaluare și selecție realizat la nivelul Ministerului
Afacerilor Externe/D.R.R.P. și, după caz, în colaborare cu alte
instituții ale statului, în conformitate cu principiul transparenței
și prevederile legale în materie.
Art. 13. — (1) Se reorganizează Centrul ăEudoxiu
Hurmuzachi” pentru românii de pretutindeni sub forma
Institutului ăEudoxiu Hurmuzachi” pentru românii de pretutindeni,
denumit în continuare Institutul, instituție publică de interes
național, cu personalitate juridică proprie, în subordinea
Ministerului Afacerilor Externe și în coordonarea directă a
secretarului de stat pentru românii de pretutindeni. Institutul are
sediul în municipiul București.
(2) Atribuțiile principale ale Institutului sunt:
a) promovarea valorilor culturii naționale în rândul
comunităților românești autohtone din vecinătatea României;
b) asigurarea, prin anul pregătitor, a cadrului necesar pentru
însușirea limbii, culturii și a civilizației românești de către bursierii
statului român;
c) perfecționarea cadrelor didactice care predau limba
română/în limba română în comunitățile românești din
vecinătatea României;
d) realizarea de studii, analize, cercetări privind comunitățile
românești din vecinătatea României, în parteneriat cu instituții
publice și organizații neguvernamentale de profil;
e) organizarea de evenimente cu caracter cultural, artistic,
științific, educațional, documentar, cu preponderență pentru
tinerii români din comunitățile aflate în vecinătatea României, în
colaborare cu alte instituții de specialitate;
f) facilitarea dialogului și a colaborării atât a personalităților
românești din afara granițelor, cât și a organizațiilor
reprezentative ale etnicilor români din vecinătatea României, în
scopul conturării unui cadru adecvat comunicării pe segmente
socioprofesionale distincte;
g) dezvoltarea de activități specifice, în beneficiul culturii, al
civilizației naționale și al imaginii României în lume;

15

h) conceperea de proiecte și programe educaționale pentru
membrii comunităților românești de pretutindeni;
i) editarea unor lucrări de referință privind problematica
comunităților românești.
(3) Salarizarea personalului Institutului se face potrivit
prevederilor legale în vigoare aplicabile personalului din sectorul
bugetar.
(4) Institutul derulează programe de pregătire pentru
însușirea terminologiei de specialitate a instituțiilor de
învățământ, ale căror cursuri le vor urma persoanele care
exercită drepturile prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. b)—d), și pentru
promovarea valorilor culturale românești.
(5) Studenții și cursanții Institutului pot fi bursieri ai statului
român, beneficiază de cazare gratuită în spațiile Institutului și
pot beneficia de cazare gratuită în căminele studențești pe
perioada anului pregătitor.
(6) Cheltuielile curente și de capital ale Institutului se
finanțează din venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Afacerilor Externe.
(7) Veniturile proprii provin din:
a) activități de cercetare științifică;
b) asistență de specialitate și consultanță;
c) sprijin financiar acordat de organismele internaționale;
d) donații, sponsorizări, precum și alte resurse legal
constituite.
(8) Persoanele care exercită drepturile prevăzute la art. 5
alin. (1) lit. b)—d) beneficiază de cazare gratuită în cămine
studențești pe perioada efectuării studiilor în România, cu
condiția dovedirii resurselor insuficiente, în condițiile legale
prevăzute pentru cetățenii români.
(9) Autoritățile administrației publice locale din unitățile
administrativ-teritoriale în care se realizează activitățile
organizate sau coordonate de către Institut vor acorda asistența
necesară pentru a asigura, în condițiile convenite, spațiile și
echipamentele corespunzătoare pe durata activităților
respective.
(10) În scopul desfășurării activității Institutului, clădirea
situată în localitatea Crevedia, județul Dâmbovița, proprietate
publică a statului, aflată în administrarea Ministerului Afacerilor
Externe, se transmite în folosința exclusivă a Institutului,
împreună cu terenul și celelalte bunuri mobile și imobile
aferente.
Art. 14. — (1) Prezentul act normativ nu aduce atingere
competențelor Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
Ministerului Economiei, Ministerului Finanțelor Publice,
Institutului Cultural Român sau ale altor instituții românești de
profil în ceea ce privește acordarea de burse pentru cetățeni ai
altor state de origine etnică română, cetățeni români cu
domiciliul în străinătate și cetățeni străini și nici în ceea ce
privește sprijinul material acordat de aceste instituții pentru
biblioteci, edituri, publicații, instituții de învățământ, asociații și
centre culturale, așezăminte din țară și din străinătate, sprijin
constând în publicații, cărți, mobilier și alte dotări.
(2) Acordarea burselor pentru românii de pretutindeni se
realizează cu avizul conform al D.R.R.P. sau cu cel al
Ministerului Afacerilor Externe, după caz.
(3) Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, D.R.R.P. și
Ministerul Afacerilor Externe organizează preselecția pentru
românii de pretutindeni care doresc să beneficieze de burse
oferite de statul român.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 261/22.IV.2009

(4) Fondurile pentru asigurarea burselor, cheltuielile de
școlarizare și subvențiile pentru cazarea în cămine studențești
pentru românii de pretutindeni se prevăd în bugetul Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării.
Art. 15. — La data intrării în vigoare a prezentei legi, Legea
nr. 150/1998 privind sprijinul acordat comunităților românești de
pretutindeni, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 265 din 16 iulie 1998, cu modificările ulterioare, precum și
orice alte dispoziții contrare prevederilor prezentei legi, se
abrogă.

NOTĂ:

Reproducem mai jos dispozițiile art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 10/2008 care nu au fost încorporate în
textul republicat al Legii nr. 299/2007 și care se aplică în
continuare ca dispoziții proprii ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 10/2008:
ăArt. II. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, Guvernul va adopta o hotărâre
care va reglementa structura organizatorică, statul de funcții,
precum și regulamentul de funcționare ale Institutului «Eudoxiu
Hurmuzachi».”
ANEXĂ

DECLARAȚIE

privind apartenența la identitatea culturală română
Subsemnatul/Subsemnata....................................................................., cetățean(ă) al (a).................................., legitimat(ă)
cu actul de identitate/cartea de identitate/pașaportul seria.................nr...........................,eliberat (ă) de............................................,
domiciliat(ă) în......................................................................................, declar prin voința mea liber exprimată și pe propria
răspundere că îmi asum identitatea culturală română.
În această calitate înțeleg să beneficiez de drepturile stabilite de Legea nr. 299/2007 privind sprijinul acordat românilor de
pretutindeni, republicată, și să mi le exercit cu bună-credință, pentru afirmarea identității mele culturale române.
Declar că datele de mai sus sunt corecte și că am luat cunoștință de prevederile Codului penal al României privind falsul
în înscrisuri (art. 288—293) și sancțiunile aplicabile.
Data ..........................

Semnătura ............................

Ministerul Afacerilor Externe al României, prin Departamentul pentru Relațiile cu Românii de Pretutindeni/Ambasada
României la.........................................../Consulatul General al României la......................................................................, certifică
faptul că prezenta declarație a fost dată de dl/dna...................................................... pe propria răspundere și că sunt îndeplinite
condițiile prevăzute de art. 6 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 299/2007 privind sprijinul acordat românilor de pretutindeni, republicată.
Data ..........................

Semnătura ............................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 261/22.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429833]
ISSN 1453—4495

