Anul 177 (XXI) — Nr. 262

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 aprilie 2009

SUMAR
Pagina
Decizia nr. 334 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății ......................................................

3–6

Decizia nr. 105 din 3 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (3) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989 ........................................

6–7

Decizia nr. 106 din 3 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 480 și art. 481
din Codul civil ............................................................

8–9

18–20

20–22

Decizia nr. 341 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (3) și
art. 174 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală și ale art. 299 din
Codul de procedură civilă ..........................................

2–3

Decizia nr. 93 din 20 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor articolului unic din
titlul V al Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, a art. 2 din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997, precum și a art. 4 alin. (5) din
titlul XIII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente ........................................................

16–17

Decizia nr. 338 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 15—19 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor ........................................................
Decizia nr. 340 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (1) și
art. 15 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 ..............................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 76 din 15 ianuarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 598 și
următoarele, cuprinse în secțiunea a III-a ăSechestrul
judiciar” a capitolului IV ăMăsurile asigurătorii” din
cartea a VI-a ăProceduri speciale” din Codul de
procedură civilă ..........................................................

Pagina

22–23

Decizia nr. 348 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 112/2001
privind sancționarea unor fapte săvârșite în afara
teritoriului țării de cetățeni români sau de persoane
fără cetățenie domiciliate în România, precum și a
dispozițiilor art. 912 alin. 1 și 5 din Codul de procedură
penală ........................................................................

24–25

Decizia nr. 351 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (1) și (2)
teza a doua din Legea nr. 508/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului
Public a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism ..........................

25–26

Decizia nr. 383 din 19 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 69 alin. (1) lit. d)
pct. (iv) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România ....

27–28

28–30

31–32

Decizia nr. 270 din 24 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007
privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte
comerciale ..................................................................

10–11

Decizia nr. 331 din 17 martie 2009 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 295 alin. (11)
lit. b) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal ......

11–12

Decizia nr. 332 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale ............................

13–14

Decizia nr. 403 din 24 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I și art. II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind
stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte
financiare în sistemul justiției......................................

14–16

Decizia nr. 406 din 24 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală ........................................................

Decizia nr. 333 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 alin. (5) din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor ................................................................

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 76
din 15 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 598 și următoarele,
cuprinse în secțiunea a III-a ăSechestrul judiciar” a capitolului IV ăMăsurile asigurătorii”
din cartea a VI-a ăProceduri speciale” din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 598 și următoarele din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCargo Steel” —
S.R.L. din Deva în Dosarul nr. 3.501/105/2008 al Tribunalului
Prahova — Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
Invocă jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.501/105/2008, Tribunalul Prahova — Secția comercială
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 598 și următoarele din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCargo Steel” —
S.R.L. din Deva.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate contravin art. 21
și art. 44 alin. (1) și (2) din Constituție, deoarece instituirea
sechestrului judiciar îl împiedică pe proprietarul bunului care
formează obiectul acestei măsuri să-și exercite dreptul de
proprietate.
Tribunalul Prahova — Secția comercială și de
contencios administrativ consideră excepția neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate nu contravin dispozițiilor constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 598 și următoarele, cuprinse în secțiunea a III-a
ăSechestrul judiciar” a capitolului IV ăMăsurile asigurătorii” din
cartea a VI-a ăProceduri speciale” din Codul de procedură civilă.
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 21 privind accesul liber la justiție și art. 44 alin. (1) și (2)
privind dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția, Curtea reține că s-a pronunțat în
numeroase cazuri asupra constituționalității textelor de lege
criticate, de exemplu, prin Decizia nr. 315 din 29 martie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305 din
8 mai 2007, Decizia nr. 621 din 17 noiembrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.125 din
13 decembrie 2005, precum și prin Decizia nr. 328 din 13 martie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335
din 30 aprilie 2008, respingând excepția de neconstituționalitate
ca fiind neîntemeiată.
Curtea a reținut că, potrivit art. 44 alin. (1) teza a doua din
Constituție, conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt
stabilite de lege, iar, în conformitate cu art. 136 alin. (5) din
Constituție, proprietatea privată este inviolabilă, în condițiile legii
organice. Potrivit acestor dispoziții, legiuitorul ordinar este,
așadar, competent să stabilească cadrul juridic pentru
exercitarea atributelor dreptului de proprietate, în accepțiunea
principială conferită de Constituție, în așa fel încât să nu vină în
coliziune cu interesele generale sau cu interesele particulare
legitime ale altor subiecte de drept, instituind astfel niște limitări
rezonabile în valorificarea acestuia, ca drept subiectiv garantat.
Sub acest aspect, Curtea a constatat că prin reglementarea
dedusă controlului legiuitorul nu a făcut decât să dea expresie
acestor imperative, în limitele și potrivit competenței sale
constituționale.
Mai mult, potrivit art. 600 din Codul de procedură civilă,
cererea de sechestru judiciar se judecă, în mod obligatoriu, cu
citarea părților, această procedură având deci caracter
contencios. Cu acest prilej, părțile pot învedera instanței
împrejurările care să justifice sau nu luarea unei asemenea
măsuri, beneficiind de toate garanțiile procesuale prevăzute de
lege.
În ceea ce privește dispozițiile art. 601 din Codul de
procedură civilă, Curtea a constatat că acestea instituie un caz
de excepție, respectiv numirea unui administrator-sechestru
provizoriu printr-o încheiere irevocabilă dată fără citarea părților.
O astfel de măsură poate fi adoptată numai în cazuri urgente,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009
care trebuie apreciate în concret de instanța de judecată și care au
în vedere împrejurări de o gravitate sporită, ce pun în pericol
posibilitatea de conservare ulterioară a bunurilor. Numirea
administratorului provizoriu poate dura numai până la soluționarea
cererii de sechestru judiciar, întrucât însăși măsura adoptată de
președintele instanței în aceste condiții are caracter temporar.

3

Întrucât nu au intervenit elemente noi, care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, atât soluția adoptată în deciziile menționate, cât și
considerentele pe care acestea se întemeiază își mențin
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 598 și următoarele, cuprinse în secțiunea a III-a ăSechestrul
judiciar” a capitolului IV ăMăsurile asigurătorii” din cartea a VI-a ăProceduri speciale” din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăCargo Steel” — S.R.L. din Deva în Dosarul nr. 3.501/105/2008 al Tribunalului Prahova — Secția
comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 93
din 20 ianuarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor articolului unic din titlul V
al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, a art. 2 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și a art. 4 alin. (5) din titlul XIII al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor articolului unic din titlul V al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și
unele măsuri adiacente, a art. 2 din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și a art. 4
alin. (5) din titlul XIII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, excepție ridicată de Șerban Dencă, prin mandatar
Serena Dencă, în Dosarul nr. 4.077/866/2004 al Judecătoriei
Pașcani.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.077/866/2004, Judecătoria Pașcani a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor articolului unic din titlul V al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum
și unele măsuri adiacente, a art. 2 din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, precum și a art. 4 alin. (5) din titlul XIII al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, excepție ridicată
de Șerban Dencă, prin mandatar Serena Dencă.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că anularea unor titluri de proprietate emise în
baza Legii nr. 18/1991, pentru diferența de suprafață de teren
neatribuită sau pentru reconstituirea dreptului de proprietate pe
vechile amplasamente, așa cum prevede textul articolului unic
din titlul V al Legii nr. 247/2005, încalcă principiul
neretroactivității legii, deoarece, potrivit Legii nr. 18/1991, dreptul
de proprietate nu se reconstituia pe vechile amplasamente.
Soluția reglementată de legiuitor în acel moment era absolut
firească datorită impedimentelor probatorii și împrejurării că o
bună parte din terenurile foștilor proprietari aveau la momentul
intrării în vigoare a Legii nr. 18/1991 o altă destinație. Or, arată
acesta, sensul legilor reparatorii este acela de a reconstitui
tuturor foștilor proprietari dreptul de proprietate pentru o
suprafață de 10 ha, iar după intrarea în vigoare a Legii
nr. 1/2000, reconstituirea ar trebui să se facă pe vechile
amplasamente numai dacă suprafețele sunt disponibile și cu
respectarea titlurilor emise în baza Legii nr. 18/1991. Prin
urmare, conchide acesta, nu poate fi aplicat principiul
reconstituirii dreptului de proprietate pe vechiul amplasament
proclamat de Legea nr. 1/2000, prin anularea unor titluri de
proprietate emise în baza Legii nr. 18/1991.
Pe de altă parte, consideră că prin anularea titlurilor emise în
baza Legii nr. 18/1991 se va realiza o expropriere a proprietarilor
cărora li s-au dat mici suprafețe de teren plătind pentru acestea
taxele și impozitele aferente, terenuri pentru care au fost
încheiate contracte de arendare. Totodată, efectul anulării
actelor emise cu respectarea prevederilor legale în vigoare la
data emiterii lor ar echivala cu ăreîntoarcerea bunului în
proprietatea statului”, iar ulterior, pe calea unor acte ale
administrației publice locale, terenul va fi transmis în
proprietatea altor persoane, ăcare prin efectul unor legi ulterioare
vor fi privilegiați”.
Și, în fine, în ce privește neconstituționalitatea art. 4 alin. (5)
din titlul XIII al Legii nr. 247/2005, arată că ăprin instituirea
acestui text se încalcă dreptul la apărare al părții căreia i se
opune raportul de expertiză judiciară, deoarece nu a participat
la procedura de efectuare a acesteia”.
Judecătoria Pașcani consideră că prevederile de lege
criticate nu contravin normelor constituționale. Este invocată
jurisprudența Curții Constituționale în domeniul legilor
proprietății.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. Invocă jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
următoarele prevederi de lege:
1. Articolul unic din titlul V — Modificarea și completarea Legii
nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului
funciar nr. 18/1991 — al Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 653 din 22 iulie 2005, având următoarea redactare:
ăLegea nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii
fondului funciar nr. 18/1991, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 299 din 4 noiembrie 1997, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La articolul III alineatul (1), partea introductivă și litera a)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
«Art. III — (1) Sunt lovite de nulitate absolută, potrivit
dispozițiilor legislației civile, aplicabile la data încheierii actului
juridic, următoarele acte emise cu încălcarea prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991, Legii nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare și ale prezentei legi:
a) actele de reconstituire sau de constituire a dreptului de
proprietate, în favoarea persoanelor care nu erau îndreptățite,
potrivit legii, la astfel de reconstituiri sau constituiri, cum sunt:
(i) actele de reconstituire în favoarea unor persoane
care nu au avut niciodată teren în proprietate predat
la cooperativa agricolă de producție sau la stat sau
care nu au moștenit asemenea terenuri;
(ii) actele de reconstituire și constituire în favoarea altor
persoane asupra vechilor amplasamente ale foștilor
proprietari, solicitate de către aceștia, în termen
legal, libere la data solicitării, în baza Legii
nr. 18/1991 pentru terenurile intravilane, a Legii
nr. 1/2000 și a prezentei legi, precum și actele de
constituire pe terenuri scoase din domeniul public în
acest scop;
(iii) actele de reconstituire și constituire a dreptului de
proprietate în favoarea altor persoane asupra
terenurilor proprietarilor care nu au fost înscriși în
cooperativa agricolă de producție, nu au predat
terenurile statului sau acestea nu au fost preluate de
stat prin acte translative de proprietate;
(iv) actele de reconstituire sau constituire a dreptului de
proprietate emise după eliberarea titlului de
proprietate fostului proprietar pe vechiul
amplasament, transcris în registrele de transcripțiuni
și inscripțiuni sau, după caz, intabulat în cartea
funciară, precum și actele de înstrăinare efectuate
în baza lor;
(v) actele de reconstituire și constituire a dreptului de
proprietate în măsura în care au depășit limitele de
suprafață stabilite de art. 24 alin. (1) din Legea
fondului funciar nr. 18/1991;
(vi) actele de reconstituire a dreptului de proprietate
asupra unor terenuri forestiere pentru persoanele
care nu au deținut anterior în proprietate astfel de
terenuri.»
2. La articolul III, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009
«(11) Actele administrative prin care au fost trecute în
domeniul public sau privat al statului sau al localităților terenuri
pentru care s-au depus cereri de reconstituire a dreptului de
proprietate privată își suspendă efectele cu privire la aceste
terenuri până la soluționarea cererii de către comisia de fond
funciar, cu excepția terenurilor intrate deja în circuitul civil. După
validarea cererii de reconstituire, terenul trece în rezerva
comisiei de fond funciar în vederea punerii în posesie.»
3. La articolul III, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Nulitatea poate fi invocată de primar, prefect, Autoritatea
Națională pentru Restituirea Proprietăților și de alte persoane
care justifică un interes legitim, iar soluționarea cererilor este de
competența instanțelor judecătorești de drept comun.»
4. La articolul III, după alineatul (2) se introduc patru noi
alineate, alineatele (21)—(24), cu următorul cuprins:
«(21) Nulitatea absolută, în sensul prezentei legi, va putea fi
invocată și în litigiile în curs.
(22) Nulitatea absolută nu operează asupra titlurilor obținute
de foștii proprietari pe alte amplasamente dacă la intrarea în
vigoare a prezentei legi și-au găsit vechile amplasamente de
care au fost deposedați atribuite legal altor persoane conform
Legii nr. 18/1991.
(23) Foștii proprietari pot reveni la vechiul amplasament și
atunci când persoanele puse în posesie pe aceste terenuri
renunță în favoarea lor la titlurile de proprietate deja eliberate.
(24) În cazul unor înstrăinări succesive ale terenurilor, cel
care a vândut terenul pe baza titlului constatat nul este obligat
să remită prețul actualizat fostului proprietar rămas fără teren.»”
2. S-a invocat și neconstituționalitatea art. 2 din Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie 2000, modificat de art. I pct. 2 din
titlul VI al Legii nr. 247/2005, având următoarea redactare:
ă(1) În aplicarea prevederilor prezentei legi reconstituirea
dreptului de proprietate se face pe vechile amplasamente, dacă
acestea nu au fost atribuite legal altor persoane. Comisiile de
aplicare a legilor fondului funciar, de comun acord cu proprietarii,
pot comasa terenurile care urmează să fie retrocedate într-un
singur amplasament.
(2) Drepturile dobândite cu respectarea prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991, pentru care au fost eliberate
adeverințe de proprietate, proces-verbal de punere în posesie
sau titlu de proprietate, rămân valabile fără nicio altă
confirmare.”
3. De asemenea, autorul excepției arată că și art. 4 alin. (5)
din titlul XIII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, potrivit
căruia: ăExpertizele extrajudiciare prezentate de către părți în
cadrul proceselor funciare au aceeași valoare probantă ca și
expertizele ordonate de către instanța de judecată, cu condiția
ca acestea să fie efectuate de către experți autorizați de către
Ministerul Justiției”, este neconstituțional.
Textele constituționale invocate ca fiind încălcate sunt cele
ale art. 15 alin. (2) privind neretroactivitatea legii, art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în drepturi și ale art. 44 privind dreptul de
proprietate privată. Este invocată și încălcarea art. 1 din Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:

5

1. Referitor la neconstituționalitatea articolul unic din titlul V
al Legii nr. 247/2005 — Modificarea și completarea Legii
nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului
funciar nr. 18/1991 —, precum și a art. 2 din Legea nr. 1/2000,
Curtea constată că cele două texte de lege criticate
reglementează cazurile de nulitate absolută a actelor de
reconstituire sau constituire a dreptului de proprietate emise cu
încălcarea legilor fondului funciar, instituind totodată regula
reconstituirii dreptului de proprietate pe vechile amplasamente,
cu condiția ca acestea să nu fi fost atribuite legal altor persoane.
Asupra criticii având ca obiect reconstituirea dreptului de
proprietate pe vechile amplasamente, precum și sancționarea
actelor de reconstituire și constituire a dreptului de proprietate,
încheiate în condiții ilegale, Curtea s-a pronunțat prin Decizia
nr. 375 din 6 iulie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 591 din 8 iulie 2005, și Decizia nr. 49 din
16 ianuarie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 174 din 13 martie 2007.
Curtea a constatat că prin aceste dispoziții legiuitorul nu a
adus atingere drepturilor câștigate în mod legal, ci a statuat, prin
norme imperative, că actele de reconstituire și constituire a
dreptului de proprietate, emise în condiții ilegale, sunt lovite de
nulitate absolută. Efectul nulității absolute de repunere în
situațiile anterioare deschide posibilitatea celor îndreptățiți să
beneficieze de reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor.
Curtea a mai reținut că asemenea acte nu pot constitui
temeiuri pentru dobândirea valabilă a dreptului de proprietate,
deoarece un act juridic lovit de nulitate nu poate produce efecte
juridice.
Aceste considerente sunt valabile și în cauza de față, întrucât
nu au intervenit elemente noi, de natură a determina o
reconsiderare a jurisprudenței Curții.
2. Referitor la neconstituționalitatea art. 4 alin. (5) din titlul XIII
al Legii nr. 247/2005, Curtea reține că acest text conferă
expertizelor extrajudiciare valoare probantă egală cu expertizele
judiciare, cu condiția efectuării acestora de către experți
autorizați de Ministerul Justiției.
Potrivit Codului de procedură civilă, în mod similar, expertiza
judiciară se efectuează de către experți aflați pe lista întocmită
și comunicată instanțelor de către biroul local de expertiză,
cuprinzând persoanele înscrise în evidența celor autorizate,
potrivit legii, să efectueze expertize judiciare. Ca atare, textul de
lege criticat, stabilind valoare probantă egală expertizelor
extrajudiciare efectuate de către experți autorizați de Ministerul
Justiției cu cea a expertizelor ordonate de către instanța de
judecată, nu înlătură discutarea în contradictoriu a conținutului
raportului de expertiză extrajudiciară potrivit regulilor de drept
comun prevăzute de art. 201—214 din Codul de procedură
civilă. Astfel, partea căreia îi este opusă o expertiză
extrajudiciară poate să formuleze obiecțiuni și, de asemenea,
poate să solicite efectuarea unei contraexpertize pentru a
combate raportul de expertiză extrajudiciară. De asemenea,
părțile dispun de aceleași mijloace pentru a-și susține cauza,
dreptul la un proces echitabil nefiind încălcat.
În acest sens, s-a pronunțat Curtea prin Decizia nr. 130 din
19 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 172 din 6 martie 2008.
Considerentele și soluția acestei decizii sunt valabile și în
cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură
a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor articolului unic din titlul V al Legii nr. 247/2005 privind reforma
în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, a art. 2 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997, precum și a art. 4 alin. (5) din titlul XIII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, excepție ridicată de Șerban Dencă, prin mandatar Serena Dencă, în Dosarul nr. 4.077/866/2004
al Judecătoriei Pașcani.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 105
din 3 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (3) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 4 alin. (3) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de
Valentina-Margareta Ștefănescu în Dosarul nr. 7.686/3/2006 al
Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal sunt prezente, prin avocați, autoarea
excepției și părțile Emilia Mihaela Capanu și Virginia
Moldoveanu. Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul autoarei excepției solicită admiterea acesteia
pentru aceleași motive pe care le-a invocat în fața instanței de
judecată.
Apărătorul celorlalte părți prezente solicită respingerea
excepției, întrucât textul de lege criticat nu contravine
dispozițiilor constituționale.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.686/3/2006, Curtea de Apel București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (3) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie
1989, excepție ridicată de Valentina-Margareta Ștefănescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat creează un
statut juridic discriminatoriu pentru succesibilii care au renunțat
la moștenire, față de aceia care nu au acceptat moștenirea în
termenul de opțiune succesorală prevăzut de art. 700 alin. 1 din
Codul civil, în sensul că numai cea de-a doua categorie este
repusă de drept în termenul de acceptare a succesiunii pentru
bunurile care fac obiectul Legii nr. 10/2001. Se mai susține că
textul de lege criticat contravine dreptului de proprietate privată
garantat la nivel constituțional și, implicit, dreptului la moștenire,
având în vedere că scopul Legii nr. 10/2001 este unul
reparatoriu.
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă consideră
că textul de lege criticat nu contravine dispozițiilor constituționale
invocate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. Invocă jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, prevederile
de lege criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 4 alin. (3) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005,
potrivit cărora: ă(3) Succesibilii care, după data de 6 martie 1945,
nu au acceptat moștenirea sunt repuși de drept în termenul de
acceptare a succesiunii pentru bunurile care fac obiectul
prezentei legi. Cererea de restituire are valoare de acceptare a
succesiunii pentru bunurile a căror restituire se solicită în temeiul
prezentei legi.”
Textele constituționale invocate ca fiind încălcate sunt cele
ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în fața legii și a autorităților
publice, ale art. 20 referitor la tratatele internaționale privind
drepturile omului, ale art. 44 alin. (1) referitor la garantarea
dreptului de proprietate privată, precum și a creanțelor asupra
statului, și ale art. 46 potrivit căruia dreptul la moștenire este
garantat.

7

Examinând excepția, Curtea constată că asupra
constituționalității art. 4 alin. (3) din Legea nr. 10/2001 s-a mai
pronunțat într-o cauză având o motivare similară. Astfel prin
Decizia nr. 1.158 din 11 decembrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 5 din 4 ianuarie 2008, Curtea a
reținut că acest text de lege dă expresie caracterului reparatoriu
al Legii nr. 10/2001. Sub acest aspect, repunerea în termenul
de acceptare a moștenirii, pentru bunurile preluate abuziv de
statul totalitar, cu încălcarea dreptului de proprietate al titularilor,
are ca finalitate respectarea principiului restitutio in integrum,
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile art. 44 alin. (1) teza
întâi din Constituție, privind garantarea dreptului de proprietate
privată. Curtea a reținut că dispozițiile legale criticate nu aduc
atingere principiului egalității prevăzut în art. 16 alin. (1) din
Legea fundamentală, întrucât neacceptarea succesiunii în
termenul instituit de art. 700 alin. 1 din Codul civil, din motive
neimputabile succesibililor cărora li se aplică prevederile art. 4
alin. (3) din Legea nr. 10/2001, nu este echivalentă cu actul de
voință al renunțării la moștenire. Așadar, nefiind vorba de situații
juridice identice, regimul juridic diferit instituit de legiuitor este
justificat, fără a se aduce atingere principiului constituțional al
egalității în fața legii.
Scopul dispozițiilor legale criticate este acela de a pune capăt
perpetuării stării de anormalitate instituită în derularea
raporturilor juridice, iar nu acordarea unui avantaj necuvenit,
stabilit arbitrar, ce generează o inegalitate între succesibilii care
au acceptat moștenirea în termenul instituit prin prevederile
Codului civil și cei care sunt repuși în termenul de acceptare prin
art. 4 alin. (3) din Legea nr. 10/2001.
S-a mai reținut în decizia menționată că acest text de lege nu
contravine principiului garantării dreptului la moștenire consacrat
de art. 46 din Constituție, ci, dimpotrivă, îi dă expresie prin
restabilirea calității de moștenitori acceptanți pentru categoria
de persoane avută în vedere de art. 4 alin. (3) din Legea
nr. 10/2001.
Atât considerentele, cât și soluția deciziei menționate sunt
valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente
noi, de natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței
Curții.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (3) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Valentina-Margareta
Ștefănescu în Dosarul nr. 7.686/3/2006 al Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 106
din 3 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 480 și art.481 din Codul civil
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 480 și art. 481 din Codul civil, excepție ridicată
de Daniel Nicolescu și Rodica Nicolescu în Dosarul
nr. 5.159/301/2007 al Tribunalului București — Secția a III-a
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele Curții Constituționale dispune apelul și în
dosarele nr. 1.626D/2008 și nr. 1.631D/2008 având ca obiect
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 480 din
Codul civil.
La apelul nominal este prezentă partea Tudora Cenușe,
lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă cu privire la cererile de amânare
a judecării cauzei, pentru lipsă de apărare, formulate de Viorel
Cenușe și Aurelian Cenușe în Dosarul nr. 1.631D/2008.
Partea prezentă lasă la aprecierea Curții acordarea unui nou
termen.
Reprezentantul Ministerului Public se opune acordării unui
nou termen.
Curtea, deliberând, respinge cererile de amânare a judecării
cauzei formulate de părțile Viorel Cenușe și Aurelian Cenușe.
Din oficiu, Curtea pune în dezbatere problema conexării
dosarelor înregistrate pe rolul său, având în vedere că obiectul
excepțiilor de neconstituționalitate este identic.
Partea prezentă este de acord ca dosarele să fie conexate.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 14 și al art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, raportate la art. 164 din
Codul de procedură civilă, Curtea dispune conexarea Dosarului
nr. 1.626D/2008 și a Dosarului nr. 1.631D/2008 la Dosarul
nr. 1.562 D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Partea prezentă solicită admiterea excepției, arătând că
prevederile art. 480 din Codul civil contravin dispozițiilor art. 44
din Constituție, precum și prevederilor Convenției pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:

Prin Încheierea din 10 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.159/301/2007, Tribunalul București — Secția a III-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 480 și art. 481 din
Codul civil, excepție ridicată de Daniel Nicolescu și Rodica
Nicolescu.
Prin Încheierea din 4 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 12.391/302/2007, Judecătoria Sectorului 5 București —
Secția a II-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 480 din
Codul civil, excepție ridicată de Ion Ștefan.
Prin Încheierea din 27 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 24.117/299/2006 (29/CIV/2008), Curtea de Apel București —
Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 480
din Codul civil, excepție ridicată de Viorel Cenușe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile art. 480 din Codul civil
încalcă dispozițiile art. 44 din Legea fundamentală, ăatâta vreme
cât permit ca un proprietar legitim să își piardă dreptul de
proprietate, deși proprietatea este garantată”. De asemenea,
susțin că prevederile criticate încalcă și dispozițiile
constituționale cuprinse în art. 16, întrucât se creează o situație
privilegiată pentru așa-zișii ăproprietari anteriori”, care sunt
favorizați în fața celor ce sunt proprietari ca urmare a cumpărării
cu bună-credință, în baza Legii nr. 112/1995, a unor imobile ce
aparțineau statului.
Și, în fine, se mai susține că ăart. 480 din Codul civil dă
posibilitatea de a-și redobândi proprietatea unor persoane care
nu au depus niciun fel de diligențe pentru redobândirea acesteia
în baza dispozițiilor legii speciale (Legea nr. 10/2001), care, pe
lângă procedura specială pentru restituirea imobilelor preluate în
mod abuziv de statul comunist, prin notificare și emiterea unei
decizii de restituire, permiteau acțiuni în constatarea nulității
actelor”.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă și-a exprimat
opinia cu privire la excepția ridicată în sensul că art. 480 și art. 481
din Codul civil consacră dreptul de proprietate privată,
respectarea și apărarea acestui drept, pe care și Constituția îl
reia în art. 44. De altfel, în motivarea cererii autorilor excepției nu
se arată de către aceștia din ce punct de vedere art. 480 și
art. 481 din Codul civil ar fi neconforme cu Constituția, ci se
reiau elementele de fapt ale cauzei supuse judecății. Prin
urmare, apreciază că excepția este neîntemeiată.
Judecătoria Sectorului 5 București — Secția a II-a civilă
consideră că excepția este neîntemeiată, prevederile art. 480
din Codul civil necontravenind dispozițiilor constituționale
invocate. De altfel, apreciază că motivele de neconstituționalitate privesc aplicarea prevederilor art. 480 din Codul civil de
către instanțele de judecată, iar nu neconcordanța acestora cu
prevederile constituționale și cele din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru
cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale
precizează că textul de lege criticat (respectiv art. 480 din Codul
civil) nu contravine dispozițiilor constituționale considerate a fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009
încălcate, motivele invocate de recurent în susținerea excepției
vizând aplicarea legii, aspecte cu privire la care instanța de
judecată urmează a se pronunța odată cu soluționarea
recursului.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile criticate sunt
constituționale, invocând, în acest sens, jurisprudența în materie
a Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
prevederile de lege criticate, raportate la dispozițiile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. art. 480 și
art. 481 din Codul civil, care au următoarea redactare:
— Art. 480 — ăProprietatea este dreptul ce are cineva de a
se bucura și a dispune de un lucru în mod exclusiv și absolut,
însă în limitele determinate de lege.”;
— Art. 481 — ăNimeni nu poate fi silit a ceda proprietatea sa,
afară numai pentru cauză de utilitate publică și primind o dreaptă
și prealabilă despăgubire.”
Textele constituționale invocate sunt cele ale art. 15 alin. (2) —
Universalitatea, ale art. 16 — Egalitatea în drepturi, ale art. 20
alin. (1) și (2) — Tratatele internaționale privind drepturile
omului, ale art. 21 — Accesul liber la justiție, ale art. 44 —
Dreptul de proprietate privată, ale art. 53 — Restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și ale art. 124 —
Înfăptuirea justiției.
Este invocată și încălcarea art. 6 și art. 13 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
precum și a art.1 din Primul Protocol adițional la convenție.

9

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Prevederile art. 480 din Codul civil dau definiția legală a
proprietății, precizând că dreptul de proprietate este atât un
drept absolut, ce rezultă din exercitarea celor 3 atribute ale
acestui drept real, — usus, fructus și abusus —-, cât și un drept
exclusiv, din punctul de vedere al titularului care le poate
exercita în mod liber, cu respectarea însă a ordinii publice și a
dispozițiilor imperative ale legii.
Prin urmare, condiționarea liberei exercitări a atributelor
dreptului de proprietate de respectarea dispozițiilor legii include
și Constituția, ca Lege fundamentală, situată, din punctul de
vedere al forței juridice, în vârful ierarhiei actelor normative,
astfel încât textul de lege criticat este în deplină concordanță cu
exigențele impuse de aceasta.
Totodată, reglementarea cuprinsă în art. 481 din Codul civil
cu privire la condițiile definitorii ale exproprierii se regăsește în
textul art. 44 alin. (3) din Constituție, potrivit căruia ăNimeni nu
poate fi expropriat decât pentru o cauză de utilitate publică,
stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă despăgubire”. De
altfel, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat în
jurisprudența sa că ăo privare de proprietate pentru cauză de
utilitate publică nu se justifică fără plata unei indemnizări, sub
rezerva unor circumstanțe excepționale” (cauza Sporrong și
Lönnroth c. Suediei-1982), deoarece, în absența indemnizării,
protecția asigurată de art. 1 din Primul Protocol adițional la
convenție ar fi iluzorie și ineficace.
Prevederile art. 480 din Codul civil au mai făcut obiect al
controlului de constituționalitate, Curtea pronunțându-se prin
mai multe decizii, precum Decizia nr. 873 din 30 noiembrie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32 din
17 ianuarie 2007, Decizia nr. 925 din 14 decembrie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din
19 ianuarie 2007, Decizia nr. 937 din 18 octombrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 790 din
21 noiembrie 2007, cât și prin Decizia nr. 537 din 13 mai 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 528 din
14 iulie 2008, în sensul constituționalității acestui text.
Considerentele deciziilor menționate sunt valabile și în cauza
de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a
determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 480 și art. 481 din Codul civil, excepție ridicată de Daniel
Nicolescu și Rodica Nicolescu în Dosarul nr. 5.159/301/2007 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă, de Ion Ștefan în
Dosarul nr. 12.391/302/2007 al Judecătoriei Sectorului 5 București — Secția a II-a civilă și de Viorel Cenușe în Dosarul
nr. 24.117/299/2006 (29/CIV/2008) al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și
asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 270
din 24 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile
pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea
întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din contracte
comerciale, excepție ridicată de Tudora Teodorescu în dosarele
nr. 25.937/3/2008 și nr. 25.942/3/2008 ale Tribunalului București —
Secția a VI-a comercială, precum și de Tribunalul București —
Secția a VI-a comercială, din oficiu, în Dosarul
nr. 34.343/3/2008.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 2.238D/2008,
nr. 2.312D/2008 și nr. 2.313D/2008, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 2.312D/2008 și
nr. 2.313D/2008 la Dosarul nr. 2.238D/2008, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 29 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 25.937/3/2008, Încheierea din 13 octombrie 2008, pronunțată
în Dosarul nr. 25.942/3/2008, și Încheierea din 3 noiembrie
2008, pronunțată în Dosarul nr. 34.343/3/2008, Tribunalul
București — Secția a VI-a comercială a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119/2007, excepție ridicată de Tudora
Teodorescu și, din oficiu, de instanța judecătorească.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119/2007 sunt neconstituționale în raport cu
dispozițiile art. 124 alin. (2) din Constituție. Se arată că ăo justiție
imparțială și egală pentru toți este acea justiție care, între altele,
se realizează prin magistrați fără idei preconcepute despre
soluția ce se va da litigiului și prin mecanisme care nu creează
dezechilibre de tratament între părți; în realizarea unui act de
justiție imparțial și egal pentru toți, judecătorul aplică în mod egal

prezumția de bună-credință a tuturor părților în îndeplinirea
obligațiilor din raporturile juridice contractuale”. În opinia autorilor
excepției, ăabia la finalul procedurii judecătorul constată — dacă
este cazul — neîndeplinirea obligațiilor de una sau unele dintre
părți, eventuala rea-credință a vreunei părți sau chiar a
ambelor”. De asemenea, se mai arată că ănici chiar măsurile
asigurătorii nu sunt o excepție de la imperativul constituțional și
de la regula procedurală a interdicției antepronunțării
judecătorului, ele vizând conservarea unor situații juridice sau a
unor drepturi, iar nu rezolvarea acestora”. Totodată, se
apreciază că art. 7 alin. (1) din ordonanța de urgență transformă
judecătorul cererii de emitere a ordonanței de plată într-o
autoritate ăcare încearcă să impună unei părți să plătească
înainte de a se efectua orice verificare”.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 7 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 sunt
constituționale. Se arată că tratamentul juridic diferențiat în
raport cu alte categorii de litigii este justificat de specificul
soluționării conflictelor legate de întârzierea executării obligațiilor
de plată rezultate din contractele comerciale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile părții prezente și ale procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art.2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 738 din
31 octombrie 2007, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 118/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 2 iunie 2008, cu următorul cuprins: ăPentru
soluționarea cererii, judecătorul dispune citarea părților, potrivit
dispozițiilor Codului de procedură civilă referitoare la pricinile
urgente, pentru explicații și lămuriri, precum și pentru a stărui în
efectuarea plății sumei datorate de debitor ori pentru a se ajunge
la o înțelegere a părților asupra modalităților de plată. Citația va
fi înmânată părții cu 3 zile înaintea termenului de judecată”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009
Autorul susține că acest text de lege contravine prevederilor
constituționale ale art. 21 alin. (3) și art. 124 alin. (2), precum și
ale art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității dispozițiilor art. 7 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007, Curtea s-a
mai pronunțat prin Decizia nr. 1.001 din 7 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774 din
18 noiembrie 2008. Cu acel prilej, Curtea a constatat că
prevederea de lege criticată este în sensul aplicării principiului
rolului activ al judecătorului, care, la soluționarea pricinilor în
primă instanță, are obligația de a încerca împăcarea părților.
Faptul că, potrivit aceluiași text de lege, judecătorul citează

11

părțile pentru explicații și lămuriri și stăruie în efectuarea plății
sumei datorate nu înseamnă că acesta se antepronunță,
întrucât hotărârea se va da numai după ce judecătorul va
analiza toate probele aflate la dosar, inclusiv cele propuse de
debitor. Mai mult, art. 10 din actul normativ criticat dispune că
ordonanța de plată se va emite numai în urma verificării cererii
pe baza înscrisurilor depuse, a declarațiilor părților, precum și a
celorlalte probe administrate, instanța constatând că cererea
este întemeiată.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin decizia menționată, precum și considerentele care
au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.119/2007
privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale, excepție ridicată
de Tudora Teodorescu în Dosarele nr. 25.937/3/2008 și nr. 25.942/3/2008 ale Tribunalului București — Secția a VI-a comercială,
precum și de Tribunalul București — Secția a VI-a comercială, din oficiu, în Dosarul nr. 34.343/3/2008.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 331
din 17 martie 2009

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 295 alin. (11) lit. b)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia Miu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— prim-magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a art. 295 alin. (11) lit. b) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, excepție ridicată de Compania Națională a Huilei — S.A.
Petroșani — Exploatarea de Preparare a Cărbunelui Valea Jiului
în Dosarul nr. 9.825/325/2007 al Curții de Apel Timișoara —
Secția comercială.
La apelul nominal răspunde Compania Națională a Huilei —
S.A. Petroșani — Exploatarea de preparare a Cărbunelui Valea
Jiului, autoare a excepției, reprezentată prin Fulop Bela,
consilier juridic, și Compania Națională Căi Ferate ăC.F.R.” —

S.A — Sucursala Regională de Căi Ferate Timișoara,
reprezentată prin Cristian Banciu, consilier juridic, cu delegație
la dosar.
Cauza fiind în stare de judecată, luând cuvântul,
reprezentantul autoarei excepției solicită admiterea acesteia, iar
reprezentantul Companiei Naționale Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A —
Sucursala Regională de Căi Ferate Timișoara solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate, arătând că textul
de lege criticat pentru neconstituționalitate a fost abrogat.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 9.825/325/2007, Curtea de Apel Timișoara — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 295 alin. (11) lit. b)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009

Preparare a Cărbunelui Valea Jiului, ca sucursală a Companiei
Naționale a Huilei — S.A., să ridice această excepție, aceasta
a achitat taxa judiciară de timbru dispusă de instanță, în
cuantum de 1.982 lei, în contul bugetului de stat
nr. RO36TREZ37220070103XXXXX deschis la Trezoreria de
Stat Vulcan, beneficiară fiind Primăria Vulcan.
Întrucât instanța de judecată, în Dosarul nr. 9.825/325/2007,
i-a pus în vedere apelantei că taxa judiciară de timbru se achită
în contul Consiliului Local Timișoara, apelanta a ridicat prezenta
excepție de neconstituționalitate a prevederilor art. 295 alin. (11)
lit. b) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, susținând că
acest text este neconstituțional, ădeoarece legiuitorul
reglementează orientativ destinația taxelor judiciare de
timbru care constituie venit la bugetul local, fără însă a
specifica expres care consiliu local, ceea ce permite
interpretarea subiectivă și discriminatorie a normelor legale
conexe aplicabile, limitând abuziv accesul liber la actul de
justiție”.
Prin prisma acestei critici și având în vedere și faptul că se
invocă în susținerea excepției dispoziții din normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 146/1997, excepția apare ca
inadmisibilă, iar instanța de judecată însăși trebuia să o respingă
C U R T E A,
ca atare.
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Curtea nu poate reține opinia instanței, potrivit căreia a
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
apreciat ăcă excepția nu este inadmisibilă conform art. 29
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
alin. (6) din Legea nr. 47/1992, în măsura în care, deși în
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
prezent abrogate, aplicarea dispozițiilor legale respective
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este trebuie făcută în vederea stabilirii destinației veniturilor
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, rezultate din taxa judiciară de timbru datorată și achitată, la
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, data înregistrării apelului”.
Stabilirea apartenenței taxei judiciare de timbru la bugetul de
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
stat sau la un anumit buget local constituie apanajul instanței de
Curtea reține că excepția de neconstituționalitate vizează
dispozițiile art. 295 alin. (11) lit. b) din Legea nr. 571/2003 privind judecată, care, în aplicarea dispozițiilor art. 295 alin. (11) lit. b)
Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, din Codul fiscal, putea să se raporteze, așa cum de altfel în mod
nr. 927 din 23 decembrie 2003, astfel cum au fost modificate, corect reține prin încheiere, la prevederile pct. 268 din Normele
potrivit cărora: ăConstituie venit la bugetul local sumele provenite metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, norme aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004.
din: [...]
Întrucât potrivit prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea
b) taxele judiciare de timbru prevăzute de lege.”
nr. 47/1992, Curtea decide asupra excepțiilor ridicate în fața
Curtea constată că aceste dispoziții au fost abrogate prin
art. 53 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2008 instanțelor de judecată privind neconstituționalitatea unei legi
privind ajutorul public judiciar în materie civilă, publicată în sau ordonanțe ori a unor dispoziții dintr-o lege sau ordonanță,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din 25 aprilie numai dacă acestea sunt în vigoare, instanța de judecată însăși
trebuia să facă aplicațiunea art. 29 alin. (6) din aceeași lege și
2008.
Din examinarea excepției de neconstituționalitate Curtea să respingă excepția ca inadmisibilă.
În consecință, Curtea Constituțională constată că nu se
constată, de asemenea, că excepția a fost ridicată în fața
instanței de judecată la data de 9 septembrie 2008, deci ulterior poate exercita controlul de constituționalitate a unor dispoziții
abrogării dispozițiilor. Cu toate acestea se mai constată că la legale abrogate și că se impune respingerea excepției de
data înregistrării apelului, înainte ca apelanta, Exploatarea de neconstituționalitate ca inadmisibilă.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art.29 din Legea nr. 47/1992, cu unanimitate de voturi,
Excepția a fost ridicată de Compania Națională a Huilei —
S.A. Petroșani — Exploatarea de preparare a cărbunelui Valea
Jiului într-o cauză având ca obiect o acțiune în pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate limitează accesul
liber la justiție, deoarece nu precizează, în mod expres, bugetul
unității administrativ-teritoriale la care se colectează taxele
judiciare de timbru ce constituie venit la bugetul local.
Curtea de Apel Timișoara — Secția comercială și-a
exprimat opinia în sensul că dispozițiile de lege criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate de către autoarea
excepției.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 295 alin. (11) lit. b) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, ridicată de Compania Națională a Huilei — S.A. Petroșani — Exploatarea de Preparare a Cărbunelui Valea
Jiului în Dosarul nr. 9.825/325/2007 al Curții de Apel Timișoara — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 332
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 20 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
excepție ridicată din oficiu în Dosarul nr. 1.184/102/2008 al
Tribunalului Mureș — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în dosarele
nr. 1.979D/2008 și nr. 2.263D/2008, care au ca obiect aceeași
excepție de neconstituționalitate, ridicată din oficiu în Dosarul
nr. 1.190/102/2008 și de Constantin Cojocariu în Dosarul
nr. 1.191/102/2008 ale aceleiași instanțe.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele menționate au obiect identic, pune în
discuție, din oficiu, conexarea lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
dispune conexarea dosarelor nr. 1.979D/2008 și
nr. 2.263D/2008 la Dosarul nr. 1.978D/2008, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, considerând că stabilirea
unuia dintre locurile de muncă în condiții speciale reprezintă
opțiunea legiuitorului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 9 februarie 2008, pronunțate în dosarele
nr. 1.184/102/2008, nr. 1.190/102/2008 și nr. 1.191/102/2008,
Tribunalul Mureș — Secția civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 20 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 19/2000,
excepție ridicată din oficiu în dosarele nr. 1.184/102/2008 și
nr. 1.190/102/2008, în cauze ce au ca obiect judecarea
contestațiilor la deciziile de pensionare. În Dosarul
nr. 1.191/102/2008, excepția a fost ridicată de Constantin
Cojocariu. În motivarea contestațiilor se arată că în mod greșit
au fost anulate pensiile pentru limită de vârstă pe motiv că
unitatea angajatoare nu a făcut parte din categoria unităților
miniere definite la art. 20 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 19/2000.
Contestatorii susțin că la data pensionării erau angajați la
Societatea Comercială ăHidroconstrucția” — S.A. București în
calitate de mineri.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile art. 20 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 19/2000 sunt
neconstituționale în raport cu dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție. Se arată că reglementarea legală considerată a fi
neconstituțională face referire numai la persoanele din cadrul
unei unități miniere. Așa fiind, persoanele care îndeplinesc
criteriile impuse de textul legal, dar care nu au fost angajatele
unei unități miniere sunt supuse unui tratament juridic
discriminatoriu, deoarece nu beneficiază de condițiile de
pensionare avantajoase prevăzute de text.
Tribunalul Mureș — Secția civilă, exprimându-și opinia în
Dosarul nr. 1.191/102/2008, consideră că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că textul de lege se aplică în mod
egal tuturor persoanelor prevăzute în ipoteza normei. Totodată,
se apreciază că textul de lege criticat nu poate fi completat de
Curtea Constituțională.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost sesizată și este competentă,
potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 20 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din
1 aprilie 2000, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 338/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 446 din 25 iunie 2002.
Textul de lege considerat a fi neconstituțional are următorul
conținut:
— Art.20: ă(1) În sensul prezentei legi, locurile de muncă în
condiții speciale sunt cele din:
a) unitățile miniere, pentru personalul care își desfășoară
activitatea în subteran cel puțin 50% din timpul normal de muncă
în luna respectivă; [ ]”.
Se susține că au fost încălcate dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Dispozițiile art. 20 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 19/2000 fac
parte din ăCapitolul III: Contribuția de asigurări sociale” și au în
vedere reglementarea, în exclusivitate, a criteriilor de încadrare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009

în locuri de muncă în condiții speciale, corespunzător prezentei în funcție de condițiile de muncă, Curtea constată că excepția de
legi. Potrivit art. 18 alin. (2) al aceluiași capitol din lege, cotele neconstituționalitate este inadmisibilă.
De altfel, referitor la susținerile autorului excepției și ale
de contribuție de asigurări sociale sunt diferențiate în funcție de
instanței de judecată, Curtea reține următoarele:
condițiile de muncă normale, deosebite sau speciale.
Potrivit art. 20 alin. (2) din Legea nr. 19/2000, ăAlte locuri de
Art. 19 alin. (1) din lege prevede că, ăÎn sensul prezentei legi, muncă în condiții speciale decât cele prevăzute la alin. (1) pot fi
locurile de muncă în condiții deosebite reprezintă acele locuri stabilite numai prin lege”. Or, anexa nr. 2 la Legea nr. 226/2006
care, în mod permanent sau în anumite perioade, pot afecta privind încadrarea unor locuri de muncă în condiții speciale,
esențial capacitatea de muncă a asiguraților datorită gradului publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509 din
13 iunie 2006, menționează, la nr. crt. 40, Societatea
mare de expunere la risc.”
Din economia acestor texte de lege rezultă că legiuitorul a Comercială ăHidroconstrucția” — S.A. București, societate la
dorit să reglementeze distinct cotele de contribuții de asigurări care era angajat contestatorul la data emiterii deciziei de
pensionare.
sociale în funcție de condițiile de muncă, precum și criteriile care
În consecință, locurile de muncă în condiții speciale sunt atât
definesc fiecare categorie de locuri de muncă în parte. Întrucât cele menționate la alin. (1) lit. a) al art. 20 din Legea nr. 19/2000,
este de competența exclusivă a legiuitorului să aleagă soluția cât și cele prevăzute la alin. (2) al aceluiași articol. Rezultă că
pe care o consideră corespunzătoare în vederea stabilirii aspectele criticate vizează probleme de interpretare și aplicare
locurilor de muncă în condiții speciale, deosebite sau normale, a legii, iar nu de constituționalitate.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată din oficiu în dosarele nr. 1.184/102/2008 și
nr. 1.190/102/2008, precum și de Constantin Cojocariu în Dosarul nr. 1.191/102/2008, ale Tribunalului Mureș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 333
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 alin. (5) din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 82 alin. (5) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, excepție ridicată de Ioan

Mustață în Dosarul nr. 994/2/2008 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde autorul excepției.
Autorul excepției consideră că prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor art. 16 și 53 din Constituție, deoarece
salariații au dreptul la o retribuție egală, fără nicio discriminare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, considerând că
legiuitorul are dreptul de a modifica textul de lege ori de câte ori
consideră necesar.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009
Prin Încheierea din 17 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 994/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a
VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 teza I din Ordonanța de urgență
nr. 100/2007, excepție ridicată de Ioan Mustață în cauza ce are
ca obiect judecarea acțiunii în anulare a unor acte
administrative, formulată de autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 82 alin. (5) teza întâi din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 100/2007 sunt
neconstituționale în raport cu prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție. Se arată că reglementarea legală considerată a fi
neconstituțională prevede situația magistraților și a personalului
asimilat care îndeplinesc condițiile de vechime prevăzute de
lege pentru a se pensiona, dar care nu sunt în funcție la data
pensionării. Această reglementare este diferită de cea a
magistraților și personalului asimilat care au vechime în
magistratură pentru calcularea pensiei și care este în funcție la
data pensionării. Diferențierea este determinată de expresiile
ăsporurile, în procent, avute la data eliberării din funcție” și
ăsporurile avute în ultima lună de activitate înainte de data
pensionării”. Cele două situații menționate sunt identice,
deoarece pensionarea se referă la aceleași funcții. Ca urmare,
elementele care stau la baza calculului pensiei trebuiau să fie
identice.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția este întemeiată,
prevederile legale criticate fiind contrare dispozițiilor art. 16 din
Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt neconstituționale. Se arată că pentru persoane aflate în
aceeași situație, prin aceea că au îndeplinit funcția de magistrat
și au vechimea stabilită de lege pentru a beneficia de pensie,
se aplică un regim juridic diferit.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art.1 alin. (2), ale 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile art. 5 teza I din Ordonanța de
urgență nr. 100/2007. Din analiza susținerilor autorului excepției
rezultă că, în realitate, sunt criticate prevederile art. 82 alin. (5)
din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și

15

procurorilor, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 826 din 13 septembrie 2005, cu modificările și completările
ulterioare.
Textul de lege considerat a fi neconstituțional are următorul
conținut:
— Art. 82: ă(5) Persoanele care îndeplinesc condițiile de
vechime prevăzute la alin. (1) și (3) în funcția de judecător,
procuror, magistrat-asistent sau personal de specialitate juridică
asimilat judecătorilor, precum și în funcția de judecător ori
procuror financiar sau consilier de conturi de la secția
jurisdicțională a Curții de Conturi se pot pensiona și pot
beneficia, la împlinirea vârstei de 60 de ani, de pensie de
serviciu, chiar dacă la data pensionării au o altă ocupație. În
acest caz, pensia se stabilește dintr-o bază de calcul egală cu
indemnizația de încadrare brută lunară pe care o are un
judecător sau procuror în activitate, în condiții identice de
funcție, vechime și grad al instanței sau parchetului, și sporurile,
în procent, avute la data eliberării din funcție ori, după caz, cu
salariul de bază brut lunar și sporurile avute în ultima lună de
activitate înainte de data pensionării. De această pensie de
serviciu pot beneficia numai persoanele care au fost eliberate
din funcție din motive neimputabile.”
Se susține că au fost încălcate dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Situația persoanelor care îndeplinesc condițiile de
pensionare conform art. 82 alin. (5) din Legea nr. 303/2004
diferă de cea a celor aflate în situațiile prevăzute la alin. (1) și (2)
ale art. 82 din aceeași lege. Perioada în care s-au aflat
judecătorii, procurorii, magistrații-asistenți sau personalul de
specialitate juridică asimilat judecătorilor, de la data eliberării lor
din funcție și până la împlinirea vârstei la care se pot pensiona
conform art. 82 alin. (5) din Legea nr. 303/2004, atunci când
aceștia au fost lipsiți de anumite sporuri acordate judecătorilor și
procurorilor, are un caracter distinct. Aceștia nu pot beneficia la
stabilirea pensiei de sporurile salariale pe care nu le-au primit ca
urmare a faptului că au avut o altă ocupație. De aceea, textul
de lege face referire la sporurile avute în ultima lună de
activitate. Modalitatea de reglementare aleasă de legiuitor nu
generează discriminare în raport cu celelalte categorii de
judecători în funcție la data pensionării și care, deci, se află într-o
altă situație, ci vizează stabilirea unor criterii de calcul obiective
aplicabile tuturor persoanelor prevăzute de ipoteza normei
juridice.
În măsura în care textul de lege reglementează posibilitatea
valorificării unor drepturi cuvenite și câștigate doar în perioadele
când toate aceste categorii de persoane au lucrat în aceleași
condiții, este evident că nu poate fi vorba despre discriminare.
În ceea ce privește susținerile autorului excepției referitoare
la reaprecierea criteriului valoric al sporurilor avute în ultima lună
de activitate în contextul evoluției legislative în materie, Curtea
reține că acestea nu sunt probleme de constituționalitate.
Totodată Curtea reține, referitor la dispozițiile art. 53 din
Constituție invocate de autorul excepției în fața Curții, că litigiul
constituțional se desfășoară numai în limitele determinate prin
încheierea de sesizare, fără ca acestea să poată fi extinse în
ședința publică.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 alin. (5) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor
și procurorilor, excepție ridicată de Ioan Mustață în Dosarul nr. 994/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

D E C I Z I A Nr. 334
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 213 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, excepție ridicată de Rodica
Marcela Cozac în Dosarul nr. 5.578/325/2008 al Judecătoriei
Timișoara.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin avocat,
lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate
solicită admiterea acesteia, considerând că textul legal este
discriminatoriu, având la baza reglementării doar criteriul privind
averea.
Ministerul Public pune concluzii de respingere a excepției ca
neîntemeiată, deoarece persoanele menționate de textul legal
se află în aceeași situație.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 1 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.578/325/2008, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 213 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 95/2006,
excepție ridicată de Rodica Marcela Cozac în cauza ce are ca

obiect judecarea contestației la executare formulate de autorul
excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 213 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 95/2006 sunt neconstituționale în raport cu dispozițiile art. 4
alin. (2) și art. 16 alin. (1) din Constituție, precum și ale art. 14
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Se arată că reglementarea legală considerată a
fi neconstituțională acordă dreptul la asigurare fără plata
contribuției doar persoanelor care beneficiază de prevederile
Decretului-lege nr. 118/1990 și nu realizează alte venituri în
afară de pensii sau drepturi materiale acordate de legile
reparatorii. Celelalte persoane care realizează venituri
suplimentare și nu beneficiază de aceste prevederi sunt, în
opinia autorului excepției, discriminate.
Judecătoria Timișoara apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că textul de lege se aplică în mod
egal tuturor persoanelor prevăzute în ipoteza normei legale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 213 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, astfel cum au
fost modificate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 170/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 792 din 26 noiembrie 2008.
Textul de lege considerat a fi neconstituțional are următorul
conținut:
— Art. 213: ă(1) Următoarele categorii de persoane
beneficiază de asigurare, fără plata contribuției: [... ]
c) persoanele ale căror drepturi sunt stabilite prin Decretullege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instaurată cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
străinătate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificările
și completările ulterioare, prin Legea nr. 51/1993 privind
acordarea unor drepturi magistraților care au fost înlăturați din
justiție pentru considerente politice în perioada anilor 1952 —
1989, cu modificările ulterioare, prin Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate de către regimurile instaurate în România cu
începere de la 6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din
motive etnice, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 189/2000, cu modificările și completările ulterioare, prin
Legea nr. 44/1994 privind veteranii de război, precum și unele
drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, prin Legea nr. 309/2002
privind recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor
care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a
Serviciului Muncii în perioada 1950—1961, cu modificările și
completările ulterioare, precum și persoanele prevăzute la art. 3
alin. (1) lit. b) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit
viața sau au avut de suferit în urma revoluției muncitorești

17

anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004, cu
modificările și completările ulterioare, dacă nu realizează alte
venituri decât cele provenite din drepturile bănești acordate de
aceste legi, precum și cele provenite din pensii;”.
Se susține că au fost încălcate dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 4 alin. (2) referitoare la egalitatea între cetățeni
și art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi, precum și ale
art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale privind interzicerea discriminării.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în jurisprudența sa, spre exemplu în Decizia nr. 161
din 1 aprilie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 433 din 14 mai 2004, a statuat că garantarea
constituțională a dreptului la ocrotirea sănătății nu înseamnă și
gratuitatea asistenței medicale.
Totodată, este de principiu că scutirea de la plata contribuției
la asigurările de sănătate nu este un drept constituțional, iar
acordarea unei asemenea scutiri, în considerarea unor situații
obiective sau subiective, este lăsată la opțiunea liberă a
legiuitorului. Față de cele de mai sus, legiuitorul, prin art. 213
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 95/2006, a stabilit acordarea calității
de asigurat fără plata contribuției, printre altele, și persoanelor
care beneficiază de drepturile prevăzute de Decretul-lege
nr. 118/1990, cu condiția să nu realizeze venituri în afara celor
acordate pe baza acestui act normativ. Această opțiune a
legiuitorului este justificată, astfel cum a statuat Curtea prin
Decizia nr. 750 din 26 octombrie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 957 din 28 noiembrie 2006, de
faptul că cei care realizează venituri din alte surse suplimentare
se află într-o situație diferită față de persoanele ale căror venituri
provin doar din ajutoarele bănești acordate de legile speciale și,
eventual, din pensii, persoane față de care se justifică în mod
obiectiv și rezonabil aplicarea unui tratament juridic diferit, și
anume scutirea de la plata contribuției la asigurările sociale de
sănătate.
În consecință, având în vedere considerentele expuse mai
sus, Curtea constată că nu se poate reține încălcarea
prevederilor art. 4 alin. (2) și art. 16 alin. (1) din Constituție ori ale
art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art.11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, excepție ridicată de Rodica Marcela Cozac în Dosarul nr. 5.578/325/2008 al Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 338
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 15—19
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 15—19 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de
Gheorghe Boldea în Dosarul nr. 13.635/233/2007 al Judecătoriei
Galați, cauză ce face obiectul Dosarului nr. 2.048D/2008 al Curții
Constituționale.
La apelul nominal răspunde partea Inspectoratul de Poliție
al Județului Galați, prin consilier juridic Daniel Soare, cu
delegație depusă la dosar, lipsind celelalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 2.118D/2008 și nr. 2.167D/2008, având ca obiect excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, 17 și ale art. 19
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăStandard Snacks” — S.R.L. din București în
Dosarul nr. 4.887/94/2008 al Judecătoriei Buftea — Secția civilă,
respectiv de Societatea Comercială ăMatpur” — S.A. din
București în Dosarul nr. 2.663/301/2007 al Tribunalului București —
Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 2.197D/2008, având ca obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15—19 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăKamceatka” — S.R.L. din
Galați în Dosarul nr. 8.906/233/2007 al Judecătoriei Galați.
La apelul nominal răspunde partea Inspectoratul de Poliție
al Județului Galați, prin consilier juridic Daniel Soare, cu
delegație depusă la dosar, lipsind autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 2.591D/2008, având ca obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 și 19 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
ridicată de Cristinel Mihai Gheorghiu în Dosarul
nr. 7.832/303/2008 al Judecătoriei Sectorului 6 București —
Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, văzând identitatea parțială de obiect a acestor cauze,
din oficiu, pune în discuție problema conexării lor.
Partea prezentă și reprezentantul Ministerului Public sunt de
acord cu propunerea de conexare a cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin.(5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 2.591D/2008,
nr. 2.197D/2008, nr. 2.167D/2008 și nr. 2.118D/2008 la Dosarul
nr. 2.048D/2008, care a fost primul înregistrat.

Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului părții Inspectoratul de Poliție al
Județului Galați, care, pentru dosarele nr. 2.048D/2008 și
nr. 2.197D/2008, solicită respingerea ca neîntemeiată a
excepției de neconstituționalitate, susținând că textele de lege
criticate sunt în concordanță cu normele fundamentale invocate.
Ministerul Public pune concluzii de respingere a excepției ca
neîntemeiată, indicând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale, respectiv Decizia nr. 520/2008.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 25 septembrie 2008, pronunțate în
dosarele nr. 13.635/233/2007 și nr. 8.906/233/2007,
Judecătoria Galați a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15—19
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Gheorghe
Boldea, respectiv de Societatea Comercială ăKamceatka” —
S.R.L. din Galați în cauze civile având ca obiect soluționarea
unor plângeri contravenționale.
Prin Încheierea din 7 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.887/94/2008, și prin Încheierea din 1 septembrie 2008,
pronunțată în Dosarul nr. 2.663/301/2007, Judecătoria Buftea —
Secția civilă, respectiv Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal au sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16, 17 și ale art. 19 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Societatea
Comercială ăStandard Snacks” — S.R.L., respectiv de
Societatea Comercială ăMatpur” — S.A. din București în cauze
având ca obiect soluționarea unor plângeri contravenționale,
respectiv a unui recurs formulat împotriva unei sentințe de
respingere a unei plângeri contravenționale.
Prin Încheierea din 25 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.832/303/2008, Judecătoria Sectorului 6 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 și ale art. 19 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Cristinel
Mihai Gheorghiu într-o cauză civilă având ca obiect soluționarea
unei plângeri contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, având un
conținut asemănător, autorii acesteia susțin, în esență, că
dispozițiile art. 15—19 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
reglementează o procedură de constatare a contravenției
bazată pe încălcarea prezumției de nevinovăție și a regulii
potrivit căreia sarcina probei revine celui ce acuză — deci
agentului constatator, și nu contravenientului, ceea ce conduce
la nesocotirea dreptului de acces liber la justiție, a dreptului la un
proces echitabil și a dreptului la apărare. Aprecierea unanimă
ce rezultă atât din jurisprudența în materie a Curții Europene a
Drepturilor Omului, cât și a Curții Constituționale este aceea
potrivit căreia contravențiile constituie, în realitate, fapte de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009
natură penală, indiferent de modalitatea de legiferare internă.
Prin urmare, este contrar principiilor fundamentale enunțate mai
sus ca fapta contravențională să fie constatată exclusiv pe baza
susținerilor agentului constatator, consemnate în procesulverbal de contravenție, care, în calitate de act administrativ,
beneficiază de prezumția de legalitate și de temeinicie, deși
acestea nu sunt prezumții consacrate legislativ, fiind doar
unanim acceptate în practica instanțelor de judecată și în
doctrina de specialitate. Mai mult, petentul este obligat să
probeze contrariul situației de fapt reținute în procesul-verbal de
către agentul constatator, chiar și atunci când acesta nu le
constată personal sau când procesul-verbal nu conține
suficiente indicii referitoare la identitatea martorilor sau la
probele pe care se bazează constatarea contravenției, ceea ce
poate genera abuzuri din partea autorității.
Judecătoria Galați, exprimându-și opinia în Dosarul
nr. 2.048D/2008, apreciază că excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 15—19 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
ănu poate fi admisă”, deoarece susținerile autorului excepției au
mai degrabă caracterul unor propuneri de lege ferenda, asupra
cărora Curtea Constituțională nu se poate pronunța; în Dosarul
nr. 2.197D/2008, aceeași instanță apreciază că aceleași
dispoziții de lege, care au mai constituit obiect al controlului de
constituționalitate, respectă normele și principiile fundamentale
invocate în motivarea excepției.
Judecătoria Buftea — Secția civilă, exprimându-și opinia
în Dosarul nr. 2.118D/2008, consideră că prevederile art. 16, 17
și art. 19 alin. (1) din ordonanța criticată nu contravin dispozițiilor
art. 21 alin. (3) din Constituție.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal nu își exprimă opinia cu privire la
excepția de neconstituționalitate ce constituie obiectul Dosarului
nr. 2.167D/2008, arătând doar că sunt îndeplinite condițiile de
admisibilitate a cererii de sesizare a Curții Constituționale.
Judecătoria Sectorului 6 București — Secția civilă
apreciază că excepția de neconstituționalitate ce constituie
obiectul Dosarului nr. 2.591D/2008 este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, astfel cum a statuat Curtea
Constituțională în jurisprudența sa în materie, de pildă Decizia
nr. 520/2008.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15—19 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare. Textele de lege criticate
au următorul conținut:

19

— Art. 15: ă(1) Contravenția se constată printr-un procesverbal încheiat de persoanele anume prevăzute în actul
normativ care stabilește și sancționează contravenția, denumite
în mod generic agenți constatatori.
(2) Pot fi agenți constatatori: primarii, ofițerii și subofițerii din
cadrul Ministerului de Interne, special abilitați, persoanele
împuternicite în acest scop de miniștri și de alți conducători ai
autorităților administrației publice centrale, de prefecți, președinți
ai consiliilor județene, primari, de primarul general al municipiului
București, precum și de alte persoane prevăzute în legi speciale.
(3) Ofițerii și subofițerii din cadrul Ministerului de Interne
constată contravenții privind: apărarea ordinii publice; circulația
pe drumurile publice; regulile generale de comerț; vânzarea,
circulația și transportul produselor alimentare și nealimentare,
țigărilor și băuturilor alcoolice; alte domenii de activitate stabilite
prin lege sau prin hotărâre a Guvernului.”;
— Art. 16: ă(1) Procesul-verbal de constatare a contravenției
va cuprinde în mod obligatoriu: data și locul unde este încheiat;
numele, prenumele, calitatea și instituția din care face parte
agentul constatator; datele personale din actul de identitate,
inclusiv codul numeric personal, ocupația și locul de muncă ale
contravenientului; descrierea faptei contravenționale cu
indicarea datei, orei și locului în care a fost săvârșită, precum și
arătarea tuturor împrejurărilor ce pot servi la aprecierea gravității
faptei și la evaluarea eventualelor pagube pricinuite; indicarea
actului normativ prin care se stabilește și se sancționează
contravenția; indicarea societății de asigurări, în situația în care
fapta a avut ca urmare producerea unui accident de circulație;
posibilitatea achitării în termen de 48 de ore a jumătate din
minimul amenzii prevăzute de actul normativ, dacă acesta
prevede o asemenea posibilitate; termenul de exercitare a căii
de atac și organul la care se depune plângerea.
(11) În cazul contravenienților cetățeni străini, persoane fără
cetățenie sau cetățeni români cu domiciliul în străinătate, în
procesul-verbal vor fi cuprinse și următoarele date: seria și
numărul pașaportului ori ale altui document de trecere a
frontierei de stat, data eliberării acestuia și statul emitent.
(2)—(4) abrogate
(5) În cazul în care contravenientul este minor procesulverbal va cuprinde și numele, prenumele și domiciliul părinților
sau ale altor reprezentanți ori ocrotitori legali ai acestuia.
(6) În situația în care contravenientul este persoana juridică
în procesul-verbal se vor face mențiuni cu privire la denumirea,
sediul, numărul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal ale acesteia, precum și datele de identificare a persoanei
care o reprezintă.
(7) În momentul încheierii procesului-verbal agentul
constatator este obligat să aducă la cunoștință contravenientului
dreptul de a face obiecțiuni cu privire la conținutul actului de
constatare. Obiecțiunile sunt consemnate distinct în procesulverbal la rubrica «Alte mențiuni», sub sancțiunea nulității
procesului-verbal.”;
— Art. 17: ăLipsa mențiunilor privind numele, prenumele și
calitatea agentului constatator, numele și prenumele
contravenientului, iar în cazul persoanei juridice lipsa denumirii
și a sediului acesteia, a faptei săvârșite și a datei comiterii
acesteia sau a semnăturii agentului constatator atrage nulitatea
procesului-verbal. Nulitatea se constată și din oficiu.”;
— Art. 18: ăContravenientul este obligat să prezinte agentului
constatator, la cerere, actul de identitate ori documentele în baza
cărora se fac mențiunile prevăzute la art. 16 alin. (3). În caz de
refuz, pentru legitimarea contravenientului agentul constatator
poate apela la ofițeri și subofițeri de poliție, jandarmi sau gardieni
publici.”;
— Art. 19: ă(1) Procesul-verbal se semnează pe fiecare
pagină de agentul constatator și de contravenient. În cazul în
care contravenientul nu se află de față, refuză sau nu poate să

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009

semneze, agentul constatator va face mențiune despre aceste Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
împrejurări, care trebuie să fie confirmate de cel puțin un martor. constatând, pentru argumentele acolo reținute, că acestea nu
În acest caz procesul-verbal va cuprinde și datele personale din instituie privilegii sau discriminări și nici nu afectează dreptul
actul de identitate al martorului și semnătura acestuia.
părților la un proces echitabil sau la apărare.
(2) Nu poate avea calitatea de martor un alt agent
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
constatator.
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
(3) În lipsa unui martor agentul constatator va preciza de Curte prin decizia menționată, precum și considerentele care
motivele care au condus la încheierea procesului-verbal în acest au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.
mod.”
În ceea ce privește invocarea, în dosarele nr. 2.048D/2008 și
În opinia autorilor excepției, dispozițiile legale criticate nr. 2.197D/2008, a art. 20 din Legea fundamentală, Curtea
contravin prevederilor constituționale ale art. 16 — ăEgalitatea în
reține că, și sub acest aspect, excepția este neîntemeiată,
drepturi”, art. 20 —ăTratatele internaționale privind drepturile
deoarece autorii excepției nu indică un text concret dintr-un
omului”, art. 21 —ăAccesul liber la justiție” și ale art. 24 —
tratat internațional privind drepturile omului care să fie în
ăDreptul la apărare”.
Analizând excepția de neconstituționalitate invocată, Curtea contradicție cu dispozițiile legale criticate, ci fac doar referire la
Constituțională constată că textele de lege atacate au mai jurisprudența în materie a Curții Europene a Drepturilor Omului.
constituit obiect al controlului de constituționalitate, din prisma Totodată, pentru cele arătate mai sus, Curtea a constatat
unor critici similare și prin raportare la aceleași texte constituționalitatea acestor prevederi de lege față de normele
cuprinse în art. 16, 21 și 24 din Legea fundamentală, ceea ce
fundamentale invocate și în prezenta cauză.
În acest sens este, de pildă, Decizia nr. 520 din 8 mai 2008, implică și conformitatea lor față de textele corespunzătoare din
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 403 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
29 mai 2008, prin care Curtea a respins excepția de fundamentale, care consacră aceleași drepturi și principii
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15—19 din Ordonanța invocate de autorii excepției.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 15—19 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Gheorghe Boldea în Dosarul nr. 13.635/233/2007, respectiv de Societatea Comercială
ăKamceatka” — S.R.L. din Galați în Dosarul nr. 8.906/233/2007, ambele cauze aflate pe rolul Judecătoriei Galați, de Societatea
Comercială ăStandard Snacks” — S.R.L. din București în Dosarul nr. 4.887/94/2008 al Judecătoriei Buftea — Secția civilă, de
Societatea Comercială ăMatpur” — S.A. din București în Dosarul nr. 2.663/301/2007 al Tribunalului București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal și de Cristinel Mihai Gheorghiu în Dosarul nr. 7.832/303/2008 al Judecătoriei Sectorului 6 București —
Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 340
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (1) și art. 15
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 14 alin. (1) și art. 15 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăRomtelecom” — S.A. din București în Dosarul
nr. 6.197/2/2007 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
apărătorul ales, cu delegație depusă la dosar, lipsind celelalte
părți, față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care solicită

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009
admiterea acesteia, pentru motivele expuse în notele scrise
aflate la dosarul cauzei.
Reprezentatul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, precizând că
instanța de contencios constituțional a statuat în jurisprudența
sa că textele de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 ianuarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.197/2/2007, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 15 cu trimitere la art. 14 alin. (1) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004. Excepția a fost
ridicată de Societatea Comercială ăRomtelecom” — S.A. din
București într-un litigiu de contencios administrativ având ca
obiect soluționarea cererii de suspendare a efectelor actului
administrativ prin care au fost constatate rezultatele unei licitații.
În motivarea excepției se susține, în esență, că textele de
lege criticate nu oferă părților posibilitatea de a beneficia de
toate garanțiile unui proces echitabil, întrucât condițiile în care se
poate solicita suspendarea executării unui act administrativ
unilateral nu sunt suficient de bine delimitate. Se arată că
folosirea unor ănoțiuni relativ largi”, precum cazuri bine justificate
sau prevenirea unei pagube iminente, dă posibilitatea unei
interpretări arbitrare, subiective, din partea judecătorului,
permițându-i ca, ăla simpla cerere a unui terț și pe calea unei
proceduri sumare, să dispună suspendarea efectelor unui act
emis de autoritatea publică în beneficiul unei persoane, fără ca
pentru luarea acestei măsuri să impună anumite condiții
restrictive de admisibilitate”. Se mai arată că se răstoarnă
sarcina probei, întrucât beneficiarul actului a cărui suspendare
se solicită trebuie să dovedească legalitatea acestuia, în timp
ce petentul are o poziție pasivă, nefăcând altceva decât să
afirme că actul administrativ este susceptibil de a-i cauza
pretinse prejudicii. În fine, se susține că textele de lege criticate
vin în contradicție cu dispozițiile constituționale ale art. 135
alin. (2) lit. a), privând un operator economic de a beneficia de
efectele utile ale unui drept născut dintr-un act administrativ, la
simpla cerere a unei persoane care se pretinde vătămată și fără
a avea loc o judecată asupra fondului pretențiilor.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că prevederile art.15 cu
trimitere la art. 14 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 sunt în deplin acord cu normele constituționale
invocate de autorul excepției.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile apărătorului autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

21

prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile ăart. 15 cu trimitere la
art. 14 alin. (1)” din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, modificată prin Legea
nr. 262/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 510 din 30 iulie 2007. Textele de lege criticate au următorul
cuprins:
— Art. 14 alin. (1): ă(1) În cazuri bine justificate și pentru
prevenirea unei pagube iminente, după sesizarea, în condițiile
art. 7, a autorității publice care a emis actul sau a autorității
ierarhic superioare, persoana vătămată poate să ceară instanței
competente să dispună suspendarea executării actului
administrativ unilateral până la pronunțarea instanței de fond. În
cazul în care persoana vătămată nu introduce acțiunea în
anularea actului în termen de 60 de zile, suspendarea încetează
de drept și fără nicio formalitate.”;
— Art. 15: ăSolicitarea suspendării prin acțiunea principală
(1) Suspendarea executării actului administrativ unilateral
poate fi solicitată de reclamant, pentru motivele prevăzute la
art. 14, și prin cererea adresată instanței competente pentru
anularea, în tot sau în parte, a actului atacat. În acest caz,
instanța poate dispune suspendarea actului administrativ atacat,
până la soluționarea definitivă și irevocabilă a cauzei. Cererea
de suspendare se poate formula odată cu acțiunea principală
sau printr-o acțiune separată, până la soluționarea acțiunii în
fond.
(2) Dispozițiile art. 14 alin. (2)—(7) se aplică în mod
corespunzător.
(3) Hotărârea dată cererii de suspendare este executorie de
drept, iar introducerea recursului, potrivit art. 14 alin. (4), nu
suspendă executarea.
(4) În ipoteza admiterii acțiunii de fond, măsura suspendării,
dispusă în condițiile art. 14, se prelungește de drept până la
soluționarea definitivă și irevocabilă a cauzei, chiar dacă
reclamantul nu a solicitat suspendarea executării actului
administrativ în temeiul alin. (1).”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine următoarelor dispoziții din Legea
fundamentală: art. 16 alin. (2) potrivit cărora nimeni nu este mai
presus de lege, art. 21 alin. (3) care consacră dreptul părților la
un proces echitabil, art. 45 privind libertatea economică, art. 124
alin. (2) potrivit căruia justiția este unică, imparțială și egală
pentru toți, art. 135 alin. (2) lit. a) care instituie obligația statului
de a asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale
și crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că textele de lege criticate au mai format obiect al controlului de
constituționalitate, prin raportare la aceleași dispoziții din Legea
fundamentală și prin prisma unor critici similare. Prin mai multe
decizii, dintre care pot fi amintite, cu titlu de exemplu, Decizia
nr. 939 din 19 decembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 74 din 31 ianuarie 2007, sau Decizia
nr. 804 din 27 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 715 din 23 octombrie 2007, Curtea a
respins ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate, pentru
motivele acolo reținute.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, care să justifice
reconsiderarea acestei jurisprudențe, soluțiile pronunțate cu
acele prilejuri și argumentele pe care acestea s-au sprijinit își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (1) și art. 15 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea comercială ăRomtelecom” — S.A. din București în Dosarul nr. 6.197/2/2007 al Curții
de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 341
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (3) și art. 174 alin. (5)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală și ale art. 299
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 alin. (3) și art. 174 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală și ale
art. 299 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăAgro Super Company” — S.R.L. din
Buzău în Dosarul nr. 1.836/200/2008 al Tribunalului Buzău —
Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 2.091D/2008, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de Societatea Comercială ăDavid
Prod Com” — S.R.L. din Buzău în Dosarul nr. 2.179/200/2008 al
aceleiași instanțe.
La apelul nominal se constată, de asemenea, lipsa părților,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură

civilă, dispune conexarea Dosarului nr. 2.091D/2008 la Dosarul
nr. 2.090D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
apreciind că textele de lege criticate sunt conforme cu
dispozițiile Legii fundamentale invocate de autorii excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 15 octombrie 2008, pronunțate în
dosarele nr. 1.836/200/2008 și nr. 2.179/200/2008, Tribunalul
Buzău — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2
alin. (3) și art. 174 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală și ale art. 299
din Codul de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială ăAgro Super Company” — S.R.L. din
Buzău și, respectiv, Societatea Comercială ăDavid Prod Com” —
S.R.L. din Buzău în cauze având ca obiect soluționarea unor
contestații la executare.
În motivările excepției, având un conținut similar, se susține
că textele de lege criticate împiedică accesul liber la justiție și
realizarea unui control judiciar eficient, întrucât prevăd o singură
cale de atac, cea a recursului, împotriva hotărârilor pronunțate
în primă instanță în litigiile având ca obiect executarea silită a
creanțelor bugetare. Se arată, de asemenea, că în speță este
vizată exercitarea unui dezmembrământ al dreptului de
proprietate, astfel că prin limitarea numărului gradelor de
jurisdicție se restrânge posibilitatea apărării acestui drept.
Tribunalul Buzău — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege ce
formează obiect al excepției sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr.47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 alin. (3) și art. 174 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din
31 iulie 2007, care prevăd următoarele:
— Art. 2 alin. (3): ăUnde prezentul cod nu dispune se aplică
prevederile Codului de procedură civilă.”;
— Art. 174 alin. (5): ăÎn cazul respingerii contestației
contestatorul poate fi obligat, la cererea organului de executare,
la despăgubiri pentru pagubele cauzate prin întârzierea
executării, iar când contestația a fost exercitată cu rea-credință,
el va fi obligat și la plata unei amenzi de la 50 lei la 1.000 lei.”
De asemenea, obiect al excepției îl constituie și dispozițiile
art. 299 din Codul de procedură civilă, care au următorul
cuprins:
— Art. 299: ăHotărârile date fără drept de apel, cele date în
apel, precum și, în condițiile prevăzute de lege, hotărârile altor
organe cu activitate jurisdicțională sunt supuse recursului.
Dispozițiile art. 282 alin. 2 sunt aplicabile în mod corespunzător.
Recursul se soluționează de instanța imediat superioară
celei care a pronunțat hotărârea în apel.”

23

În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin prevederilor Legii fundamentale
cuprinse la art. 44 — ăDreptul de proprietate privată”, art. 51 —
ăDreptul de petiționare”, art. 124 — ăÎnfăptuirea justiției” și
art. 129 — ăCăile de atac”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, din coroborarea textelor de lege ce formează obiect al
acesteia rezultă că hotărârile pronunțate în primă instanță în
litigiile având ca obiect executarea silită a creanțelor bugetare nu
sunt susceptibile de a fi atacate cu apel, ci doar cu recurs.
Aceste prevederi sunt în deplină concordanță cu art. 129 din
Constituție, care reglementează folosirea căilor de atac. Potrivit
textului constituțional amintit, acest drept fundamental se
exercită în condițiile legii, iar stabilirea căilor de atac și a
condițiilor în care acestea pot fi introduse este în competența
exclusivă a legiuitorului, așa cum rezultă din dispozițiile art. 126
alin. (2) din Legea fundamentală.
De altfel, nicio dispoziție din Constituție nu prevede
obligativitatea instituirii unui anumit număr de grade de
jurisdicție, ci numai dreptul oricărei persoane de a se adresa
instanțelor de judecată pentru apărarea drepturilor, a libertăților
și a intereselor sale legitime.
Curtea nu poate reține nici pretinsa încălcare a normelor
constituționale care garantează dreptul de proprietate, limitarea
numărului gradelor de jurisdicție nefiind un impediment în
folosirea de către titularul unui asemenea drept a tuturor
mijloacelor pe care legea i le oferă în apărarea dreptului său de
proprietate ori a dezmembrămintelor acestuia.
În ceea ce privește critica prin raportare la dispozițiile art. 124
din Constituție, care precizează principiile în conformitate cu
care se înfăptuiește justiția, Curtea constată că aceasta nu este
în niciun fel argumentată de autorul excepției.
În fine, referitor la invocarea dispozițiilor art. 51 din
Constituție privind dreptul de petiționare, Curtea observă că
acestea nu au incidență în cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (3) și art. 174 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală și ale art. 299 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăAgro Super Company” — S.R.L. din Buzău în Dosarul nr. 1.836/200/2008 al Tribunalului Buzău — Secția civilă și de
Societatea Comercială ăDavid Prod Com” — S.R.L. din Buzău în Dosarul nr. 2.179/200/2008 al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 348
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte săvârșite
în afara teritoriului țării de cetățeni români sau de persoane fără cetățenie domiciliate în România,
precum și a dispozițiilor art. 912 alin. 1 și 5 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef delegat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Legea nr. 112/2001 și art. 912
alin. 1 și 5 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Aurel Ioan Rus în Dosarul nr. 2.374/1/2008 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.374/1/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) din Legea
nr. 112/2001 și art. 912 alin. 1 și 5 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Aurel Ioan Rus în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 2 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 112/2001 încalcă dispozițiile
constituționale ale art. 1 referitoare la Statul român, ale art. 17
referitoare la Cetățenii străini, ale art. 53 referitoare la
Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și ale
art. 148 alin. (2) referitoare la prioritatea reglementărilor
comunitare față de dispozițiile contrare din legile interne,
deoarece incriminează fapte săvârșite în afara teritoriului țării și,
în condițiile aderării României la Uniunea Europeană și în
detrimentul dreptului la libera trecere, impun un regim
restricționar modului de trecere a frontierei.
Prevederile art. 912 alin. 1 și 5 din Codul de procedură
penală contravin dispozițiilor constituționale ale art. 26
referitoare la Viața intimă, familială și privată, ale art. 28
referitoare la Secretul corespondenței, precum și ale art. 8 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale referitoare la Dreptul la respectarea vieții private
și de familie.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de ședință, dispozițiile art. 2 alin. (1) din Legea
nr. 112/2001, precum și art. 912 alin. 1 și 5 din Codul de
procedură penală, cu denumirea marginală Organele care
efectuează interceptarea și înregistrarea. În ce privește excepția
referitoare la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 112/2001 pentru
ratificarea Acordului de cooperare în domeniile culturii și
educației dintre România și Republica Argentina, semnat la
București la 24 noiembrie 1999, este de observat că s-a
strecurat o eroare materială, legea amintită având un unic
articol. În realitate obiectul excepției, așa cum rezultă din
redarea in extenso de către autorul excepției a dispozițiilor art. 2
alin. (1), se regăsește în Ordonanța de urgență a Guvernului nr.
112/2001 privind sancționarea unor fapte săvârșite în afara
teritoriului țării de cetățeni români sau de persoane fără
cetățenie domiciliate în România, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 549 din 3 septembrie 2001, așa cum
a fost modificată prin articolul unic punctul 1 din Legea
nr. 252/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 112/2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 307 din 9 mai 2002, și are următorul
conținut:
— Art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 112/2001: ăFapta cetățeanului român sau a persoanei fără
cetățenie domiciliate pe teritoriul României, care racolează,
îndrumă sau călăuzește una ori mai multe persoane în scopul
trecerii frauduloase a frontierei unui stat străin sau care
organizează una ori mai multe dintre aceste activități ilegale,
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 2 la
7 ani.”;
— Art. 912 alin. 1 și 5 din Codul de procedură penală:
ăProcurorul procedează personal la interceptările și înregistrările
prevăzute în art. 911 sau poate dispune ca acestea să fie
efectuate de organul de cercetare penală. Persoanele care sunt
chemate să dea concurs tehnic la interceptări și înregistrări sunt
obligate să păstreze secretul operațiunii efectuate, încălcarea
acestei obligații fiind pedepsită potrivit Codului penal. [...]
Convorbirile sau comunicările interceptate și înregistrate pot
fi folosite și în altă cauză penală dacă din cuprinsul acestora
rezultă date sau informații concludente și utile privitoare la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009
pregătirea sau săvârșirea unei alte infracțiuni dintre cele
prevăzute la art. 911 alin. 1 și 2.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 912 alin. 1 și 5 din Codul de
procedură penală au mai fost supuse controlului instanței de
contencios constituțional prin raportare la critici similare. Astfel,
cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 709 din 17 iunie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 570 din
29 iulie 2008, Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiată
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 912 alin. 1, 4
și 5 din Codul de procedură penală.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
Cât privește dispozițiile art. 2 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 112/2001, Curtea constată
următoarele:
Statul român, în considerarea atributelor sale, astfel cum
sunt acestea definite de textele constituționale invocate de
autorul excepției, este interesat în apărarea ordinii de drept și
deci în combaterea infracțiunilor săvârșite atât pe teritoriul său,
cât și în afara acestuia. Măsurile legislative constând în
sancționarea cetățenilor români sau a persoanelor fără cetățenie
domiciliate pe teritoriul României, care săvârșesc fapte de
trecere ilegală a frontierei unui stat străin, dau expresie acestei
preocupări, fiind determinate, așa cum rezultă din conținutul

25

Notei de fundamentare care a însoțit Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 112/2001, de necesitatea reglementării mai stricte
a domeniului vizat, datorită ăsecurizării frontierelor” și a
ăcombaterii migrației ilegale”.
Constituția României, reglementând libera circulație, prevede
în art. 25 alin. (1) că ăDreptul la liberă circulație, în țară și în
străinătate, este garantat. Legea stabilește condițiile exercitării
acestui drept”. Rezultă că dreptul la liberă circulație vizează
libertatea de mișcare a cetățeanului, textul constituțional
reglementând ambele aspecte care formează acest drept
fundamental, și anume libera circulație pe teritoriul României și
libera circulație în afara teritoriului țării. Libera circulație însă nu
poate fi absolută; ea trebuie să se desfășoare în cadrul limitelor
impuse de îndeplinirea și respectarea unor condiții prevăzute de
lege, cum sunt și cele referitoare la persoana care racolează,
îndrumă ori călăuzește una sau mai multe persoane cu scopul
trecerii frontierei unui stat străin.
Aceasta, deoarece textele de lege criticate, în deplin acord
cu dispozițiile art. 53 din Legea fundamentală, nu aduc atingere
vreunui drept, iar reglementarea cadrului în care se realizează
trecerea frontierei, respectiv a frontierei unui stat străin,
constituie o restrângere a exercițiului liberei circulații, justificată
de necesitatea apărării securității naționale, a ordinii publice,
precum și a drepturilor și libertăților cetățenilor.
Celelalte dispoziții constituționale nu au incidență în cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 112/2001
privind sancționarea unor fapte săvârșite în afara teritoriului țării de cetățeni români sau de persoane fără cetățenie domiciliate în
România, precum și a dispozițiilor art. 912 alin. 1 și 5 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Aurel Ioan Rus în Dosarul
nr. 2.374/1/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 351
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (1) și (2) teza a doua
din Legea nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public
a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef delegat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 alin. (1) și (2) teza a doua din Legea
nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea în
cadrul Ministerului Public a Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, excepție
ridicată de Leonard Pintilei în Dosarul nr. 4.131/40/2007 al Curții
de Apel Suceava — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.131/40/2007, Curtea de Apel Suceava — Secția penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (1) și (2) teza
a doua din Legea nr. 508/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public a
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, excepție ridicată de Leonard Pintilei în
dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la
egalitatea cetățenilor în fața legii, ale art. 21 alin. (3) referitoare
la dreptul la un proces echitabil, ale art. 124 alin. (1) și (2)
referitoare la înfăptuirea justiției în numele legii și la unicitatea,
egalitatea și imparțialitatea ei și ale art. 131 alin. (2) referitoare
la exercitarea atribuțiilor Ministerului Public prin procurori
constituiți în parchete, deoarece prin conținutul lor atribuie
organelor de poliție judiciară competența de a efectua acte de
urmărire penală ăîn numele procurorului”, fără o limitare a
categoriei actelor procedurale ce ar putea fi întocmite în acest
mod, ceea ce permite o delegare generală a acestora în
flagrantă contradicție cu textele constituționale arătate mai sus.
Curtea de Apel Suceava — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 alin. (1) și (2) teza a doua din Legea
nr. 508/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.089 din 23 noiembrie 2004, așa cum au fost modificate și
completate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 131/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.046 din 29 decembrie 2006, care au următorul conținut:
— Art. 9 alin. (1) și (2) teza a doua din Legea nr. 508/2004:
ă(1) Ofițerii și agenții de politie judiciară anume desemnați
potrivit art. 27 efectuează numai acele acte de cercetare penală
dispuse de procurorii Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism, sub directa coordonare și
controlul nemijlocit al acestora.
(2) Dispozițiile procurorilor din cadrul Direcției de Investigare
a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism sunt
obligatorii pentru ofițerii și agenții de poliție judiciară prevăzuți
la alin. (1). Actele întocmite de ofițerii și agenții de poliție
judiciară din dispoziția scrisă a procurorului sunt efectuate în
numele acestuia.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că susținerile autorului excepției, în sensul că
dispozițiile legale criticate ar crea discriminări între cetățenii
chemați în justiție, sunt neîntemeiate, deoarece se aplică în mod
uniform tuturor celor aflați în ipoteza normelor criticate.
Faptul că în anumite cazuri ofițerii de poliție judiciară din
cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism efectuează acte de cercetare penală nu
echivalează cu o încălcare a garanțiilor dreptului la un proces
echitabil ori a statutului procurorului, consacrate prin art. 21
alin. (3) și art. 132 din Legea fundamentală, întrucât, pe de-o
parte, această poliție judiciară a fost creată în scopul efectuării
cu celeritate și în mod temeinic a activităților de descoperire și
de urmărire a infracțiunilor de criminalitate organizată și
terorism, iar pe de altă parte actele de cercetare ale acestor
ofițeri se efectuează în numele procurorului și numai după
emiterea unei dispoziții scrise a acestuia.
Totodată, ofițerii și agenții de poliție judiciară își desfășoară
activitatea sub directa conducere, supraveghere și control a/al
procurorului, ceea ce dă expresie prevederilor art. 131 alin. (3)
din Constituție, potrivit cărora parchetele conduc și
supraveghează activitatea de cercetare penală a poliției
judiciare, în condițiile legii.
Dispozițiile criticate nu contravin nici prevederilor
constituționale ale art. 124 alin. (2) potrivit cărora justiția este
unică, imparțială și egală pentru toți, întrucât actul de justiție în
sensul textului constituțional invocat este atributul exclusiv al
instanțelor judecătorești, care, în materie penală, soluționează
cauzele în faza de judecată. Or, prevederile art. 9 alin. (1) și (2)
teza a doua din Legea nr. 508/2004 vizează prima fază a
procesului penal, faza urmăririi penale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (1) și (2) teza a doua din Legea nr. 508/2004 privind
înființarea, organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, excepție ridicată de Leonard Pintilei în Dosarul nr. 4.131/40/2007 al Curții de Apel Suceava — Secția
penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009

27

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 383
din 19 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 69 alin. (1) lit. d) pct. (iv)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor ăart. 68 alin. (1) lit. b1) pct. (iv) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România”, excepție ridicată de Zeng Xiaoying în Dosarul
nr. 1.034/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită. Se prezintă domnul
Ioan Budura, interpretul autorizat de limbă chineză solicitat
pentru a asigura traducerea în cauză.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
apreciind că textele de lege criticate sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 1.034/2/2008, Curtea de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor ăart. 68 alin. (1) lit. b1) pct. (iv) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România”. Excepția a fost ridicată de Zeng
Xiaoying într-o cauză având ca obiect anularea deciziei de
returnare emise de Oficiul Român pentru Imigrări.
În motivarea excepției se arată că textul de lege criticat nu
îndeplinește ăcriteriul de calitate prevăzut de Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale în
înțelesul dat de practica jurisprudențială a Curții Europene a
Drepturilor Omului, în sensul de a fi «suficient de accesibil și
precis încât să înlăture orice risc de arbitrariu, astfel încât
cetățeanul să poată avea o indicare precisă asupra normelor
aplicabile într-o anumită situație» (cauza Silver contra Regatului
Unit, 1983)”. Se susține că se încalcă principiul neretroactivității
legii, întrucât noile condiții de prelungire a dreptului de ședere,
introduse prin modificările și completările Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 194/2002, sunt mult mai restrictive și nu fac
nicio distincție între solicitanții care au venit în România anterior
acestor modificări legislative și cei sosiți ulterior.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile ăart. 68 alin. (1) lit. b1)
pct. (iv) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România”, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 8 martie 2004, astfel
cum au fost modificate prin Legea nr. 56/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 26 martie
2007, și prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din
26 iunie 2007.
În temeiul art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 55/2007 privind înființarea Oficiului Român pentru Imigrări
prin reorganizarea Autorității pentru străini și a Oficiului Național
pentru Refugiați, precum și modificarea și completarea unor acte
normative, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 a
fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421
din 5 iunie 2008, iar după renumerotare textul criticat se
regăsește la art. 69 alin. (1) lit. d) pct. (iv) și are următorul
cuprins:
— Art. 69 alin. (1) lit. d) pct. (iv): ăAlte situații de prelungire a
dreptului de ședere temporară
(1) Străinii intrați în România în baza unei vize de lungă
ședere, pentru alte scopuri, pot solicita prelungirea dreptului de
ședere temporară, după cum urmează: ( )
d) străinii desemnați ca administratori ai unei societăți
comerciale, cu îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
( )
(iv) societatea comercială în cauză a realizat un aport de
capital sau transfer de tehnologie de cel puțin 50.000 euro. La
prelungirile ulterioare trebuie să facă dovada că aportul de
capital s-a concretizat în realizarea sau achiziționarea de
construcții destinate desfășurării activităților prevăzute de
Nomenclatorul Clasificării Activităților din Economia Națională
sau în transfer de tehnologie.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor din Constituție cuprinse la
art. 15 alin. (2), potrivit căruia legea dispune numai pentru viitor,
cu excepția legii penale și contravenționale mai favorabile, și la
art. 21 alin. (3) care instituie dreptul părților la un proces
echitabil. Se invocă, de asemenea, și prevederile art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale care garantează dreptul la un proces
echitabil.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că nu se pune problema retroactivității legii, întrucât
modificările survenite prin Legea nr. 56/2007 au devenit
operante numai de la momentul intrării în vigoare a acesteia.
Acestea nu au nicio influență asupra trecutului, nereglementând
situațiile născute anterior intrării sale în vigoare, iar organul
competent va examina dacă cererea de prelungire a dreptului de
ședere temporară pe teritoriul României îndeplinește condițiile
cerute de legea în vigoare la momentul depunerii acesteia.
În jurisprudența sa, ca de exemplu în Decizia nr. 291 din
1 iulie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 753 din 18 august 2004, Curtea a statuat că o lege nu este
retroactivă atunci când modifică pentru viitor o stare de drept
născută anterior și nici atunci când suprimă producerea în viitor
a efectelor unei situații juridice constituite sub imperiul legii
vechi, pentru că în aceste cazuri legea nouă nu face altceva
decât să refuze supraviețuirea legii vechi și să reglementeze
modul de acțiune în timpul următor intrării ei în vigoare, adică în
domeniul ei propriu de aplicare.
De altfel, Curtea observă că, de la momentul intrării în
vigoare a Legii nr. 56/2007, care a introdus condiția

suplimentară referitoare la aportul de capital, până la momentul
la care autoarea excepției a introdus o nouă cerere de prelungire
a dreptului de ședere temporară pe teritoriul României, s-a scurs
un interval de timp suficient de lung în care aceasta putea să
depună diligențele necesare pentru ca la momentul depunerii
cererii să întrunească și condiția cerută de Legea nr. 56/2007.
În plus, stabilirea legii aplicabile unei situații de fapt și
soluționarea conflictelor de legi în timp este o problemă de
competența exclusivă a instanței de judecată pe rolul căreia se
află soluționarea litigiului în cadrul căruia a fost ridicată excepția
de neconstituționalitate.
În ceea ce privește critica referitoare la neîndeplinirea
criteriului de calitate a legii, Curtea constată că dispozițiile art. 69
alin. (1) lit. d) pct. (iv) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 sunt redactate cu suficientă precizie, de natură să
permită destinatarilor acestora să își controleze conduita și să fie
capabili, fie singuri, fie apelând la nevoie la consiliere de
specialitate în materie, să prevadă, într-o măsură rezonabilă,
față de circumstanțele speței, consecințele care ar putea rezulta
dintr-o anumită faptă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 69 alin. (1) lit. d) pct. (iv) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Zeng Xiaoying în Dosarul nr. 1.034/2/2008 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 martie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 403
din 24 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I și art. II din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare
în sistemul justiției
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I și art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru
soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,
excepție ridicată din oficiu de Curtea de Apel București – Secția

a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și
asigurări sociale în Dosarul nr. 21.447/3/2008.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 2.523D—2.534D/2008,
nr.
2.536D—2.540D/2008,
nr. 2.745D—2.775D/2008, nr. 2.779D/2008, nr. 2.781D—
2.789D/2008 și nr. 99D—111D/2009, având ca obiect excepții
de neconstituționalitate identice cu cea ridicată în Dosarul
nr. 2.522D/2008.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea dintre obiectul excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor nr. 2.523D—
2.534D/2008, nr. 2.536D—2.540D/2008, nr. 2.745D—2.775D/2008,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009
nr. 2.779D/2008, nr. 2.781D—2.789D/2008 și nr. 99D—
111D/2009 la Dosarul nr. 2.522D/2008.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu măsura
conexării.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 2.523D—
2.534D/2008, nr. 2.536D—2.540D/2008, nr. 2.745D—
2.775D/2008, nr. 2.779D/2008, nr. 2.781D—2.789D/2008 și nr.
99D—111D/2009 la Dosarul nr. 2.522D/2008, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere ca devenită inadmisibilă a
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierile din 25 noiembrie 2008, 3 decembrie 2008 și
9 decembrie 2008, pronunțate în Dosarele nr. 21.447/3/2008,
nr. 12.413/3/2008, nr. 4.272/2/2008, nr. 7.306/3/2008,
nr. 46.031/3/2007,
nr.
8.014/3/2008,
nr.
15.774/3/2008,
nr. 15.017/3/2008,
nr.
23.042/3/2008,
nr.
4.480/2/2008,
nr. 21.725/3/2008,
nr.
7.359/3/2008,
nr.
12.540/3/2008,
nr. 13.984/3/2008,
nr.
4.741/3/2008,
nr.
3.753/2/2008,
nr. 16.427/3/2008, nr. 4.270/2/2008, respectiv nr. 1.053/59/2008,
nr. 4.123/30/2008, nr. 9.024.1/30/2007, nr. 2.867.1/30/2008,
nr. 838/59/2008, nr. 839/59/2008, nr. 912/59/2008,
nr. 1.006/59/2008, nr. 1.031/59/2008, nr. 1.032/59/2008,
nr. 1.072/59/2008, nr. 1.500/115/2008, nr. 1.501/115/2008,
nr. 2.306/30/2008, nr. 2.367/30/2008, nr. 2.368/30/2008,
nr. 3.157/108/2007, nr. 4.234.1/30/2007, nr. 3.369/108/2008,
nr. 3.752/30/2008, nr. 4.534/30/2008, nr. 7.096.3/30/2007,
nr. 8.534.1/30/2007, nr. 7.302.1/30/2007, nr. 9.245.1/30/2007,
nr. 4.704.1/108/2007, nr. 8.550.1/30/2007, nr. 824.1/59/2008,
nr. 3.356/30/2008, nr. 2.164/30/2008, nr. 3.366/30/2008,
n r. 5.644.1/30/2007, nr. 4.905/30/2008, nr. 717/59/2008,
nr. 5.886.2/30/2007, nr. 811/59/2008, nr. 810/59/2008, nr. 800/59/2008,
nr. 789/59/2008, nr. 718/59/2008, nr. 1.749/108/2008, nr. 5.283/2/2008,
nr. 5.118/2/2008, nr. 5.174/2/2008, nr. 5.812/2/2008, nr. 5.092/2/2008,
nr. 531/87/2008, nr. 5.792/2/2008, nr. 5.593/2/2008, nr. 1.487/87/2008,
nr. 5.558/2/2008, nr. 4.647/2/2008, nr. 5.253/2/2008 și nr. 5.689/2/2008,
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru
cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale și
Curtea de Apel Timișoara — Secția litigii de muncă și
asigurări sociale au sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I și
art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008
privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul justiției, excepție ridicată din
oficiu în cauze având ca obiect drepturi bănești ale personalului
din sistemul justiției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008, în privința
celor două articole criticate, a fost adoptată cu încălcarea
exigențelor constituționale ale art. 115 alin. (4) din Constituție.
Guvernul, pentru a demonstra urgența reglementării, a invocat
dezideratul unificării practicii judiciare, administrarea și alocarea
unitară a fondurilor în domeniul justiției, obiectivul înlăturării
diferențierilor cu privire la acordarea drepturilor salariale stabilite
în favoarea personalului din justiție, însă toate acestea nu sunt
de natură a justifica situația extraordinară ce urma a fi
reglementată. Utilitatea reglementării nu echivalează automat
cu îndeplinirea cerințelor art. 115 alin. (4) din Constituție și, în

29

niciun caz, nu are ca finalitate înlăturarea unui pericol existent
sau iminent.
Totodată, se susține că niciunul dintre obiectivele urmărite
prin ordonanța de urgență criticată nu poate fi atins prin
schimbarea de competență, și anume prin judecarea în primă
instanță și recurs a litigiilor de muncă ce privesc drepturile
salariale ale personalului din justiție de către curtea de apel,
respectiv Înalta Curte de Casație și Justiție. Exemplificativ, se
arată că recursul în interesul legii, și nu ordonanța de urgență,
este singurul instrument procedural prin care se asigură
unificarea practicii judiciare.
Se mai apreciază că textele legale criticate încalcă și
principiul constituțional al egalității în drepturi, din moment ce
personalului din domeniul justiției îi este conferit un tratament
procedural diferit, discriminatoriu, în raport cu celelalte categorii
socioprofesionale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este inadmisibilă.
Avocatul Poporului apreciază, în dosarele nr. 2.522D—
2.534D/2008 și nr. 2.536D—2.540D/2008, că prevederile legale
criticate sunt neconstituționale. În celelalte dosare, ca urmare a
Deciziei Curții Constituționale nr. 104 din 20 ianuarie 2009, se
consideră că excepția de neconstituționalitate formulată a
devenit inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I și art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul justiției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 462 din 20 iunie 2008, având
următorul cuprins:
ăArt. I — (1) Cererile având ca obiect acordarea unor drepturi
salariale, formulate de personalul salarizat potrivit Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte
drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de
personal din sistemul justiției, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 45/2007, cu modificările și completările
ulterioare, precum și potrivit Ordonanței Guvernului nr. 8/2007
privind salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum și
din cadrul altor unități din sistemul justiției, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 247/2007, cu modificările ulterioare,
sunt soluționate, în primă instanță, de curțile de apel.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009

(2) Recursul împotriva hotărârilor pronunțate în primă
instanță de curțile de apel se judecă de Înalta Curte de Casație
și Justiție.
Art. II. — (1) Dispozițiile art. I se aplică și proceselor în curs
de judecată, având ca obiect soluționarea cererilor privind
acordarea unor drepturi salariale formulate de personalul din
sistemul justiției, începute sub legea anterioară.
(2) Cauzele prevăzute la alin. (1) aflate în curs de judecată
în fond la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență vor fi trimise de îndată spre soluționare curților de apel,
prin încheiere care nu este supusă niciunei căi de atac.
(3) Recursurile împotriva hotărârilor pronunțate cu privire la
cererile prevăzute la alin. (1) aflate pe rolul curților de apel la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se trimit
de îndată la Înalta Curte de Casație și Justiție, prin încheiere
care nu este supusă niciunei căi de atac.”
În susținerea neconstituționalității textelor legale criticate se
invocă încălcarea prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în drepturi, ale art. 115 alin. (4) privind
condițiile de adoptare a ordonanțelor de urgență și ale art. 124
alin. (2) privind înfăptuirea justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține următoarele:
Prin Decizia nr. 104 din 20 ianuarie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73 din 6 februarie
2009, Curtea Constituțională a constatat neconstituționalitatea
dispozițiilor art. I și art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul justiției.

Cu acel prilej, Curtea Constituțională a statuat că elementele
cuprinse în nota de fundamentare a ordonanței de urgență
criticate nu sunt de natură să justifice adoptarea ordonanței de
urgență, în condițiile stabilite de art. 115 alin. (4) teza întâi din
Constituție. De asemenea, Curtea a constatat că dispozițiile
art. I și II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008,
reglementând modificarea competenței de soluționare a litigiilor
având ca obiect acordarea unor drepturi salariale personalului
din sistemul justiției, înfrâng și prevederile art. 115 alin. (6) din
Constituție, deoarece afectează regimul unei instituții
fundamentale a statului, Înalta Curte de Casație și Justiție, al
cărei statut constituțional este prevăzut de prevederile art. 126
alin. (4) din Constituție, potrivit cărora ăCompunerea Înaltei Curți
de Casație și Justiție și regulile de funcționare a acesteia se
stabilesc prin lege organică”. Mai mult, dispozițiile legale deduse
controlului nu satisfac nici exigențele art. 21 alin. (3) din
Constituție în ceea ce privește soluționarea cauzelor într-un
termen rezonabil, întrucât supradimensionarea activității
instanței supreme are repercusiuni asupra judecării cu celeritate
a cauzelor, afectând grav calitatea actului de justiție. În
consecință, textele legale criticate încalcă și prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (5), potrivit cărora ăÎn România,
respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor este
obligatorie”.
Având în vedere cele de mai sus, în conformitate cu
prevederile art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I și art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției
urmează a fi respinsă ca devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I și art. II din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției, excepție
ridicate din oficiu de Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale
și Curtea de Apel Timișoara — Secția litigii de muncă și asigurări sociale în dosarele acestora nr. 21.447/3/2008, nr. 12.413/3/2008,
nr. 4.272/2/2008, nr. 7.306/3/2008, nr. 46.031/3/2007, nr. 8.014/3/2008, nr. 15.774/3/2008, nr. 15.017/3/2008, nr. 23.042/3/2008,
nr. 4.480/2/2008, nr. 21.725/3/2008, nr. 7.359/3/2008, nr. 12.540/3/2008, nr. 13.984/3/2008, nr. 4.741/3/2008, nr. 3.753/2/2008,
nr. 16.427/3/2008, nr. 4.270/2/2008, nr. 5.283/2/2008, nr. 5.118/2/2008, nr. 5.174/2/2008, nr. 5.812/2/2008, nr. 5.092/2/2008,
nr. 531/87/2008, nr. 5.792/2/2008, nr. 5.593/2/2008, nr. 1.487/87/2008, nr. 5.558/2/2008, nr. 4.647/2/2008, nr. 5.253/2/2008,
nr. 5.689/2/2008, respectiv nr. 1.053/59/2008, nr. 4.123/30/2008, nr. 9.024.1/30/2007, nr. 2.867.1/30/2008, nr. 838/59/2008,
nr. 839/59/2008, nr. 912/59/2008, nr. 1.006/59/2008, nr. 1.031/59/2008, nr. 1.032/59/2008, nr. 1.072/59/2008,
nr. 1.500/115/2008, nr. 1.501/115/2008, nr. 2.306/30/2008, nr. 2.367/30/2008, nr. 2.368/30/2008, nr. 3.157/108/2007,
nr. 4.234.1/30/2007, nr. 3.369/108/2008, nr. 3.752/30/2008, nr. 4.534/30/2008, nr. 7.096.3/30/2007, nr. 8.534.1/30/2007,
nr. 7.302.1/30/2007, nr. 9.245.1/30/2007, nr. 4.704.1/108/2007, nr. 8.550.1/30/2007, nr. 824.1/59/2008, nr. 3.356/30/2008,
nr. 2.164/30/2008, nr. 3.366/30/2008, nr. 5.644.1/30/2007, nr. 4.905/30/2008, nr. 717/59/2008, nr. 5.886.2/30/2007,
nr. 811/59/2008, nr. 810/59/2008, nr. 800/59/2008, nr. 789/59/2008, nr. 718/59/2008 și nr. 1.749/108/2008.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009

31

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 406
din 24 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 207 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de Asociația Familială Petcu Anton din Tulcea în Dosarul
nr. 2.914/327/2008 al Tribunalului Tulcea — Secția civilă,
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.914/327/2008, Tribunalul Tulcea — Secția civilă,
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 207 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție
ridicată de Asociația Familială Petcu Anton din Tulcea într-o
cauză având ca obiect soluționarea contestației împotriva unui
act administrativ fiscal.
În motivarea excepției se arată că dispozițiile legale
criticate sunt neconstituționale în măsura în care este aplicabilă
sancțiunea decăderii din dreptul de a contesta actul
administrativ fiscal la organul fiscal competent în situația în care
contestația este depusă direct la instanța de judecată și astfel se
depășește termenul de 30 de zile în care se poate formula
contestație la organul competent. Se apreciază că într-o
asemenea ipoteză trebuie să se aplice principiul efectului util,
iar contestația depusă să fie trimisă, în vederea soluționării sale,
la autoritatea emitentă. Se mai susține că o asemenea
contestație trebuie interpretată în sensul de a produce efecte,
și nu în sensul de a nu produce niciunul. Se consideră că
sancțiunea decăderii este una prea drastică. În caz contrar, se
ajunge la situația ca o contestație formulată în termen la o
instanță judecătorească să fie respinsă, întrucât nu a fost
depusă la organul competent, iar actul administrativ fiscal devine
definitiv.
Tribunalul Tulcea — Secția civilă, comercială și de
contencios administrativ apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată, invocând în
acest sens considerente care au stat la baza unor decizii ale
Curții Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 207 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007,
care au următorul cuprins:
ă(1) Contestația se va depune în termen de 30 de zile de la
data comunicării actului administrativ fiscal, sub sancțiunea
decăderii.”
Autorul excepției susține că dispozițiile criticate sunt contrare
prevederilor constituționale ale art. 21 privind accesul liber la
justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
Prin Decizia nr. 927 din 18 octombrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 801 din 23 noiembrie
2007, Decizia nr. 382 din 17 aprilie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 340 din 18 mai 2007, și Decizia
nr. 687 din 12 iunie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 563 din 25 iulie 2008, s-a stabilit că
dispozițiile art. 205 alin. (1) din Codul de procedură fiscală
prevăd un drept al contribuabilului de a contesta temeinicia unui
act administrativ fiscal, de cele mai multe ori sub aspectul
existenței și întinderii obligației fiscale. Curtea a reținut că
parcurgerea unei proceduri administrative prealabile, obligatorii,
fără caracter jurisdicțional nu îngrădește dreptul de acces liber
la justiție, atât timp cât decizia organului administrativ poate fi
atacată în fața unei instanțe judecătorești.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluțiile și considerentele deciziilor amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
Având în vedere cele expuse mai sus, Curtea reține că
sancțiunea decăderii de la exercitarea dreptului de a contesta
actul administrativ fiscal este una firească. Decăderea este o
sancțiune de drept procesual pentru lipsa de diligență a celui
care nu își exercită la timp dreptul de contestare sau și-a
exercitat dreptul cu nerespectarea prevederilor legale. Prin
urmare, raportată la neexercitarea dreptului de contestare

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/22.IV.2009

prevăzut de art. 205 și următoarele din Codul de procedură
fiscală sancțiunea decăderii este una proporțională, disuasivă
și justă. În aceste condiții, nu se poate reține încălcarea art. 21
din Constituție.
Obiter dictum, se constată că această contestație nu poate
fi calificată ca o simplă petiție în sensul prevederilor Ordonanței

Guvernului nr. 27/2002 privind reglementarea activității de
soluționare a petițiilor, astfel încât instanței de judecată nu îi
incumbă obligația de a face aplicarea ordonanței amintite, în
sensul de a trimite la organul competent petiția greșit
îndreptată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Asociația Familială Petcu Anton din Tulcea în Dosarul
nr. 2.914/327/2008 al Tribunalului Tulcea — Secția civilă, comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262/22.IV.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|429840]
ISSN 1453—4495

