PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 263

Miercuri, 22 aprilie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

409.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 22/2008 privind
eficiența energetică și promovarea utilizării la consumatorii
finali a surselor regenerabile de energie ....................

2–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
658.

— Ordin al ministrului întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare al
Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii ........

6–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 22/2008
privind eficiența energetică și promovarea utilizării la consumatorii finali a surselor regenerabile
de energie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2008 privind eficiența
energetică și promovarea utilizării la consumatorii finali a surselor regenerabile de energie,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 22/2008 privind eficiența energetică
și promovarea utilizării la consumatorii finali a surselor
regenerabile de energie, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.259/2007 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 199/2000 privind
utilizarea eficientă a energiei, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 731 din 29 octombrie 2007.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 409.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 22/2008 privind eficiența energetică și promovarea utilizării
la consumatorii finali a surselor regenerabile de energie
CAPITOLUL I
Programe și măsuri de îmbunătățire a eficienței
energetice și de promovare a utilizării la consumatorii
finali a surselor regenerabile de energie
Art. 1. — Prezentele norme metodologice stabilesc modul de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 22/2008 privind eficiența
energetică și promovarea utilizării la consumatorii finali a
surselor regenerabile de energie, denumită în continuare
ordonanță.
Art. 2. — (1) Politica națională de eficiență energetică și
utilizare a surselor regenerabile de energie este implementată
prin programe de îmbunătățire a eficienței energetice și de
utilizare a surselor regenerabile de energie, denumite în
continuare programe, în toate sectoarele de activitate ale
economiei naționale.
(2) Programele prevăzute la alin. (1) conțin măsuri de
îmbunătățire a eficienței energetice în conformitate cu
prevederile art. 7 alin. (1) din ordonanță.

Art. 3. — (1) Programele urmăresc atingerea obiectivelor
stabilite în cadrul planurilor naționale în domeniul eficienței
energetice.
(2) Programele se trimit pentru evaluare și avizare
Comitetului de coordonare prevăzut la art. 19 alin. (3) din
ordonanță.
CAPITOLUL II
Obligațiile consumatorilor finali de energie
Art. 4. — Consumatorii finali de energie, persoane juridice,
prevăzuți la art. 3 și 4 din ordonanță au obligația de a dispune
de:
a) sistem de măsurare a consumurilor energetice, care
include mijloace de măsurare verificate metrologic pentru
energie;
b) sistem de evidență a consumurilor energetice, organizat
astfel încât să măsoare și să înregistreze consumurile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009
energie defalcate pe fiecare tip în parte, cu totalizarea acestora
pe fiecare lună calendaristică;
c) sistem de monitorizare a consumurilor energetice, care să
asigure prelucrarea datelor înregistrate privind evoluția
producției și evoluția consumurilor de energie, astfel încât să
permită atât planificarea acestora, cât și calcularea indicatorilor
de eficiență energetică de tip consum specific și/sau intensitate
energetică, după caz.
Art. 5. — (1) Consumatorii finali de energie care folosesc o
cantitate de energie cuprinsă între 200 și 1.000 tone echivalent
petrol pe an completează și transmit Agenției Române pentru
Conservarea Energiei, denumită în continuare ARCE, prin
intermediul filialelor sale teritoriale, până la data de 30 aprilie a
fiecărui an, declarația de consum total anual de energie.
(2) Consumatorii finali de energie care folosesc o cantitate de
energie mai mare de 1.000 tone echivalent petrol pe an
completează și transmit ARCE, prin intermediul filialelor sale
teritoriale, până la data de 30 aprilie a fiecărui an, declarația de
consum total anual de energie și chestionarul de analiză
energetică a consumatorului de energie.
(3) Machetele pentru declarația de consum total anual de
energie și pentru chestionarul de analiză energetică a
consumatorului de energie se aprobă prin decizie a
președintelui ARCE și se publică în termen de 60 de zile de la
publicarea prezentelor norme metodologice în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(4) Consumul total anual de energie declarat este exprimat
în tone echivalent petrol pe an, luându-se în considerare
transformările din tabelul de conversie privind conținutul în
energie al unei selecții de combustibili pentru utilizare finală,
prezentat în anexa nr. 1
(5) ARCE are obligația de confidențialitate cu privire la datele
primite de la consumatorii finali de energie incluse în declarația
de consum total anual de energie și în chestionarul de analiză
energetică.
Art. 6. — Consumatorii finali de energie au obligația ca, în
cadrul acțiunilor de control întreprinse, să pună la dispoziția
reprezentanților ARCE, la cererea acestora, documentele
aferente înregistrării și prelucrării datelor privind consumurile de
energie, chestionarele de analiză energetică, auditurile
energetice, precum și programul de îmbunătățire a eficienței
energetice.
Art. 7. — În cazul operatorilor economici care consumă anual
o cantitate de energie de peste 200 tone echivalent petrol și care
dețin un sistem computerizat de monitorizare automată a
consumului de energie, care permite realizarea auditului
energetic pe un anumit contur de consum cu personal propriu,
auditul respectiv este luat în considerare de ARCE după
avizarea acestuia de către o persoană fizică sau juridică având
calitatea de auditor energetic autorizat.
Art. 8. — Atunci când consumatorul constată că valoarea
consumului de energie total anual s-a modificat, prin trecerea
peste/sub nivelul de 200 tone echivalent petrol pe an sau prin
trecerea peste/sub nivelul de 1.000 tone echivalent petrol pe an,
după caz, această informație trebuie transmisă, însoțită de un
memoriu tehnic justificativ, la sediul filialei competente teritorial
a ARCE, pentru actualizarea categoriei de încadrare a
consumatorului de energie, într-un interval de timp de maximum
două luni de la data notificării consumului.

3

Art. 9. — Programele de îmbunătățire a eficienței energetice
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b) și la art. 7 alin. (3) din ordonanță
se transmit ARCE, prin intermediul filialelor teritoriale, până la
data de 30 septembrie a anului în care au fost elaborate.
Art. 10. — (1) Programele de monitorizare și de gestiune a
consumului de carburanți prevăzute la art. 8 din ordonanță
conțin măsuri de reducere a consumului de combustibili și, după
caz, măsuri privind utilizarea biocarburanților.
(2) Gestiunea consumului de carburanți include date
statistice privind distanțele parcurse, numărul de călători
transportați și/sau cantitățile transportate, precum și consumurile
specifice, exprimate în tone echivalent petrol/mii km, tone
echivalent petrol/mii călători, tone echivalent petrol/mii tone km,
tone echivalent petrol/mii călători km, după caz.
Art. 11. — (1) Programele de îmbunătățire a eficienței
energetice prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b) din ordonanță se
elaborează cu includerea măsurilor, pe următoarele categorii:
a) pe termen scurt, cu durată de până la un an;
b) pe termen mediu, cu durată cuprinsă între unu și 3 ani;
c) pe termen lung, cu implementarea unei lucrări de investiții
pe o durată mai mare de 3 ani.
(2) Aceste măsuri pot fi introduse în programul de investiții al
operatorului economic ca urmare a elaborării auditului energetic
anual și în baza măsurilor de creștere a eficienței energetice
pentru care s-au elaborat calcule tehnico-economice.
CAPITOLUL III
Obligațiile distribuitorilor de energie, ale operatorilor
sistemului de distribuție a energiei și ale societăților
de vânzare cu amănuntul a energiei
Art. 12. — (1) Monitorizarea implementării prevederilor art. 9
alin. (1) lit. c) pct. (i) și (ii) din ordonanță se realizează prin
rapoarte anuale, transmise până la data de 30 septembrie
filialelor ARCE competente teritorial de către reprezentanții
distribuitorilor de energie, operatorilor sistemului de distribuție a
energiei și ai societăților de vânzare cu amănuntul a energiei.
(2) ARCE analizează rapoartele prevăzute la alin. (1) și
propune, dacă este cazul, măsuri în vederea eficientizării
acțiunilor întreprinse conform art. 9 alin. (1) lit. c) pct. (i) și (ii)
din ordonanță.
Art. 13. — (1) Structura informațiilor statistice agregate
prevăzută la art. 9 alin. (1) lit. b) din ordonanță este prevăzută
în anexa nr. 2.
(2) Pe baza prelucrării informațiilor statistice agregate
furnizate de distribuitorii de energie, operatorii sistemului de
distribuție a energiei și/sau societățile de vânzare cu amănuntul
a energiei, Institutul de Cercetări și Modernizări Energetice —
S.A. — ICEMENERG, care îndeplinește funcția de Observator
Energetic Național, vor transmite rapoarte de sinteză Ministerului
Economiei și ARCE.
(3) Finanțarea activității prevăzute la alin. (2) se asigură de
către Ministerul Economiei, conform legii.
CAPITOLUL IV
Atribuții și răspunderi
Art. 14. — Pentru monitorizarea implementării programelor
de îmbunătățire a eficienței energetice prevăzute la art. 3
alin. (1) lit. b) și la art. 7 alin. (3) din ordonanță, filialele teritoriale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009

ale ARCE primesc din partea inițiatorilor rapoarte semestriale
privind stadiul de implementare a acestora. Sinteza programelor
de îmbunătățire a eficienței energetice se realizează anual de
ARCE.
Art. 15. — Monitorizarea programelor prevăzute la art. 2 se
realizează prin rapoarte ale ministerelor de resort, care se trimit
Comitetului de coordonare. Economiile de energie rezultate prin
implementarea programelor se raportează de către ARCE
Ministerului Economiei.
Art. 16. — Programele de pregătire în materie de
îmbunătățire a eficienței energetice și de utilizare de către
consumatorii finali a surselor regenerabile de energie se aprobă
prin decizie a președintelui ARCE, în limita bugetului aprobat.
Art. 17. — (1) Regulamentul pentru autorizarea auditorilor
energetici și Regulamentul pentru atestarea managerilor
energetici se aprobă prin ordin al ministrului economiei, în
termen de 60 de zile de la data publicării prezentelor norme
metodologice în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Regulamentul pentru autorizarea auditorilor energetici
prevăzut la alin. (1) include și procedura de monitorizare și
verificare a auditurilor.

Art. 18. — Ghidul de pregătire și examinare a cursanților
pentru atestarea ca manageri energetici și Ghidul de pregătire
și examinare a cursanților în vederea autorizării ca auditori
energetici se aprobă prin decizie a președintelui ARCE, în
termen de 60 de zile de la data publicării prezentelor norme
metodologice în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 19. — Programele de îmbunătățire a eficienței energetice
prevăzute la art. 7 alin. (3) din ordonanță se elaborează cu
includerea măsurilor aferente serviciilor de utilități publice, așa
cum sunt definite la art. 1 alin. (2) din Legea serviciilor
comunitare de utilități publice nr. 51/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 20. — Structura programelor de îmbunătățire a eficienței
energetice prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b) și la art. 7 alin. (3)
din ordonanță se aprobă prin decizie a președintelui ARCE și se
publică în termen de 60 de zile de la data publicării prezentelor
norme metodologice în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 21. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

TA B E L D E C O N V E R S I E

privind conținutul în energie al unei selecții de combustibili pentru utilizare finală
Produs energetic

kJ (PCI)

Kgep (PCI)

kWh (PCI)

1 kg de cocs

28500

0,676

7,917

1 kg de cărbune slab

17200—30700

0,411—0,733

4,778—8,528

1 kg de brichete de lignit

20000

0,478

5,556

1 kg de lignit negru

10500—21000

0,251—0,502

2,917—5,833

1 kg de lignit

5600—10500

0,134—0,251

1,556—2,917

1 kg de șisturi bituminoase

8000—9000

0,191—0,215

2,222—2,500

1 kg de turbă

7800—13800

0,186—0,330

2,167—3,833

1 kg de brichete de turbă

16000—16800

0,382—0,401

4,444—4,667

1 kg combustibil lichid greu

40000

0,955

11,111

1 kg combustibil lichid casnic

42300

1,010

11,750

1 kg de carburanți (benzină)

44000

1,051

12,222

1 kg de ulei de parafină

40000

0,955

11,111

1 kg de gaz petrol lichefiat

46000

1,099

12,778

1 kg de gaz natural1)

47200

1,126

13,10

1 kg de gaz petrol lichefiat

45190

1,079

12,553

1 kg de lemn (umiditate 25%)

13800

0,330

3,833

1 kg aglomerați/brichete de lemn

16800

0,401

4,667

1 kg de deșeuri

7400—10700

0,177—0,256

2,056—2,972

1 MJ căldură derivată

1000

0,024

0,278

1 kWk de energie electrică

3600

0,086

1

Sursă: Eurostat.
1)

93% metan.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009

5
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

STRUCTURA INFORMAȚIILOR STATISTICE AGREGATE

1. Distribuitorii de energie, operatorii sistemului de distribuție
a energiei și/sau societățile de vânzare cu amănuntul a energiei
transmit în format electronic Observatorului Energetic Național
informații statistice agregate despre consumatorii lor după cum
urmează:
a) informațiile se transmit distinct pentru consumatorii de
energie persoane fizice (consumatori casnici) și consumatorii
de energie persoane juridice;
b) pentru consumatorii de energie persoane juridice care
dețin mai multe locuri de consum, raportarea se realizează
pentru fiecare loc de consum în parte.
Prin consum anual de energie în cele ce urmează se înțelege
consumul determinat pe baza a două citiri ale indexului
contorului unui abonat între care a trecut un interval de timp de
aproximativ un an (cu aproximație, în plus sau în minus, de
câteva zile) și care s-au făcut cât mai aproape posibil de data de
1 ianuarie;
c) informațiile privind consumul de energie al consumatorilor
de energie persoane juridice vor fi agregate în funcție de
domeniul principal de activitate al consumatorului respectiv
conform clasificării CAEN, cu luarea în considerare a primelor
două cifre din această clasificare.
2. Operatorii sistemului de distribuție și/sau societățile de
vânzare cu amănuntul a energiei electrice transmit
Observatorului Energetic Național următoarele informații despre
consumatorii casnici din raza lor de activitate:
a) numărul de consumatori casnici, începând cu anul 2007 și
până în anul de referință (anul pentru care se face raportarea),
și consumul anual de energie electrică al acestora;
b) numărul de consumatori care, începând cu anul 2007 și
până în anul de referință, au rămas permanent în portofoliul
operatorului care face raportarea și consumul anual de energie
electrică al acestora;
c) numărul de consumatori cu un consum anual mai mic de
600 kWh, începând cu anul 2007 și până în anul de referință, și
consumul anual al acestora.
3. Operatorii sistemului de distribuție și/sau societățile de
vânzare cu amănuntul a energiei electrice transmit
Observatorului Energetic Național informații despre
consumatorii de energie persoane juridice (consumatorii
industriali și similari acestora), agregate în funcție de primele
două cifre ale codului CAEN indicând activitatea principală a
acestora:
a) consumul anual de energie electrică al consumatorilor din
fiecare grupă, începând cu anul 2007 și până în anul de
referință;
b) consumul anual de energie al consumatorilor care au
rămas în portofoliul operatorului în toată perioada analizată
(începând cu anul 2007 și până în anul de referință).
4. Operatorii sistemului de distribuție a energiei electrice
transmit Observatorului Energetic Național informații privind
cantitatea totală de energie electrică distribuită anual
consumatorilor din rețelele pe care le administrează, începând
cu anul 2007 și până în anul de referință.

5. Operatorii sistemului de distribuție a gazelor naturale
transmit Observatorului Energetic Național următoarele
informații despre consumatorii casnici din raza lor de activitate:
a) numărul de consumatori casnici care beneficiază de un
foc (consum numai pentru gătit) și consumul anual de gaze
naturale al acestora, începând cu anul 2007 și până în anul de
referință;
b) numărul de consumatori casnici care beneficiază de mai
multe focuri (gătit și încălzire) și consumul anual de gaze
naturale al acestora, începând cu anul 2007 și până în anul de
referință.
6. Operatorii sistemului de distribuție a gazelor naturale
transmit Observatorului Energetic Național informații despre
consumatorii de energie, persoane juridice (consumatorii
industriali și similari acestora), agregate în funcție de primele
două cifre ale codului CAEN indicând activitatea principală a
acestora:
a) consumul anual de gaze naturale al consumatorilor din
fiecare grupă, începând cu anul 2007 și până în anul de
referință;
b) consumul anual de gaze naturale al consumatorilor care
au rămas în portofoliul operatorului în toată perioada analizată
(începând cu anul 2007 și până în anul de referință).
7. Distribuitorii, operatorii sistemului de distribuție și/sau
societățile de vânzare cu amănuntul a energiei termice transmit
Observatorului Energetic Național următoarele date privind
consumatorii casnici din raza lor de activitate:
a) numărul de apartamente alimentate cu energie termică,
începând cu sezonul de încălzire 2006/2007 și până în sezonul
de încălzire care se încheie în anul de referință;
b) cantitatea de energie termică furnizată consumatorilor
casnici în fiecare sezon de încălzire din perioada analizată;
c) numărul de apartamente racordate la rețeaua de distribuție
a energiei termice în permanență în toată perioada analizată;
d) consumul de energie termică al apartamentelor racordate
fără întrerupere la rețeaua de distribuție a căldurii, pentru fiecare
an din perioada analizată.
8. Operatorii sistemului de distribuție a energiei termice
transmit Observatorului Energetic Național informații despre
consumatorii de energie persoane juridice (consumatorii
industriali și similari acestora), agregate în funcție de primele
două cifre ale codului CAEN indicând activitatea principală a
acestora:
a) cantitatea de energie termică furnizată consumatorilor din
fiecare grupă CAEN în scopul încălzirii spațiilor, începând cu
sezonul de încălzire 2006/2007 și până în sezonul care se
încheie în anul de referință;
b) cantitatea de energie termică furnizată consumatorilor
care au fost alimentați cu căldură în mod continuu, în toată
perioada analizată, de către societatea respectivă.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ÎNTREPRINDERILOR MICI ȘI MIJLOCII,
COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 65/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
în temeiul art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 4/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului
și Mediului de Afaceri, cu modificările ulterioare,
ministrul întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de
afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — Prin prezentul ordin se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția resurse umane, legislație, juridic și management și Direcția
generală buget, finanțe, patrimoniu public și gestiuni vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Niță
București, 6 aprilie 2009.
Nr. 658.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
PARTEA I
întreprinderilor mici și mijlocii, contribuția la creșterea economică
durabilă, crearea unui mediu permisiv dezvoltării afacerilor,
Rolul, obiectivele și atribuțiile principale
crearea de noi locuri de muncă, sprijinirea inovării și a
progresului tehnic și tehnologic, creșterea competitivității
CAPITOLUL I
întreprinderilor mici și mijlocii în conformitate cu standardele
Rolul Agenției pentru Implementarea Proiectelor
europene, prin inițierea și implementarea proiectelor și
programelor pentru stimularea înființării și dezvoltării
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
Art. 1. — (1) Agenția pentru Implementarea Proiectelor și întreprinderilor mici și mijlocii, la nivel național și local, precum
și pentru creșterea competitivității și eficienței acestora în
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, denumită în
condițiile mediului concurențial și ale fenomenelor specifice
continuare Agenție, este o instituție publică având personalitate
economiei de piață.
juridică, în subordinea Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
(5) Principalele acte normative în baza cărora Agenția își
Comerțului și Mediului de Afaceri, care realizează politica îndeplinește funcțiile și atribuțiile sunt: Hotărârea Guvernului
Guvernului în domeniul implementării proiectelor și programelor nr. 65/2009, Hotărârea Guvernului nr. 4/2009 privind
pentru întreprinderile mici și mijlocii de încurajare și de stimulare organizarea și funcționarea Ministerului Întreprinderilor Mici și
a înființării și dezvoltării acestora.
Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările
(2) Agenția funcționează și este organizată în baza Hotărârii ulterioare, Programul de guvernare 2009—2012, prevăzut în
Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea, organizarea și anexa nr. 2 la Hotărârea Parlamentului nr. 31/2008 pentru
funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și acordarea încrederii Guvernului, denumit în continuare Programul
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii.
de guvernare, Strategia guvernamentală de susținere a
(3) În subordinea Agenției funcționează oficii teritoriale pentru dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii (IMM), Legea nr. 346/2004
întreprinderi mici și mijlocii și cooperație, organizate ca unități privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
cu personalitate juridică.
mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, Ordonanța de
(4) Politica Guvernului de dezvoltare a întreprinderilor mici și urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților
mijlocii vizează maximizarea valorificării potențialului economice de către persoanele fizice autorizate, întreprinderile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009
individuale și întreprinderile familiale, Legea nr. 1/2005 privind
organizarea și funcționarea cooperației și Ordonanța Guvernului
nr. 99/2000 privind comercializarea produselor și serviciilor de
piață, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 650/2002, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Funcțiile Agenției
Art. 2. — În realizarea rolului său, Agenția îndeplinește
următoarele funcții:
a) de implementare, prin care se asigură programarea,
identificarea, formularea, finanțarea, monitorizarea și evaluarea
programelor pentru sprijinirea înființării de noi întreprinderi și
susținerea dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu finanțare
de la bugetul de stat, la nivel național și local;
b) de administrare, prin care se asigură administrarea
programelor de dezvoltare și a proiectelor de sprijinire a înființării
de noi întreprinderi și de susținere a dezvoltării întreprinderilor
mici și mijlocii, la nivel național și local;
c) de reprezentare, prin care se asigură, în numele
Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului
de Afaceri, potrivit mandatului aprobat de ministrul
întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri,
reprezentarea la nivel departamental, local și regional în
domeniul său de activitate;
d) de autoritate, prin care se asigură controlul oficiilor
teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație, în
vederea îndeplinirii atribuțiilor și obligațiilor ce le revin în
condițiile legii, precum și urmărirea aplicării și controlul
respectării procedurilor de implementare a programelor de
încurajare și de stimulare a înființării și dezvoltării întreprinderilor
mici și mijlocii, la nivel național și local;
e) de transpunere la nivel național și local, în colaborare cu
Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului
de Afaceri, a Small Business Act și de elaborare a Planului
național de acțiuni, a Raportului anual privind domeniul IMM și
înființarea reprezentantului pentru IMM-uri la nivelul României;
f) de implementare tehnică la nivel local, în condițiile delegării
de competențe de către Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri — Direcția pentru gestionarea
fondurilor comunitare pentru întreprinderi mici și mijlocii, cu
aprobarea și avizul Autorității de management pentru Programul
operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”.
CAPITOLUL III
Atribuțiile generale ale Agenției
Art. 3. — (1) În exercitarea funcțiilor sale, Agenția
îndeplinește următoarele atribuții generale:
1. pe baza strategiei Ministerului Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri, fundamentează,
elaborează, implementează și monitorizează programele pentru
stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii,
la nivel național și local, precum și pentru creșterea
competitivității și eficienței acestora în condițiile mediului
concurențial și ale fenomenelor specifice economiei de piață;
2. administrează, gestionează și derulează direct programele
de încurajare și de stimulare a înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, finanțate de la bugetul de stat,
conform Legii nr. 346/2004, cu modificările și completările
ulterioare, la nivel național și la nivel local, prin oficiile teritoriale
pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație;
3. stabilește, în concordanță cu Programul de guvernare,
prioritățile de dezvoltare în domeniile de activitate ale Agenției,
pe baza cărora se vor elabora propuneri de proiecte și programe
de finanțare din fondurile alocate de la bugetul de stat și bugetul
Uniunii Europene;

7

4. aplică strategia și politicile Guvernului în domeniul
programelor de încurajare și de stimulare a înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, în conformitate cu
Programul de guvernare, astfel încât acestea să devină
competitive, conform cu regulile pieței interne unice și fără a
distorsiona condițiile concurențiale loiale;
5. sprijină, împreună cu alte organe ale administrației publice
de specialitate, elaborarea și implementarea politicilor și
programelor de cercetare, inovare și a transferului tehnologic în
sectorul întreprinderilor mici și mijlocii, promovând creșterea
competitivității IMM-urilor și a tuturor formelor de inovație;
6. implementează proiectele și programele Uniunii Europene
și ale Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
din domeniul întreprinderilor mici și mijlocii, sub coordonarea și
prin delegarea de atribuții de către Ministerul Întreprinderilor Mici
și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri;
7. implementează, elaborează și completează legislația cu
noi scheme privind acordarea ajutorului de stat prin adaptarea
instrumentelor puterilor publice la nevoile IMM-urilor, facilitând
participarea IMM-urilor la achizițiile publice și exploatarea mai
judicioasă a posibilităților oferite IMM-urilor de a beneficia de
ajutoare de stat;
8. participă, împreună cu alte organe ale administrației
publice cu atribuții în domeniu și organizații neguvernamentale,
la implementarea programelor de dezvoltare și a proiectelor de
sprijinire a înființării de noi întreprinderi și de susținere a
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, la nivel național și local;
9. elaborează criteriile, prioritățile și procedurile de
implementare necesare în vederea desfășurării programelor de
dezvoltare și a proiectelor de sprijinire a înființării de noi
întreprinderi și de susținere a dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, în colaborare cu Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri;
10. elaborează, finanțează și implementează un program
național destinat stimulării spiritului întreprinzător, implementării
de noi tehnologii, noutății ca sursă majoră de dezvoltare
economică;
11. elaborează, finanțează și implementează un program
național multianual de susținere a micilor meșteșugari în
promovarea produselor și conservarea tradițiilor autohtone;
12. derulează programe și proiecte cu finanțare externă, prin
înființare de unități de implementare a programelor de încurajare
și de stimulare a înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, la nivel național și local;
13. colaborează la implementarea programelor de susținere
financiară de către stat a ăpolilor de competitivitate”;
14. asigură implementarea programelor de dezvoltare și a
proiectelor de sprijinire a înființării de noi întreprinderi și de
susținere a dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, rezultate
din acordurile și convențiile internaționale la care România este
parte;
15. exercită calitatea de agenție națională de implementare
a Programului național multianual de înființare și dezvoltare de
incubatoare de afaceri, derulat conform Memorandumului de
înțelegere încheiat cu Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare (PNUD) România;
16. urmărește modul de implementare la nivel național și
local a programelor de dezvoltare și a proiectelor de sprijinire a
înființării de noi întreprinderi și de susținere a dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii și formulează propuneri de
îmbunătățire a procedurilor de implementare, în vederea
respectării indicatorilor de performanță ai programelor de
finanțare;
17. participă la elaborarea instrumentelor de monitorizare a
programelor de dezvoltare din domeniul său de activitate;
18. asigură managementul financiar și/sau tehnic al
fondurilor alocate de la bugetul de stat și al tuturor fondurilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009

interne și externe, precum și al fondurilor alocate României de
Uniunea Europeană, în domeniul său de activitate;
19. asigură, prin intermediul centrelor de informare, asistență
și instruire create la nivelul oficiilor teritoriale pentru întreprinderi
mici și mijlocii și cooperație în acest scop, servicii de informare,
asistență, consiliere primară și instruire pentru întreprinderile
mici și mijlocii, prin:
a) acordarea de sprijin în activitățile de informare,
consultanță, consiliere și instruire pentru accesarea programelor
de încurajare și de stimulare a înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, finanțate atât din fonduri de la
bugetul de stat, cât și din fonduri comunitare;
b) identificarea surselor de finanțare a unor programe și
acțiuni destinate facilitării accesului întreprinderilor mici și mijlocii
la serviciile de informare, consultanță, consiliere, precum și
pentru extinderea sferei de servicii oferite întreprinderilor mici și
mijlocii;
c) sprijinirea IMM-urilor în identificarea oportunităților oferite
de piața unică;
d) alcătuirea și gestionarea bazei de date cu întreprinderile
mici și mijlocii la nivel național și local, pe baza protocolului de
colaborare cu Oficiul Național al Registrului Comerțului (ONRC),
protocolul având ca obiect schimbul de informații cu titlu gratuit
privind întreprinderile mici și mijlocii înregistrate;
20. colaborează cu reprezentanții prefecturilor, administrației
publice locale, ai agențiilor de dezvoltare regională și cu
organizațiile reprezentative pentru întreprinderile mici și mijlocii,
precum și cu persoane juridice sau fizice, pentru implementarea
Strategiei guvernamentale pentru susținerea dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, precum și eliminarea disparităților
regionale prin asigurarea complementarității dintre Programul
operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice” și
Programul operațional regional;
21. colaborează cu sucursalele/filialele Fondului Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Fondului de Contragarantare a Creditelor pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii în scopul îmbunătățirii accesului întreprinderilor
mici și mijlocii la finanțare;
22. întocmește, prin oficiile teritoriale pentru întreprinderi mici
și mijlocii și cooperație, baza de date cuprinzând întreprinderile
mici și mijlocii care au efectuat transferul afacerilor, conform
prevederilor Legii nr. 346/2004, cu modificările și completările
ulterioare, pe baza protocolului semnat cu ONRC pentru
implementarea Programului pentru sprijinirea transferului
afacerilor;
23. participă la stimularea mediului de afaceri local prin
acțiuni de conștientizare a factorilor locali și a asociațiilor de
reprezentare a întreprinderilor mici și mijlocii implicate direct în
crearea condițiilor necesare susținerii incubatoarelor de afaceri,
parcurilor științifice și tehnologice și a structurilor de sprijinire a
afacerilor;
24. facilitează accesul întreprinderilor mici și mijlocii la
serviciile și achizițiile publice, precum și la activele aparținând
regiilor autonome, societăților/companiilor naționale și
societăților comerciale cu capital majoritar de stat, prin:
a) identificarea și realizarea măsurilor corespunzătoare în
vederea reducerii semnificative a birocrației și parafiscalității;
b) eliminarea barierelor administrative;
c) formularea unor soluții de simplificare prin diseminarea
informațiilor referitoare la acest domeniu;
25. organizează seminarii de instruire și promovare a
procedurilor de achiziție publică, în contextul aplicabilității
acestora în cadrul programelor de finanțare implementate de
Agenție;
26. constată contravențiile și aplică sancțiunile prevăzute de
Legea nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare;

27. asigură implementarea și monitorizarea prevederilor
Legii nr. 1/2005 și ale Ordonanței Guvernului nr. 99/2000, cu
modificările și completările ulterioare, la nivel local;
28. primește și rezolvă sau, după caz, transmite spre
soluționare celor în drept, potrivit competențelor, sesizările
persoanelor fizice și juridice în conformitate cu prevederile Legii
nr. 52/2003 privind transparența decizională în administrația
publică;
29. administrează bunurile proprietate publică a statului pe
care le deține cu acest titlu și exercită dreptul de proprietate
privată asupra bunurilor dobândite în conformitate cu legea;
30. solicită informații, în condițiile legii, de la celelalte organe
ale administrației publice centrale, de la autoritățile administrației
publice locale, de la alte instituții și autorități publice, precum și
de la societățile comerciale la care statul este acționar sau
asociat, acestea având obligația de a furniza datele solicitate în
scopul îndeplinirii atribuțiilor;
31. organizează activitatea de prelucrare și gestionare de
informații și date în domeniul său de activitate, participând la
sistemul informațional național și internațional;
32. elaborează materiale promoționale și publicații de
specialitate în domeniul său de activitate;
33. promovează și dezvoltă, alături de Ministerul
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri,
relații de colaborare și parteneriat cu organizațiile patronale
reprezentative la nivel național pentru întreprinderile mici și
mijlocii, potrivit Comunicării Comisiei către Consiliu, Parlamentul
European, Comitetul Economic și Social European și Comitetul
Regiunilor — ăGândiți mai întâi la scară mică”: Prioritate pentru
IMM-uri. Un Small Business Act pentru Europa — COM (2008)
394 final, precum și bunelor practici din celelalte țări membre
ale Uniunii Europene;
34. participă la reglementarea înființării instituției
reprezentantului pentru IMM-uri (SME Envoy) la nivelul
României, care va fi însărcinat cu gestionarea procesului de
aplicare a Small Business Act;
35. organizează și coordonează Comitetul consultativ pentru
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, organism consultativ,
fără personalitate juridică, ce își desfășoară activitatea în
conformitate cu prevederile Legii nr. 346/2004, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, Agenția colaborează cu
ministerele și autoritățile administrației publice centrale,
autoritățile administrației publice locale, precum și cu organizații
de reprezentare a intereselor întreprinderilor mici și mijlocii, cu
persoane juridice sau fizice.
(3) Agenția îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte
normative pentru domeniul său de activitate, prin ordinele
ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului
de afaceri, precum și cele conferite expres sau care decurg din
acorduri internaționale la care România este parte.
PARTEA a II-a
Atribuțiile specifice, relațiile funcționale
și competențele
Structura organizatorică
Art. 4. — Structura organizatorică a Agenției, prevăzută în
anexa nr. 1 la prezentul regulament, asigură îndeplinirea
funcțiilor, respectiv a atribuțiilor acesteia, stabilite prin Hotărârea
Guvernului nr. 65/2009.
Art. 5. — Structura organizatorică este formată din
3 segmente principale:
a) structura organizatorică la nivel central — Agenția pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009
b) structura organizatorică la nivel regional — oficiile
teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație;
c) structura organizatorică la nivel județean — centrele de
informare, asistență și instruire.
Art. 6. — La nivel regional funcționează 13 oficii teritoriale
pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație (OTIMMC),
conduse de un șef, numit prin decizie a președintelui Agenției.
Art. 7. — La nivel județean funcționează 42 de centre de
informare, asistență și instruire, subordonate direct șefului
OTIMMC la care sunt arondate.
Art. 8. — Repartizarea posturilor pe structura organizatorică
de la nivel central și regional se face de către președintele
Agenției. Președintele poate modifica repartizarea posturilor pe
structuri la nivel central, regional sau județean, în funcție de
complexitatea lucrărilor de executat în diferite compartimente și
în diferite perioade de timp, cu respectarea numărului de posturi
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 65/2009.
Art. 9. — În urma modificării repartizării posturilor pe structuri,
schimbarea locului de muncă se poate realiza cu respectarea
funcției deținute și a drepturilor salariale anterioare, în funcție
de studiile și de pregătirea profesională ale angajatului.
Art. 10. — Oficiile teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii
și cooperație din structura Agenției sunt organe de specialitate
ale administrației publice, cu personalitate juridică, în subordinea
Agenției. Acestea funcționează în baza regulamentului de
organizare și funcționare aprobat de președinte și prevăzut în
anexa nr. 2 la prezentul regulament.
Art. 11. — La nivelul fiecărui județ este organizat un centru de
informare, asistență și instruire (CIAI), fără personalitate juridică,
aflat în subordinea OTIMMC în a cărui arondare se află.
Art. 12. — În cadrul fiecărui OTIMMC se constituie un birou
de implementare programe și proiecte pentru întreprinderi mici
și mijlocii și un compartiment economic, juridic, resurse umane
și administrativ corespunzător, cu activitățile atribuite. Numărul
de posturi repartizat pe serviciile și compartimentele respective
este flexibil și se stabilește prin decizie a președintelui Agenției.
Art. 13. — Șefii OTIMMC se subordonează președintelui
Agenției. Serviciile și compartimentele economic, juridic și
resurse umane din structura OTIMMC sunt coordonate de
structurile similare, ierarhic superioare, din cadrul aparatului
central al Agenției.
Art. 14. — Șefii OTIMMC din structura Agenției sunt
împuterniciți de către președinte, prin decizie, să efectueze:
a) operațiuni tehnico-administrative în legătură cu
administrarea OTIMMC din structura Agenției;
b) plăți către furnizorii de servicii și utilități ai OTIMMC;
c) operațiuni financiar-contabile desfășurate strict în limita
asigurării funcționării normale a OTIMMC;
d) organizarea procedurii de atribuire a contractelor de
achiziții publice interne conform legislației în vigoare;
e) reprezentarea OTIMMC în relațiile cu terții, persoane
juridice și persoane fizice;
f) semnarea, prin delegare de atribuții de către președinte, a
contractelor de finanțare și a actelor adiționale aferente
contractelor încheiate la nivel local între Agenție și beneficiarii
programelor de încurajare și de stimulare a înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, finanțate de la bugetul
de stat.
PARTEA a III-a
Atribuțiile conducerii
CAPITOLUL I
Președintele
Art. 15. — (1) Președintele Agenției, cu rang de secretar de
stat, asigură conducerea Agenției, ajutat de un vicepreședinte,

9

cu rang de subsecretar de stat, numiți prin decizie a primuluiministru.
(2) Pe perioada cât președintele lipsește din instituție,
atribuțiile sale sunt exercitate de vicepreședinte.
(3) Președintele poate participa ca invitat la ședințele
Guvernului în care se dezbat probleme din domeniul de
activitate al Agenției.
(4) Președintele este ordonator secundar de credite.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite decizii
și instrucțiuni. Deciziile și instrucțiunile cu caracter normativ se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, în condițiile
legii.
Art. 16. — Președintele Agenției are următoarele atribuții
principale:
a) reprezintă Agenția în raporturile cu celelalte autorități
publice, cu persoane juridice și fizice din țară și din străinătate;
b) prezintă Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri proiecte de acte normative din
domeniul de activitate al Agenției;
c) semnează toate materialele care se înaintează
Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului
de Afaceri, precum și toate actele care angajează răspunderea
pentru patrimoniul/patrimonială a instituției;
d) numește, prin decizie, directorul Direcției programe și
proiecte, șefii de oficii teritoriale pentru întreprinderi mici și
mijlocii și cooperație din subordine, precum și funcțiile de
conducere și execuție din instituție;
e) coordonează implementarea tehnică și financiară a
programelor și proiectelor de sprijinire a înființării de noi
întreprinderi și de susținere a dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, finanțate de la bugetul de stat și din fonduri comunitare,
gestionate de Agenție;
f) coordonează modul de implementare a politicilor destinate
IMM, în conformitate cu Programul de guvernare și Strategia de
implementare a măsurilor și acțiunilor ce decurg din actele
normative elaborate de Agenție;
g) este responsabilul de program/proiect (Senior Project
Officer) conform procedurilor proiectelor finanțate/propuse la
finanțare în cadrul programelor aferente Politicii de Coeziune a
Uniunii Europene, Politicilor Comune Agricole și de Pescuit,
precum și altor facilități și instrumente postaderare, iar în lipsă
este înlocuit de vicepreședinte, care este responsabilul adjunct
de program/proiect (Deputy Senior Project Officer);
h) asigură participarea la întâlnirile la nivelul conducerii
instituției legate de activitatea de asistență financiară
postaderare;
i) prezidează Comitetul consultativ pentru dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii;
j) este membru desemnat prin ordin al ministrului
întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri
în Consiliul de administrație al Fundației ăPost-Privatizare”,
conform art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 435/1996 privind
autorizarea Agenției Naționale pentru Privatizare de a participa
la constituirea Fundației ăPost-Privatizare”, cu modificările
ulterioare;
k) îndeplinește orice alte atribuții reglementate de lege
potrivit rangului său de demnitate publică.
A. Asigură:
a) elaborarea propunerii bugetului anual de venituri și
cheltuieli;
b) angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor
aprobate prin bugetul de venituri și cheltuieli;
c) realizarea veniturilor;
d) efectuarea cheltuielilor, în limitele stabilite prin bugetul
anual;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009

e) organizarea activității de evidență a patrimoniului și a
asigurării integrității bunurilor ce fac parte din patrimoniul
Agenției;
f) organizarea activității de contabilitate și prezentarea la
termen a situațiilor financiare;
g) organizarea sistemului de monitorizare a programelor
derulate prin Agenție, a achizițiilor publice și a programului de
lucrări și investiții necesare;
h) organizarea controlului intern, inclusiv a controlului
financiar preventiv și a auditului intern;
i) coordonarea activității șefilor de oficii/direcții/servicii/
birouri/compartimente din subordonarea sa directă;
j) înființarea și desființarea structurilor Agenției, ținând cont
de implicațiile și condițiile financiare ale desfășurării activității
acestora, cu aprobarea ministrului întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri;
k) evaluarea rapoartelor de activitate și dispune măsuri de
îmbunătățire a activității Agenției;
l) elaborarea și, după caz, modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare, a Regulamentului intern și a Codului
de conduită ale Agenției;
m) comunicarea permanentă cu Ministerul Întreprinderilor
Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri, Reprezentanța
Comisiei Europene în România, Ministerul Finanțelor Publice și
alte organizații guvernamentale și neguvernamentale sau
reprezentanțe ale organizațiilor internaționale.
B. Aprobă:
a) prin decizie procedurile de implementare a programelor și
proiectelor de sprijinire a înființării de noi întreprinderi și de
susținere a dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, finanțate
de la bugetul de stat și din fonduri comunitare, la nivel național
și local, prevăzute în Strategia guvernamentală pentru
susținerea dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii și în
Programul de guvernare;
b) documentele care, potrivit legii, intră în competența de
aprobare/avizare a Agenției, în baza fundamentărilor/
propunerilor înaintate de către direcțiile de specialitate ale
instituției;
c) structura organizatorică, numărul de posturi pe
compartimente, precum și statele de funcții pentru aparatul
propriu și pentru oficiile teritoriale pentru întreprinderi mici și
mijlocii și cooperație;
d) regulamentul de organizare și funcționare al instituției și
eventualele modificări;
e) regulamentul de organizare și funcționare al oficiilor
teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație;
f) încadrarea, promovarea, sancționarea, eliberarea din
funcție, transferul sau deplasările în țară și în străinătate pentru
personalul instituției, inclusiv al oficiilor teritoriale pentru
întreprinderi mici și mijlocii și cooperație;
g) proiectul anual de buget de venituri și cheltuieli al Agenției
și al oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și
cooperație;
h) planul de achiziții al Agenției și al oficiilor teritoriale pentru
întreprinderi mici și mijlocii și cooperație din subordine, în baza
fundamentărilor/propunerilor înaintate de către direcțiile de
specialitate ale instituției;
i) componența și atribuțiile unităților de implementare,
unităților de plată și unităților de monitorizare și control
constituite prin deciziile șefilor de oficii;
j) lista cererilor de finanțare eligibile și neeligibile;
k) scoaterea la concurs a funcțiilor de conducere și execuție
vacante din cadrul Agenției și al oficiilor teritoriale pentru
întreprinderi mici și mijlocii și cooperație din subordine, potrivit
reglementărilor legale în vigoare;

l) aprobă plata drepturilor salariale pentru personal și
programul de lucru al instituției;
m) aprobă cheltuielile de protocol în limita plafonului maxim
aprobat;
n) aprobă componența nominală a colectivelor de lucru din
cadrul instituției.
C. Alte atribuții:
a) organizează, coordonează, controlează și răspunde de
îndeplinirea activităților în cadrul Compartimentului economic,
juridic, resurse umane și administrativ, al oficiilor teritoriale
pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație, al Direcției
programe și proiecte și al Compartimentului audit intern;
b) coordonează politică de personal în cadrul Agenției și
aplică sancțiuni pentru abaterile constatate, conform legislației
naționale în vigoare;
c) coordonează și răspunde de elaborarea instrucțiunilor și
strategiei de audit intern, precum și de executarea operațiunilor
de audit;
d) verifică, aprobă și răspunde de toate documentele emise
în numele Agenției sau contrasemnează, după caz,
documentele emise în numele Ministerului Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri;
e) coordonează și controlează efectuarea corespunzătoare
și la termenele stabilite a plăților din cadrul programelor și
proiectelor de sprijinire a înființării de noi întreprinderi și de
susținere a dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, finanțate
de la bugetul de stat și din fonduri comunitare;
f) răspunde de îndeplinirea obligațiilor care revin Agenției în
baza Acordului-cadru de delegare a funcțiilor legate de
implementarea măsurilor din cadrul Programului operațional
sectorial ăCreșterea competitivității economice” — axa prioritară
1 ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”, în condițiile
delegării de funcții de către Ministerul Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri — Direcția pentru
gestionarea fondurilor comunitare pentru întreprinderi mici și
mijlocii, cu aprobarea și avizul Autorității de management pentru
Programul operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice”.
D. Dispune când este cazul:
a) analizarea și controlul activității oficiilor teritoriale pentru
întreprinderi mici și mijlocii și cooperație, cu completarea sau
modificarea, după caz, a listei cererilor de finanțare verificate
prin sondaj;
b) măsurile care se impun în urma rapoartelor întocmite
asupra activității oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici și
mijlocii și cooperație;
c) măsurile care se impun în urma rapoartelor întocmite de
către Compartimentul audit intern și celelalte compartimente din
cadrul Agenției cu competențe de control;
d) efectuarea lucrărilor prevăzute de legislația în vigoare
privind acțiunile de control.
Art. 17. — Președintele are orice alte competențe prevăzute
de lege, stabilite de Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri.
Art. 18. — În realizarea atribuțiilor sale, președintele Agenției
poate delega, prin decizie, competențele ce îi revin, precum și
dreptul de semnătură vicepreședintelui.
Art. 19. — Președintele Agenției aprobă regulamente/
proceduri/norme/instrucțiuni/circulare aplicabile în activitatea
specifică, după consultarea vicepreședintelui, secretarului
general, șefilor și directorilor compartimentelor de specialitate
ale Agenției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009
CAPITOLUL II
Vicepreședintele
Art. 20. — Vicepreședintele, cu rang de subsecretar de stat,
numit prin decizie a primului-ministru, îndeplinește următoarele
atribuții generale:
a) organizează și coordonează inițierea sau elaborarea ori,
după caz, avizarea proiectelor de acte normative în domeniile de
activitate ale Agenției, acționând pentru asigurarea
fundamentării acestora în sectorul pe care îl coordonează,
respectiv dezvoltarea infrastructurii de afaceri și a serviciilor
suport pentru acestea;
b) aplică prevederile actelor normative în domeniul
dezvoltării structurilor de sprijin al afacerilor (SSA) de interes
național;
c) organizează și coordonează fundamentarea Strategiei de
stimulare a dezvoltării rețelei naționale de incubatoare de
afaceri;
d) analizează evoluția fenomenelor specifice în domeniul
dezvoltării structurilor de sprijin al afacerilor (SSA), în corelare
cu tendințele pe plan mondial, în scopul armonizării acestora cu
reglementările Uniunii Europene și cu principiile economiei de
piață;
e) inițiază și negociază, din împuternicirea președintelui,
încheierea de convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale
sau propune acestuia întocmirea formelor de aderare la cele
existente, luând măsuri de aplicare a acestora;
f) coordonează direct activitatea Direcției programe și
proiecte și a oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii
și cooperație;
g) este responsabilul adjunct de program/proiect (Senior
Project Officer), conform procedurilor proiectelor finanțate/
propuse la finanțare în cadrul programelor aferente Politicii de
Coeziune a Uniunii Europene, Politicilor Comune Agricole și de
Pescuit, precum și de alte facilități și instrumente postaderare,
în lipsa președintelui, care este responsabilul de program/
proiect (Senior Project Officer);
h) asigură participarea la întâlnirile la nivelul conducerii
instituției legate de activitatea de asistență financiară
postaderare;
i) este coordonatorul național al Programului național
multianual pe perioada 2002—2012 de înființare și dezvoltare
de incubatoare tehnologice și de afaceri, program care se
realizează împreună cu Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare (PNUD) România;
j) răspunde de selectarea și de recrutarea personalului
necesar pentru implementarea activităților Programului național
multianual pe perioada 2002 — 2012 de înființare și dezvoltare
de incubatoare tehnologice și de afaceri;
k) reprezintă Agenția pentru punerea în aplicare a
Protocolului dintre Agenție și Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare;
l) este coordonatorul național al Programului UNCTAD
EMPRETEC România pentru sprijinirea dezvoltării IMM.
Programul se desfășoară sub egida Conferinței Națiunilor Unite
pentru Comerț și Dezvoltare (UNCTAD) — Geneva;
m) este National Coordinator —The European SME Week
2009, pentru România, desemnat de către Comisia Europeană,
Directoratul General pentru Întreprinderi și Industrie — SMEs
and Entrepreneurship;
n) stabilește planul anual de activitate la nivelul oficiilor
teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație,
evidențiind activitățile prioritare;
o) urmărește realizarea la termen a atribuțiilor delegate de
către președintele Agenției către oficiile teritoriale pentru
întreprinderi mici și mijlocii și cooperație, pe baza unor indici de
performanță, cu prezentarea gradului de realizare a acestora;

11

p) întocmește și transmite spre aprobare președintelui
Agenției raportul anual de activitate a oficiilor teritoriale pentru
întreprinderi mici și mijlocii și cooperație, precum și, dacă este
cazul, planul de măsuri pentru remedierea deficiențelor
constatate în activitatea desfășurată de către oficiile teritoriale
pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație;
q) asigură procesul de transfer de expertiză de la Agenție
către oficiile teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și
cooperație nou-înființate;
r) asigură îndeplinirea oricăror sarcini stabilite de președinte,
cu respectarea limitelor de autoritate și a principiilor ce
guvernează statul de drept;
s) reprezintă Agenția în raporturile cu alte instituții publice pe
baza delegărilor de competență date de președinte;
t) în exercitarea atribuțiilor sale, analizează lucrările
elaborate în cadrul compartimentelor de specialitate pentru care
a fost împuternicit, propune măsuri de organizare eficientă a
muncii atât în cadrul aparatului central al Agenției, cât și în
cadrul oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și
cooperație și urmărește realizarea în termen a sarcinilor primite,
în strânsă concordanță cu reglementările legale în vigoare.
Art. 21. — Atribuțiile specifice vicepreședintelui se aprobă
prin decizie a președintelui.
CAPITOLUL III
Cabinetul președintelui
Art. 22. — (1) Cabinetul președintelui se organizează în
conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 32/1998 privind
organizarea cabinetului demnitarului din administrația publică
centrală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 760/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Cabinetul președintelui este un compartiment distinct,
care cuprinde următoarele funcții: 1 director de cabinet,
1 asistent de cabinet, 2 consilieri personali, 1 secretar personal,
precum și 1 curier personal.
(3) Conducerea Cabinetului președintelui este asigurată de
către directorul de cabinet, iar în lipsa acestuia, în limitele
mandatului dat, de către persoana desemnată de acesta, de
regulă, dintre consilierii personali ai președintelui.
Art. 23. — Directorul de cabinet are următoarele atribuții:
a) asigură interfața operativă a președintelui cu oricare dintre
compartimentele funcționale ale Agenției;
b) asigură consilierea președintelui pe probleme specifice;
c) organizează și coordonează activitatea Cabinetului
președintelui;
d) acționează în vederea cunoașterii și pregătirii agendei de
lucru a președintelui;
e) pregătește și solicită materialele necesare întâlnirilor
demnitarului;
f) păstrează și derulează corespondența oficială a
demnitarului;
g) îndeplinește orice alte atribuții pentru care este mandatat
de demnitar, în limitele legii.
Art. 24. — Activitatea de bază a consilierilor este legată de
modul în care direcțiile de specialitate din Agenție elaborează
lucrările solicitate, astfel încât să respecte legislația în vigoare,
Programul de guvernare, pentru a prezenta președintelui
documente, rapoarte și sinteze cât mai corecte, în vederea luării
celor mai eficiente măsuri.
Art. 25. — În funcție de domeniile de activitate care le-au fost
repartizate, consilierii au următoarele responsabilități:
a) țin legătura în permanență cu direcțiile de
specialitate/oficiile teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii
și cooperație din cadrul Agenției, astfel încât demnitarul să fie
permanent informat asupra desfășurării activității;
b) asigură analizarea și verificarea informațiilor primite de la
direcțiile Agenției, astfel încât să poată face recomandări, în

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009

funcție de atribuțiile fiecăruia, în vederea luării celor mai eficiente
măsuri la nivel central;
c) elaborează sau colaborează la realizarea unor analize
complexe în domeniul de activitate al Agenției, urmărind
evidențierea elementelor concrete care să permită
fundamentarea de decizii pe termen mediu și lung;
d) participă sau prezintă puncte de vedere/propuneri și
observații la elaborarea proiectelor de acte normative din
domeniul de activitate al Agenției;
e) participă la analizarea și soluționarea materialelor
transmise Agenției, formulând propuneri și observații, împreună
cu direcțiile din structura organizatorică a Agenției;
f) îndeplinesc alte atribuții încredințate de demnitar.
Art. 26. — În realizarea atribuțiilor ce le revin, consilierii pot
solicita de la direcțiile din structura organizatorică a Agenției și
de la oficiile teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și
cooperație, în limitele mandatului pe care îl au, documente, date
și informații, precum și asistența personalului de specialitate din
cadrul Agenției. Atribuțiile concrete ale consilierilor vor fi
detaliate, în funcție de problematica de care răspund, prin fișele
posturilor.
Art. 27. — Asistentul de cabinet și/sau secretarul personal
au/are următoarele atribuții:
a) organizează conferințe de presă, întâlniri cu reprezentanții
mass-mediei și alte evenimente de interes public în care este
implicată conducerea Agenției;
b) întocmește comunicatele de presă prin care prezintă
poziția Agenției față de diferite probleme sau aspecte ale
activității sale;
c) studiază, monitorizează, analizează și arhivează
materialele apărute în presă cu privire la activitatea Agenției și
prezintă conducerii Agenției informări cu privire la conținutul
acestora;
d) organizează și coordonează programul audiențelor cu
publicul ale conducătorilor instituției, conform programului
aprobat:
e) răspunde, la nivelul Agenției, de pregătirea și organizarea
audiențelor solicitate de persoane fizice sau juridice;
f) selectează persoanele solicitante și problemele ce vor fi
supuse atenției demnitarilor;
g) stabilește, cu acordul conducătorilor Agenției, modalitatea
practică de desfășurare a audiențelor;
h) participă, prin reprezentant, alături de demnitari, la
programul de audiențe, ocazie cu care ia notă de conținutul
solicitărilor petenților;
i) centralizează într-o bază de date informațiile legate de
conținutul petițiilor, memoriilor, scrisorilor adresate de către
persoanele fizice sau juridice Agenției, precum și modul de
rezolvare a acestora de către direcțiile de specialitate din cadrul
Agenției;
j) colaborează atunci când este cazul cu direcțiile de
specialitate în vederea soluționării problemelor ce privesc relația
Agenției cu persoanele fizice sau juridice petiționare și formulării
răspunsurilor ce se impun;
k) asigură implementarea și aplicarea Legii nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public, cu
modificările și completările ulterioare;
l) asigură întocmirea corespondenței cu caracter protocolar
adresate de președinte cu diverse ocazii și redactează
răspunsurile la corespondența de acest tip primită de
conducerea Agenției;
m) asigură relația operativă cu Departamentul purtătorului și
relații cu presa din cadrul Ministerului Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri;
n) colaborează cu direcțiile din Agenție pentru obținerea
informațiilor solicitate de mass-media sau pe care conducerea
Agenției dorește să le mediatizeze;

o) controlează modul în care este primită și distribuită
corespondența Agenției și asigură rezolvarea acesteia în
termenul legal, prin intermediul direcțiilor de specialitate;
p) menține contactul permanent cu oficiile teritoriale pentru
întreprinderi mici și mijlocii și cooperație privind comunicarea cu
mass-media, cu publicul larg, cu potențialii beneficiari ai
programelor de sprijinire a înființării de noi întreprinderi și de
susținere a dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii; asigură
pregătirea documentelor și informațiilor anterior transferului lor
către/de la demnitar;
q) asigură confidențialitatea datelor și informațiilor din
cabinet;
r) transmite membrilor cabinetului sau altor persoane din
cadrul Cabinetului președintelui și al Agenției sarcinile directe
ale demnitarului;
s) asigură informarea completă a demnitarului cu privire la
agenda de lucru;
t) îndeplinește orice alte atribuții încredințate de demnitar.
CAPITOLUL IV
Secretarul general
Art. 28. — Secretarul general are calitatea de înalt funcționar
public și este numit în condițiile legii.
Art. 29. — Secretarul general îndeplinește următoarele
atribuții:
a) coordonează buna funcționare a direcțiilor și activităților
cu caracter funcțional din cadrul Agenției și asigură legătura
operativă dintre președinte și conducătorii direcțiilor din Agenție
și șefii oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și
cooperație subordonate;
b) coordonează elaborarea și avizarea de către direcțiile de
specialitate din instituție a proiectelor de acte administrative cu
caracter normativ și individual;
c) coordonează activitatea de elaborare de către direcțiile de
specialitate a proiectelor de acte normative din domeniul de
activitate specific și urmărește operarea corectă a observațiilor
și propunerilor rezultate în urma ședințelor de Guvern sau
primite de la ministere;
d) coordonează întregul personal al Agenției, activitatea de
elaborare a politicilor de personal și a principiilor directoare
pentru managementul de personal din cadrul direcțiilor;
e) coordonează nemijlocit activitatea Compartimentului
economic, juridic, resurse umane și administrativ și a
Compartimentului economic, juridic, resurse umane și
administrativ din cadrul oficiilor teritoriale pentru întreprinderi
mici și mijlocii și cooperație;
f) reprezintă președintele în relația cu personalul instituției;
g) coordonează desfășurarea activităților cu caracter
funcțional și de secretariat din cadrul instituției;
h) controlează modul în care este primită și distribuită
corespondența Agenției și asigură rezolvarea acesteia în
termenul legal, prin intermediul direcțiilor de specialitate;
i) repartizează cererile de informații de interes public
purtătorului de cuvânt, însărcinat cu înregistrarea și rezolvarea
lor;
j) semnează petițiile adresate instituției alături de șeful
direcției care a soluționat petiția;
k) urmărește respectarea de către personalul instituției a
regulamentelor/procedurilor/normelor/instrucțiunilor/circularelor
și a altor reglementări interne;
l) îndeplinește alte atribuții stabilite prin acte normative,
precum și însărcinări încredințate de președinte.
Art. 30. — În relațiile cu terții, secretarul general are
următoarele atribuții:
a) reprezintă Agenția, conform mandatului primit de la
președinte, în fața autorităților publice, a persoanelor juridice și
a persoanelor fizice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009
b) conlucrează cu direcțiile de specialitate din cadrul
Secretariatului General al Guvernului, cu secretarul general al
Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului
de Afaceri, cu secretarii generali din ministere și alte organe ale
administrației publice centrale, pentru soluționarea unor
probleme de interes comun;
c) urmărește elaborarea rapoartelor periodice prevăzute de
reglementările în vigoare, precum și prezentarea sau depunerea
acestora la forurile competente;
d) urmărește îndeplinirea sarcinilor ce revin instituției ca
urmare a ședințelor Guvernului;
e) asigură legătura operativă dintre Agenție și alte instituții
publice;
f) asigură transmiterea spre avizare ministerelor implicate a
actelor normative inițiate de Agenție;
g) asigură legătura cu Regia Autonomă ăMonitorul Oficial”
pentru aducerea la cunoștința publică a deciziilor și
instrucțiunilor cu caracter normativ emise de instituție;
h) coordonează evidența actelor emise de Agenție, precum
și publicarea sau transmiterea lor celor interesați.
Art. 31. — Secretarul general are următoarele atribuții
referitoare la relația cu președintele:
a) asistă în organizarea și desfășurarea activității instituției;
b) prezintă președintelui analiza activității instituției și face
propuneri în consecință;
c) prezintă președintelui actele și documentele pentru
rezoluție și semnătură;
d) prezintă președintelui mapa cu lucrările ședinței de
Guvern și observațiile direcțiilor Agenției în legătură cu
proiectele aflate pe ordinea de zi, atunci când este cazul;
e) asigură contrasemnarea de către președinte a actelor
adoptate de către Guvern;
f) organizează participarea președintelui la seminarii,
dezbateri și alte manifestări interne și internaționale.
CAPITOLUL V
Directorul Direcției programe și proiecte
Art. 32. — Directorul Direcției programe și proiecte
organizează, coordonează, controlează și răspunde de
activitățile direcției și ale compartimentelor din coordonare
pentru care a primit împuternicire pe baza sarcinilor și atribuțiilor
stabilite prin fișa postului. Directorul Direcției programe și
proiecte este funcționar public de conducere.
Art. 33. — În desfășurarea activității sale, directorul Direcției
programe și proiecte îndeplinește următoarele atribuții:
a) coordonează și controlează activitatea compartimentelor
din cadrul Direcției programe și proiecte și a birourilor de
implementare programe și proiecte pentru întreprinderi mici și
mijlocii din cadrul oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici și
mijlocii și cooperație, asigurându-se că activitatea acestora se
desfășoară organizat, pe baza unui program de activitate;
b) coordonează activitatea de elaborare a procedurilor de
implementare a programelor pentru întreprinderile mici și
mijlocii, de încurajare și de stimulare a înființării și dezvoltării
acestora, precum și a indicatorilor și a procedurilor de evaluare,
selecție, monitorizare și control în cadrul schemelor de finanțare;
c) întocmește propuneri pentru elaborarea bugetului
programelor de sprijinire a înființării de noi întreprinderi și de
susținere a dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, la nivel
național și local, și urmărește încadrarea cheltuielilor în sumele
aprobate;
d) coordonează și controlează implementarea programelor
de sprijinire a înființării de noi întreprinderi și de susținere a
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii;
e) asigură întocmirea lunară și înaintarea la conducerea
Agenției a rapoartelor de verificare ale Direcției programe și
proiecte și ale birourilor de implementare programe și proiecte

13

pentru întreprinderi mici și mijlocii din cadrul oficiilor teritoriale
pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație;
f) asigură activitatea de comunicare și colaborare cu
Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului
de Afaceri — Direcția generală pentru întreprinderi mici și
mijlocii, comerț interior și cooperație, Direcția politici dezvoltarea
și creșterea competitivității pentru IMM, comerț interior și
cooperație, precum și Direcția pentru gestionarea fondurilor
comunitare pentru IMM;
g) coordonează relația cu oficiile teritoriale pentru
întreprinderi mici și mijlocii și cooperație pe partea de activitate
care implică implementarea tehnică și financiară a proiectelor și
programelor de sprijinire a înființării de noi întreprinderi și de
susținere a dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, la nivel
național și local, potrivit strategiilor guvernamentale pentru
susținerea dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii și
Programului de guvernare;
h) răspunde de îndeplinirea corespunzătoare și la termen a
sarcinilor încredințate direcției de către președinte,
vicepreședinte sau secretarul general, după caz;
i) participă la elaborarea sau rezolvă efectiv lucrări de
complexitate ori importanță deosebită;
j) repartizează spre rezolvare lucrările ce intră în atribuțiile
direcției pe care o conduce și dă îndrumări în vederea rezolvării
acestora în termenul stabilit de către conducerea instituției;
k) semnează, potrivit competențelor stabilite pe linie
ierarhică, lucrările rezolvate în cadrul direcției respective;
l) urmărește elaborarea în termen a studiilor, sintezelor,
rapoartelor, metodologiilor, proiectelor de acte normative și a
tuturor lucrărilor repartizate spre rezolvare;
m) stabilește, în limitele competențelor ce îi sunt acordate,
cadrul relațiilor de colaborare cu alte direcții din instituție, din
ministere sau alte autorități ale administrației publice centrale
ori locale;
n) elaborează graficul concediilor de odihnă pentru salariații
din subordine și urmărește derularea concediilor în conformitate
cu acest grafic;
o) vizează delegațiile salariaților din subordine și le
înaintează spre aprobare conducerii Agenției;
p) asigură respectarea normelor interne și de disciplină în
serviciu de către salariații din subordine;
q) coordonează activitatea salariaților cu funcții de execuție
din subordine și urmărește îndeplinirea de către structura
subordonată a sarcinilor ce îi revin conform regulamentului de
organizare și funcționare;
r) elaborează fișa postului pentru fiecare salariat din
subordine și răspunde de repartizarea echilibrată a sarcinilor pe
salariați;
s) se asigură ca personalul din subordine să cunoască
legislația care reglementează activitatea compartimentelor
respective și acționează pentru respectarea acesteia;
t) asigură aplicarea unitară de către personalul din subordine
a legislației în vigoare în materia funcțiilor și obiectului de
activitate ale Agenției;
u) controlează corectitudinea personalului din subordine în
îndeplinirea sarcinilor și atribuțiilor stabilite prin fișele posturilor
și procedurile aprobate;
v) soluționează sau, după caz, transmite oficiilor teritoriale
pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație spre soluționare
sesizările și reclamațiile formulate în legătură cu activitatea
specifică structurii pe care o conduce;
w) participă, împreună cu conducerea Agenției, la elaborarea
planului de măsuri privind pregătirea profesională a personalului
instituției și al oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii
și cooperație;
x) desemnează persoanele de la nivelul structurii teritoriale
responsabile de pregătirea personalului din cadrul oficiilor,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009

precum și persoanele responsabile de verificarea corectitudinii
informațiilor din rapoartele de evaluare transmise către Agenție;
y) coordonează, controlează și răspunde de efectuarea
corespunzătoare și la termen a plăților din cadrul programelor
pentru sprijinirea sectorului IMM, cu finanțare de la bugetul de
stat;
z) participă și urmărește efectuarea cercetării administrative
în cazul săvârșirii de abateri de la regulamentul intern și propune
conducerii Agenției sancțiunile specifice încălcării raporturilor de
muncă;
aa) organizează și răspunde de rezolvarea în termenul legal
a cererilor cu care este sesizat din partea terților și a
personalului din subordine;
bb) organizează activitatea specifică de asistență acordată la
solicitarea beneficiarilor de proiecte;
cc) prelucrează cu personalul din subordine și aplică
regulamentele, procedurile, instrucțiunile legale în vigoare,
precum și orice alte dispoziții legale adoptate la nivelul Uniunii
Europene, Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului
și Mediului de Afaceri sau al Agenției;
dd) asigură un climat corespunzător desfășurării activității în
structura pe care o conduce;
ee) asigură informarea corectă a președintelui cu privire la
problemele specifice și la eventualele disfuncționalități
constatate în cadrul direcției pe care o conduce;
ff) asigură informarea celorlalte compartimente din cadrul
Agenției cu privire la activitatea proprie și la implicațiile acesteia
asupra întregii activități.
PARTEA a IV-a
Atribuțiile direcțiilor și compartimentelor
CAPITOLUL I
Direcția programe și proiecte
Art. 34. — Direcția programe și proiecte îndeplinește
următoarele atribuții specifice:
A. În domeniul implementării tehnice și financiare a
programelor și proiectelor de încurajare și de stimulare a
înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, finanțate de
la bugetul de stat:
1.
fundamentează,
elaborează,
gestionează
și
implementează programele de încurajare și de stimulare a
înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, finanțate de
la bugetul de stat, derulate prin intermediul oficiilor teritoriale
pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație la nivel local;
2. coordonează activitatea de implementare tehnică:
a) primirea cererilor de finanțare întocmite de potențialii
beneficiari ai proiectelor finanțate de la bugetul de stat;
b) verificarea cererilor de finanțare, în vederea aprobării
proiectelor finanțate de la bugetul de stat, în raport cu criteriile
eligibile stabilite prin procedura de implementare a programelor
naționale;
c) selectarea proiectelor finanțate de la bugetul de stat, în
conformitate cu prevederile stabilite prin procedura de
implementare a programelor naționale;
d) stabilirea obligațiilor contractuale dintre Agenție și
potențialii beneficiari și totodată aprobarea începerii derulării
proiectelor finanțate de la bugetul de stat;
e) efectuarea verificării pe teren a proiectelor care vor fi
finanțate de la bugetul de stat;
f) întreprinderea unor acțiuni privind promovarea,
comunicarea, informarea, controlul și altele asemenea, care să
asigure buna derulare a proiectelor finanțate de la bugetul de
stat;

3. coordonează activitatea de implementare financiară:
a) verificarea cererilor de plată ale beneficiarilor proiectelor
finanțate de la bugetul de stat;
b) verificarea pe teren a proiectelor finanțate de la bugetul
de stat pentru a stabili eligibilitatea plăților;
c) certificarea plăților către beneficiarii proiectelor finanțate
de la bugetul de stat;
d) efectuarea plăților către beneficiarii proiectelor finanțate
de la bugetul de stat;
e) înregistrarea în Registrul unic electronic a angajamentelor
de plată și a plăților către beneficiarii proiectelor finanțate de la
bugetul de stat;
4. informează periodic Ministerul Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri cu privire la
implementarea programelor de încurajare și de stimulare a
înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, finanțate de
la bugetul de stat.
B. În domeniul implementării tehnice a programelor și
proiectelor de încurajare și de stimulare a înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, finanțate din fonduri comunitare —
axa prioritară 1 ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”
din cadrul Programului operațional sectorial ăCreșterea
competitivității economice” (POS CCE), poate îndeplini, în
condițiile delegării de către Direcția pentru gestionarea fondurilor
comunitare pentru întreprinderi mici și mijlocii, cu aprobarea
Autorității de management pentru Programul operațional
sectorial ăCreșterea competitivității economice” și avizarea de
către aceasta din urmă a actului de delegare, următoarele
atribuții:
a) întreprinderea unor acțiuni privind promovarea,
comunicarea, informarea și altele asemenea, care să asigure
buna derulare a proiectelor finanțate prin POS CCE — axa
prioritară 1 ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”;
b) acordarea sprijinului organismului intermediar în
elaborarea Planului de comunicare pentru POS CCE, precum
și în implementarea măsurilor specifice organismului intermediar
privind informarea și publicitatea prevăzute în Planul de
comunicare;
c) elaborarea calendarelor proprii de acțiuni privind
informarea și publicitatea acțiunilor specifice din Planul de
comunicare pentru axa prioritară 1 ăUn sistem de producție
inovativ și ecoeficient”;
d) organizarea de întâlniri, seminarii, acțiuni la nivel local
privind informarea și publicitatea, implementarea și
monitorizarea acțiunilor specifice din Planul de comunicare
pentru POS CCE — axa prioritară 1 ăUn sistem de producție
inovativ și ecoeficient”;
e) furnizarea tuturor informațiilor potențialilor beneficiari
privind posibilitatea obținerii finanțării proiectelor în cadrul axei
prioritare 1 ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”;
f) furnizarea de informații beneficiarilor cu privire la
implementarea proiectelor selectate în cadrul axei prioritare 1
ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”;
g) diseminarea ghidurilor solicitantului;
h) acordarea de asistență primară potențialilor beneficiari în
scopul dezvoltării proiectelor finanțabile, inclusiv prin
organizarea de sesiuni de informare;
i) primirea și înregistrarea la nivel local a proiectelor depuse
de potențialii beneficiari ai POS CCE — axa prioritară 1 ăUn
sistem de producție inovativ și ecoeficient”;
j) transmiterea către organismul intermediar a proiectelor
depuse de potențialii beneficiari ai POS CCE — axa prioritară 1
ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009
Art. 35. — În cadrul Direcției programe și proiecte se
înființează și funcționează următoarele structuri organizatorice:
a) Compartimentul programare, informare, asistență tehnică
și documentare, având un număr de 5 funcții publice de
execuție;
b) Compartimentul selectare, evaluare și contractare, având
un număr de 5 funcții publice de execuție;
c) Compartimentul monitorizare, raportare și control, având
un număr de 5 funcții publice de execuție.
Art. 36. — (1) Compartimentul programare, informare,
asistență tehnică și documentare îndeplinește următoarele
activități:
a) coordonează și controlează centrele de informare,
asistență și instruire din cadrul oficiilor teritoriale pentru
întreprinderi mici și mijlocii și cooperație;
b) asigură planificarea bugetară anuală a resurselor
financiare necesare programelor de încurajare și de stimulare a
înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, finanțate de
la bugetul de stat;
c) contribuie la elaborarea și fundamentarea procedurilor de
implementare, evaluare și monitorizare a programelor pentru
stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii
gestionate de Agenție, în conformitate cu Strategia
guvernamentală pentru susținerea dezvoltării întreprinderilor
mici și mijlocii și cu Programul de guvernare;
d) definește și cuantifică indicatorii de monitorizare;
e) identifică categoriile de potențiali beneficiari ai sprijinului
financiar;
f) asigură buna funcționare a Registrului unic electronic
(RUE) și menține permanent legătura cu administratorul
aplicației, care răspunde de securitatea datelor obținute prin
intermediul acesteia;
g) se asigură, prin ofițerul de înregistrare, de corectitudinea
culegerii datelor;
h) verifică și asigură toate condițiile optime pentru
înregistrarea on-line și în Registrul unic electronic;
i) contribuie la constituirea portofoliului de proiecte/scheme
de finanțare, precum și la elaborarea procedurilor interne de
înregistrare, evaluare și monitorizare a programelor pentru
stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii
gestionate de Agenție;
j) elaborează materiale destinate informării beneficiarilor,
organizează și participă la acțiunile de comunicare și informare
a acestora referitoare la programele de încurajare și de
stimulare a înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii,
finanțate de la bugetul de stat;
k) organizează și participă la seminarii, cursuri, conferințe
referitoare la gestionarea programelor de sprijinire a înființării
de noi întreprinderi și de susținere a dezvoltării întreprinderilor
mici și mijlocii;
l) realizează chestionare privind impactul campaniilor de
conștientizare în rândul beneficiarilor;
m) urmărește utilizarea eficientă a resurselor materiale și
umane în realizarea campaniilor de informare;
n) contribuie la coordonarea și urmărirea derulării
programului și propune, dacă este cazul, modificări ale
procedurilor de implementare a programelor de sprijinire a
înființării de noi întreprinderi și de susținere a dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii;
o) urmărește periodic gradul de îndeplinire a obiectivelor
programelor de sprijinire a înființării de noi întreprinderi și de
susținere a dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, în
conformitate cu indicatorii de monitorizare și pe baza rapoartelor
de evaluare;
p) identifică necesarul și derulează sondaje, analize, studii
și sinteze pentru fundamentarea și actualizarea activităților
eligibile;

15

q) identifică nevoile de instruire și asistență tehnică a
personalului Agenției și al oficiilor teritoriale pentru întreprinderi
mici și mijlocii și cooperație;
r) asigură transpunerea Small Business Act, elaborează
Planul regional de acțiuni și contribuie la elaborarea Raportului
anual privind domeniul IMM, în colaborare cu Ministerul
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri;
s) urmărește modificările legislației și reglementărilor
europene și naționale în domeniile relevante și contribuie la
aplicarea acestora în cadrul procedurilor de implementare a
proiectelor și programelor pentru întreprinderile mici și mijlocii
de încurajare și de stimulare a înființării și dezvoltării acestora;
t) raportează stadiul proiectelor de asistență tehnică către
Direcția programe și proiecte;
u) întreprinde alte activități care să asigure implementarea
eficientă a procedurilor de lucru specifice direcției;
v) întocmește alte materiale și lucrări legate de activitatea
specifică Agenției, repartizate de conducere, și păstrează
confidențialitatea datelor;
w) asigură arhivarea documentelor în conformitate cu
reglementările comunitare.
(2) Pentru transpunerea în practică la nivel național și local a
Small Business Act, Agenția va urmări aplicarea unui ansamblu
de 10 principii menite să ghideze concepția și punerea în aplicare
a proiectelor și programelor de sprijinire a înființării de noi
întreprinderi și de susținere a dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii. Aceste principii sunt esențiale pentru a conferi o valoare
adăugată la nivel comunitar, pentru a plasa IMM-urile în condiții
de egalitate și a ameliora cadrul juridic și administrativ:
(i) crearea unui mediu în care antreprenorii și
întreprinderile familiale să poată prospera și unde
spiritul antreprenorial este recompensat;
(ii) asigurarea posibilității pentru antreprenorii cinstiți care
au dat faliment de a beneficia în mod rapid de o a doua
șansă;
(iii) definirea regulilor după principiul ăGândiți mai întâi la
scară mică”;
(iv) asigurarea reactivității administrațiilor la nevoile
IMM-urilor;
(v) adaptarea instrumentelor puterilor publice la nevoile
IMM-urilor: facilitarea participării IMM-urilor la achizițiile
publice și exploatarea mai judicioasă a posibilităților
oferite IMM-urilor de a beneficia de ajutoare de stat;
(vi) facilitarea accesului IMM-urilor la finanțare și punerea
în aplicare a unui cadru juridic și comercial care să
favorizeze punctualitatea plăților cu ocazia tranzacțiilor
comerciale;
(vii) sprijinirea IMM-urilor pentru a beneficia mai mult de
oportunitățile oferite de piața unică;
(viii) promovarea ameliorării competențelor în interiorul
IMM-urilor și a tuturor formelor de inovație;
(ix) sprijinirea IMM-urilor pentru a transforma provocările
în materie de mediu în oportunități;
(x) încurajarea și sprijinirea IMM-urilor pentru a profita de
creșterea piețelor.
Art. 37. — Compartimentul selectare, evaluare și contractare
îndeplinește următoarele activități:
a) coordonează și controlează Unitatea programare, selecție,
evaluare și contractare din cadrul OTIMMC;
b) elaborează, împreună cu OTIMMC, procedurile de
selectare, evaluare și contractare a programelor de sprijinire a
înființării de noi întreprinderi și de susținere a dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii;
c) urmărește înregistrarea cererilor de finanțare în Registrul
unic electronic al programului, pe măsura primirii lor;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009

d) coordonează transmiterea scrisorilor de înștiințare cu
privire la acceptarea solicitanților la evaluare pentru a primi
finanțare în cadrul programelor;
e) asigură înregistrarea documentelor specifice activităților
de evaluare, selectare, contractare și verificare tehnică a
proiectelor;
f) coordonează transmiterea contractelor de finanțare însoțite
de notificarea privind acordul de principiu la finanțare sau
scrisorile de înștiințare a respingerii cererii-tip de acord de
principiu;
g) urmărește înregistrarea cererilor-tip de renunțare totală
sau parțială la finanțare;
h) urmărește procesul de înregistrare a cererilor-tip de
eliberare a alocației financiare nerambursabile în conformitate
cu prevederile programului;
i) analizează documentele pentru efectuarea decontului din
punctul de vedere al autenticității lor, al conformității cu acordul
de principiu și în limita bugetelor maxime aprobate și transmise
în acordul de principiu;
j) urmărește evidențierea în registrul special al programului a
întregii corespondențe cu solicitanții, a sumelor aprobate și a
destinațiilor acestora pe tipuri de activități;
k) întocmește raportul de evaluare, precum și lista proiectelor
eligibile, lista proiectelor neeligibile și le supune aprobării
directorului direcției;
l) întocmește rapoarte privind contractele încheiate pentru
proiectele selectate și sumele alocate acestora;
m) urmărește aplicarea și respectarea procedurilor specifice
de lucru ale direcției, respectiv procedurile de selectare,
evaluare și contractare;
n) organizează și verifică fluxurile operaționale de
implementare a procedurilor direcției pe nivele, servicii, birouri și
compartimente;
o) participă la activitatea de îndrumare și coordonare
metodologică a OTIMMC specifică atribuțiilor direcției;
p) colaborează cu toate direcțiile și serviciile din cadrul
Agenției de la nivel central și regional, cu Ministerul
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri
și cu instituțiile guvernamentale și neguvernamentale implicate;
q) întocmește alte materiale și lucrări legate de activitatea
specifică Agenției, repartizate de conducere, și păstrează
confidențialitatea datelor și lucrărilor;
r) centralizează lista tuturor erorilor financiare și de formă
identificate de către OTIMMC în rapoartele de selecție și o
supune aprobării directorului direcției.
Art. 38. — Compartimentul monitorizare, raportare și control
îndeplinește următoarele activități:
a) coordonează și controlează Unitatea de monitorizare,
raportare și control din cadrul OTIMMC;
b) contribuie la elaborarea secțiunii de monitorizare,
raportare și control din procedura de implementare a
programului;
c) colectează în mod continuu datele referitoare la
implementarea proiectelor;
d) colaborează cu instituții internaționale în elaborarea,
implementarea și monitorizarea programelor/proiectelor ce sunt
derulate cu finanțare externă în domeniul întreprinderilor mici și
mijlocii;
e) monitorizează activitățile de cooperare externă cu impact
asupra sectorului IMM ce revin Agenției în implementarea
acordurilor la care Agenția este parte;
f) întocmește documentele de raportare periodică privind
stadiul implementării programelor, rapoartele de monitorizare și
evaluare a proiectelor;
g) înregistrează informațiile cuprinse în rapoarte în baza de
date, întocmește rapoartele interimare și finale și le trimite
direcției, împreună cu rapoartele beneficiarilor de proiecte

aprobate, până la datele-limită specificate în procedura de
implementare a programului;
h) efectuează vizite și controale la Unitatea de monitorizare,
control și raportare din cadrul OTIMMC, precum și la beneficiari,
pe baza unui plan preliminar și în conformitate cu procedura de
monitorizare a programului;
i) asigură funcționalitatea Registrului unic electronic,
secțiunea rapoarte, la nivelul Direcției programe și proiecte;
j) monitorizează și evaluează efectele implementării
proiectelor/programelor finanțate de la bugetul de stat și
propune completarea/modificarea procedurilor existente, astfel
încât acestea să fie ușor accesibile potențialilor beneficiari;
k) realizează și menține o evidență a ajutoarelor acordate în
baza programelor de sprijinire a înființării de noi întreprinderi și
de susținere a dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, astfel
încât să fie posibilă identificarea valorii, a momentului acordării,
a modalității de acordare, a provenienței finanțării, a duratei și
metodei de calcul al ajutoarelor acordate; această evidență va
fi păstrată timp de 10 ani de la data ultimei alocări în cadrul
programului;
l) transmite Consiliului Concurenței, conform regulamentului
acestuia, informațiile necesare în vederea întocmirii inventarului
ajutoarelor de stat, raportului anual privind ajutoarele de stat
acordate în România și registrului ajutoarelor de minimis;
m) furnizează, la solicitarea scrisă a Comisiei Europene, în
termen de 20 de zile lucrătoare sau în termenul stabilit în
solicitare, toate datele pe care Comisia Europeană le consideră
necesare pentru a aprecia dacă au fost respectate condițiile
impuse de legislația incidentă, în special suma totală a ajutorului
de minimis primit de beneficiari;
n) coordonează activitatea de monitorizare ex post a
programelor și proiectelor finanțate de la bugetul de stat:
(i) efectuarea de controale la beneficiarii proiectelor
finanțate de la bugetul de stat, după efectuarea plății,
pentru a stabili dacă eligibilitatea și condițiile acordării
ajutorului financiar nerambursabil continuă să fie
respectate;
(ii) monitorizarea îndeplinirii obligațiilor ce rezultă din
calitatea de beneficiar al finanțării nerambursabile de
către IMM;
(iii) monitorizarea impactului finanțării nerambursabile cu
privire la activitatea economică desfășurată de
beneficiar și cu privire la dezvoltarea economică la
nivelul comunității;
(iv) monitorizarea ajutorului de minimis/de stat acordat
conform dispozițiilor legale;
(v) arhivarea documentațiilor;
o) întocmește rapoarte anuale stabilite pe baza indicilor de
monitorizare prevăzuți în Formularul de raportare tehnică la
Procedură, având ca finalitate îmbunătățirea procedurilor de
implementare a programului și a efectelor scontate prin sprijinul
acordat sectorului specific.
Art. 39. — În cadrul Direcției programe și proiecte se
înființează și funcționează ca structură funcțională Secretariatul
permanent al Centrului Balcanic de Cooperare între
Întreprinderile Mici și Mijlocii.
Art. 40. — Secretariatul permanent al Centrului Balcanic de
Cooperare între Întreprinderile Mici și Mijlocii, denumit în
continuare Centru Balcanic, funcționează ca organ operativ prin
care acționează Adunarea generală și președintele Centrului
Balcanic.
Art. 41. — Secretariatul permanent este subordonat Direcției
programe și proiecte.
Art. 42. — Atribuțiile Secretariatului permanent rezultă din
documentele Centrului Balcanic: înțelegerea de constituire,
statutul și principalele îndatoriri ale Secretariatului permanent și
din deciziile Adunării generale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009
Art. 43. — Secretariatul permanent are următoarele atribuții
principale:
a) colaborează cu membrii Centrului Balcanic, cu alte
organizații guvernamentale sau neguvernamentale, din
România ori din străinătate, de drept public sau privat, cu alte
instituții implicate în dezvoltarea sectorului IMM, conform celor
stabilite prin documentele de înființare a Centrului Balcanic;
b) colaborează în cadrul Cooperării Economice la Marea
Neagră (CEMN/BSEC) cu Secretariatul Internațional Permanent
(PERMIS-BSEC), conform deciziilor Adunării generale;
c) colaborează în cadrul SECI (South-East European
Cooperative Initiative);
d) colaborează în cadrul Inițiativei de Comerț din Sud-Estul
Europei (SEETI), dezvoltată în cadrul Pactului de Stabilitate în
Balcani;
e) colaborează în cadrul Inițiativei Central-Europene
(ICE/CEI) și în cadrul altor organizații sau programe
internaționale și/sau regionale destinate sectorului IMM;
f) colaborează în cadrul altor proiecte privind dezvoltarea
sectorului IMM (elaborare de strategii, planuri, propuneri
legislative, integrare europeană etc.);
g) colaborează cu celelalte direcții din cadrul Agenției pentru
îndeplinirea atribuțiilor specifice ce îi revin;
h) contribuie la informarea organizațiilor membre despre
cadrul legal privitor la întreprinderile mici și mijlocii din România;
i) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de conducerea
Agenției.
CAPITOLUL II
Compartimentul economic, juridic, resurse umane
și administrativ
Art. 44. — Compartimentul îndeplinește următoarele
activității:
I. Contabilitate:
a) organizează evidența contabilă sintetică și analitică în
conformitate cu prevederile Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, și ale Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.917/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
organizarea și conducerea contabilității instituțiilor publice,
Planul de conturi pentru instituțiile publice și instrucțiunile de
aplicare a acestuia și ale altor norme ale Ministerului Finanțelor
Publice;
b) întocmește notele contabile pentru operațiunile ce privesc
patrimoniul instituției;
c) întocmește, la termenele stabilite, darea de seamă
contabilă trimestrială și anuală;
d) analizează lunar situația soldurilor conturilor analitice și ia
măsuri de corectare a eventualelor neconcordanțe;
e) analizează trimestrial cheltuielile realizate, comparativ cu
prevederile din buget și creditele aprobate;
f) organizează și asigură efectuarea operațiunilor de
inventariere a gestiunilor și răspunde de valorificarea rezultatelor
inventarierii, conform Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.753/2004 pentru aprobarea Normelor privind organizarea
și efectuarea inventarierii elementelor de activ și de pasiv, cu
modificările ulterioare;
g) virează în termen legal la bugetul statului toate sumele
datorate, conform normelor în vigoare.
II. Financiar bugete:
a) fundamentează volumul de cheltuieli necesare
desfășurării activității instituției;
b) solicită propuneri de cheltuieli de la structurile funcționale
ale instituției, în vederea fundamentării proiectului de buget;

17

c) întocmește proiectul de buget al Agenției la termenele
prevăzute în Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare, pe capitole, inclusiv activități curente,
cheltuieli de capital (investiții) pentru activitatea proprie etc.;
d) întocmește documentația de deschidere a finanțărilor pe
capitole ale bugetului, potrivit aprobărilor;
e) urmărește operativ efectuarea cheltuielilor pe articole
bugetare aprobate;
f) întocmește documentația necesară pentru obținerea
valutei în numerar pentru deplasările externe (diurnă, cazare și
alte cheltuieli ale salariaților, pe baza mandatului aprobat);
g) verifică deconturile de deplasări externe ale salariaților și
urmărește volumul cheltuielilor efectuate în acest scop;
h) asigură efectuarea și controlul plăților pentru cheltuielile
de transport, protocol și materiale;
i) întocmește statele de plată a salariilor și concediilor de
odihnă și operează reținerile legale pentru fiecare salariat;
j) verifică deconturile de deplasări interne și urmărește
decontarea integrală a avansului primit;
k) acționează pentru crearea și dezvoltarea sistemului
informatic privind activitățile de evidență contabilă, financiară,
salarii și alte evidențe necesare direcției; organizează și aprobă
viza de control financiar preventiv pentru operațiunile stabilite și
aprobate prin ordin al președintelui.
III. Control financiar preventiv:
A. Controlul financiar preventiv are drept scop identificarea
proiectelor de operațiuni care nu respectă condițiile de legalitate
și regularitate și/sau, după caz, de încadrare în limitele și
destinația creditelor bugetare și de angajament și prin a căror
efectuare s-ar prejudicia patrimoniul public și/sau fondurile
publice.
B. Compartimentul exercită obligatoriu controlul financiar
preventiv la operațiunile privind:
1. deschiderea, repartizarea și modificarea creditelor
bugetare:
a) cererea pentru deschidere de credite bugetare;
b) dispoziția bugetară (ordinul de plată) pentru repartizarea
creditelor bugetare (alimentări) sau borderoul centralizator al
acestor documente;
c) documentul pentru modificarea repartizării pe trimestre a
creditelor bugetare;
d) documentul pentru efectuarea, începând cu trimestrul al
III-lea, a virărilor de credite bugetare de la un capitol la alt capitol
al clasificației bugetare, între subdiviziuni ale clasificației
bugetare în cadrul aceluiași capitol, pentru bugetul propriu și
bugetele instituțiilor subordonate, între programe;
e) dispoziția bugetară de retragere a creditelor bugetare sau
borderoul centralizator al acestora;
2. angajamente legale din care rezultă direct sau indirect
obligații de plată:
a) contract/comandă de achiziții publice;
b) contract de concesionare sau închiriere în care entitatea
publică este concesionar sau chiriaș;
c) acord pentru schimb de experiență sau documentare, pe
bază de reciprocitate, fără transfer de valută;
d) actul intern de decizie privind organizarea acțiunilor de
protocol, a unor manifestări cu caracter cultural-științific sau a
altor acțiuni cu caracter specific, inclusiv devizul estimativ pe
categorii de cheltuieli;
e) actul intern de decizie privind deplasarea în străinătate,
inclusiv devizul estimativ de cheltuieli;
f) actul intern de decizie privind delegarea sau detașarea în
țară a personalului, inclusiv devizul estimativ de cheltuieli;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009

g) ordinul/actul intern de decizie privind angajarea sau
avansarea personalului;
h) acordarea salariului de merit; numirea cu caracter
temporar a personalului de execuție pe funcții de conducere;
acordarea altor drepturi salariale;
i) contractul de comodat în care entitatea publică are
calitatea de comodatar;
j) acordul de proiect între autoritatea publică și investitor,
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare;
k) contract de parteneriat public-privat;
l) convenție pentru acordarea de împrumuturi, conform
art. 69 din Legea nr. 500/2002, cu modificările ulterioare;
m) cerere-tip de eliberare a alocației financiare
nerambursabile;
3. ordonanțarea cheltuielilor:
a) ordonanțare de plată privind achiziția publică de produse,
servicii sau lucrări;
b) cererea de valută sau ordonanțarea de plată externă
reprezentând cotizații, respectiv contribuții, taxe etc. la diverse
organisme internaționale;
c) ordonanțare de plată pentru transferuri, prime sau alte plăți
din fonduri publice acordate operatorilor economici sau altor
beneficiari legali;
d) ordonanțare de plată privind redevențe, chirii sau alte
cheltuieli legate de concesionare sau închiriere;
e) ordonanțare de avansuri (în lei) acordate unor terțe
persoane juridice în cadrul contractelor încheiate;
f) ordonanțare de plată privind cheltuielile ce se efectuează
din fonduri primite de la persoane juridice sau fizice cu titlu de
donație ori sponsorizare;
g) ordonanțare de plată privind cheltuielile care fac obiectul
contractului de finanțare, conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare;
h) ordonanțare de plată privind avansuri sau sume cuvenite
titularului de decont, care se acordă prin casierie;
i) ordonanțările de plată ale salariilor, altor drepturi salariale
acordate personalului, precum și ale obligațiilor fiscale aferente
acestora;
4. alte operațiuni supuse controlului financiar preventiv:
a) proces-verbal de scoatere din funcțiune a mijlocului fix;
b) decontul privind cheltuielile ocazionate de organizarea
acțiunilor de protocol, a manifestărilor cu caracter culturalștiințific sau a altor acțiuni cu caracter specific;
c) decontul de cheltuieli privind deplasarea în străinătate
pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar;
d) decontul de cheltuieli privind justificarea avansului acordat
pentru deplasări în țară și/sau pentru achiziții prin cumpărare
directă;
e) contractul de sponsorizare în care entitatea publică este
beneficiar al sponsorizării;
f) actul de donație în care entitatea publică are calitatea de
donatar;
g) dispoziția de încasare către casierie;
h) cerere de tragere și cerere de alimentare a contului special
în cadrul împrumuturilor externe (inclusiv a avansului);
i) solicitare de tragere în contul beneficiarului pentru
împrumuturi externe primite de la BDCE.

IV. Juridic:
a) avizează deciziile și dispozițiile emise de președintele
Agenției;
b) analizează și propune spre avizare din punct de vedere al
legalității dispozițiile privind problemele de personal (organizare,
reorganizare, încadrări în muncă, încetarea contractelor de
muncă, aplicarea de sancțiuni disciplinare etc.);
c) redactează răspunsuri la petițiile, memoriile și cererile
înregistrate pe numele Agenției;
d) exprimă puncte de vedere privind interpretarea actelor
normative în cazul luării unor măsuri de către conducerea
instituției sau la cererea compartimentelor din structura
aparatului propriu de specialitate, dacă aceste solicitări privesc
Agenția;
e) ține evidența cronologică și pe materii a actelor normative;
f) primește contestațiile formulate împotriva dispozițiilor
emise, precum și orice altă corespondență de competență
juridică;
g) analizează și redactează răspunsuri la contestațiile
înregistrate;
h) redactează răspunsuri la petițiile repartizate spre
soluționare;
i) răspunde scrisorilor petiționarilor și diferitelor instituții cu
privire la stadiul soluționării dosarelor existente în arhivă;
j) ține registrul special de evidență a dispozițiilor emise;
k) comunică persoanelor interesate hotărârile redactate sau
copii de pe cele emise;
l) înregistrează în calculator datele privind lucrările executate;
m) verifică actele prezentate de petiționari în sprijinul
contestațiilor depuse;
n) transmite, la solicitarea persoanelor sau a instituțiilor
îndreptățite, copii de pe dosarele soluționate sau de pe
dispozițiile emise;
o) ține evidența lucrărilor, corespondența cu petiționarii;
p) asigură reprezentarea Agenției în fața organelor
judecătorești în cauzele civile și în cele de contencios
administrativ;
q) ține evidența cauzelor aflate pe rolul instanțelor
judecătorești;
r) ia măsuri pentru realizarea creanțelor, obținerea titlurilor
executorii și sprijină executarea acestora;
s) redactează întâmpinări, răspunsuri la adrese și la
interogatorii;
t) redactează apeluri, recursuri, precum și acțiuni
judecătorești;
u) promovează căile extraordinare de atac;
v) redactează răspunsuri la petițiile și memoriile repartizate
spre soluționare de către conducere;
w) asigură îndeplinirea tuturor procedurilor prevăzute de lege
pentru buna conducere a proceselor în care Agenția este parte;
x) asigură reprezentarea Agenției în fața organelor
judecătorești în cauze comerciale în vederea recuperării
debitelor;
y) asigură reprezentarea instituției în fața altor organe
jurisdicționale cum ar fi Colegiul jurisdicțional al Curții de Conturi,
organele specializate ale Ministerului Finanțelor Publice,
Consiliul Concurenței etc.;
z) ține evidența cauzelor comerciale în care este implicată
instituția, aflate pe rolul instanțelor judecătorești;
aa) asigură punerea în executare a hotărârilor judecătorești
rămase definitive și irevocabile;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009
bb) participă la diverse comisii, colaborând cu toate
departamentele și direcțiile din aparatul propriu în probleme de
natură juridică contractuală;
cc) urmărește aplicarea legislației în vigoare de către
aparatul propriu al instituției, potrivit competențelor încredințate,
aduce la cunoștința conducerii și formulează propuneri în sensul
avizării, rezilierii/rezoluțiunii ori modificării contractelor încheiate
între instituție și diverse persoane fizice sau juridice;
dd) propune spre avizare din punct de vedere al legalității
contractele încheiate de Agenție;
ee) colaborează cu celelalte compartimente la elaborarea
proiectelor de contract;
ff) participă la discuții preliminare în vederea încheierii
contractelor, precum și la încheierea de protocoale de intenții;
gg) se ocupă de legalizarea contractelor de vânzarecumpărare, cesiune, colaborare etc.;
hh) asigură buna desfășurare a raporturilor constituționale
dintre Agenție și Parlament, pe de o parte, și dintre Agenție și
reprezentanții societății civile, pe de altă parte;
ii) participă la întocmirea proiectului programului legislativ al
Agenției;
jj) participă în grupurile de lucru constituite pentru efectuarea
de studii asupra legislației și propune măsuri pentru modificarea,
completarea sau abrogarea unor acte normative din sfera de
atribuții a Agenției;
kk) asigură relația Agenției cu organisme neguvernamentale,
asociații și fundații din domeniul de activitate al Agenției, în
vederea asigurării dialogului permanent cu reprezentanții
societății civile;
ll) îndeplinește atribuțiile responsabilului pentru relația cu
societatea civilă, potrivit dispozițiilor art. 6 alin. (5) din Legea
nr. 52/2003 privind transparența decizională în administrația
publică, asigurând primirea propunerilor, sugestiilor și opiniilor
persoanelor interesate cu privire la proiectele de acte normative
inițiate de Agenție care au fost supuse dezbaterii publice;
mm) participă la ședințele Comisiei de Dialog Social
constituite la nivelul Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri.
V. Resurse umane:
a) elaborează propuneri privind criterii unitare de structură,
recrutare și promovare a personalului, în funcție de cerințele
direcțiilor instituției;
b) întocmește și supune spre aprobare statele de funcții,
propune, pe baza recomandărilor formulate de compartimentele
ministerelor, eventualele categorii și locuri de muncă pentru care
se pot acorda sporuri salariale potrivit legii și formulează
propuneri pentru respectarea numărului și normativelor de
personal;
c) elaborează și actualizează statul de funcții, periodic,
conform normelor specifice;
d) organizează concursurile și examenele pentru încadrările
și promovările personalului;
e) elaborează propuneri pentru constituirea și funcționarea
Comisiei de încadrare și promovare a personalului;
f) organizează și coordonează procesul de evaluare a
performanțelor personalului instituției;
g) efectuează lucrările privind evidența și mișcările de
personal (adeverințe, legitimații, pașapoarte, dosare de pensii,
dosare de șomaj etc.), conform legislației în vigoare;
h) întocmește dosarul personal pentru toți salariații instituției,
conform legii;
i) asigură evidența pontajelor și a orelor suplimentare;

19

j) urmărește respectarea disciplinei muncii specifice și a
regulamentului intern și face propuneri în acest sens;
k) asigură aplicarea corespunzătoare a reglementărilor
privind salarizarea;
l) întocmește actele cu privire la încadrarea și eliberarea din
funcție a personalului instituției;
m) elaborează, pe baza propunerilor formulate de direcțiile
instituției, graficul concediilor de odihnă și urmărește derularea
concediilor conform graficului aprobat;
n) colaborează cu celelalte direcții din cadrul instituției în
îndeplinirea sarcinilor ce îi revin;
o) identifică necesitățile de training din cadrul instituției prin
chestionare la nivelul salariaților și al conducerii direcțiilor
instituției;
p) asigură proiectarea de programe pentru satisfacerea
nevoilor prin:
— seminarii, cursuri, burse;
— teme propuse de instituții specializate și teme propuse de
conducere/salariați;
— note informative despre seminarii, cursuri, burse;
— propuneri de participare la asemenea programe, în
colaborare cu direcțiile din cadrul instituției;
— module de formare profesională pe diverse probleme.
VI. Achiziții publice:
a) fundamentează și elaborează programul anual al
achizițiilor publice pe baza necesităților și priorităților comunicate
de celelalte compartimente de specialitate, program pe care îl
supune aprobării președintelui;
b) realizează punerea în corespondență cu sistemul de
grupare și codificare, utilizat în Vocabularul comun al achizițiilor
publice (CPV), a produselor, serviciilor și lucrărilor ce fac
obiectul contractelor de achiziție publică;
c) întocmește notele justificative și le supune aprobării
președintelui Agenției în cazul aplicării unei proceduri care
constituie excepție de la regula de atribuire, și anume în cazul
dialogului competitiv, negocierea și cererea de oferte, pe baza
referatelor de necesitate și a notei de calcul privind valoarea
estimată, elaborate și transmise de către fiecare compartiment
de specialitate;
d) înștiințează Ministerul Finanțelor Publice asupra procedurii
care urmează a fi derulată conform prevederilor legale în
vigoare;
e) redactează și înaintează anunțurile de intenție, de
participare și de atribuire, în conformitate cu prevederile legale,
spre publicare în Sistemul electronic de achiziții publice (SEAP),
Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a ăAchiziții publice”, și
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, după caz;
f) elaborează calendarul procedurii de atribuire necesar
pentru planificarea procesului de achiziții publice, evitarea
suprapunerilor și întârzierilor și monitorizarea internă a
procesului de achiziții, ținând seama de termenele legale
prevăzute pentru publicarea anunțurilor, depunerea
candidaturilor/ofertelor, de duratele previzionate pentru
examinarea și evaluarea candidaturilor/ofertelor, precum și de
orice alte termene care pot influența procedura;
g) elaborează și/sau coordonează elaborarea documentației
de atribuire/selectare/preselectare, în colaborare cu
compartimentele interesate, de produse, servicii sau lucrări și
răspunde pentru legalitatea procedurilor;
h) pune la dispoziția oricărui operator economic care solicită
documentația de atribuire/selectare/preselectare;
i) răspunde în mod clar, complet și fără ambiguități la
solicitările de clarificări, răspunsurile însoțite de întrebările

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009

aferente transmițându-le către toți operatorii economici care au
obținut documentația de atribuire;
j) participă în comisiile de evaluare a ofertelor;
k) informează ofertanții cu privire la rezultatele procedurii de
achiziție;
l) redactează contractele de achiziție publică potrivit fiecărei
proceduri urmate și urmărește avizarea, semnarea și
comunicarea acestora;
m) elaborează împreună cu consilierul juridic și transmite la
Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor punctul de
vedere al autorității contractante în cazul existenței unei
contestații;
n) duce la îndeplinire măsurile impuse autorității contractante
de către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor;
o) întocmește și păstrează dosarul de achiziție publică, care
cuprinde toate activitățile desfășurate în cadrul procedurii de
atribuire, respectiv toate documentele necesare pentru
derularea procedurii;
p) pune la dispoziția oricărei autorități publice interesate, spre
consultare, dosarul de achiziție publică, dacă acest lucru este
solicitat, cu condiția ca nicio informație să nu fie dezvăluită dacă
dezvăluirea ei ar fi contrară legii;
q) întocmește raportul anual privind contractele atribuite în
anul anterior și îl transmite Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice (ANRMAP).
VII. Administrativ:
a) asigură întreținerea și gestionarea bazei tehnico-materiale
(parc auto, clădire, mobilier, tehnică de calcul, mașini de scris,
copiatoare, telefoane, faxuri, aparate radio, televizoare, frigidere
etc.);
b) asigură și răspunde de funcționarea instalațiilor de
prevenire și stingere a incendiilor;
c) asigură instruirea personalului desemnat cu verificarea
periodică a extinctoarelor și folosirea corectă a acestora;
d) asigură securitatea fondului arhivistic prin măsuri de pază
și protecție, precum și prin măsuri de prevenire a incendiilor;
e) asigură activitatea de informare și acces al persoanelor în
instituție;
f) asigură inventarierea mijloacelor fixe și a obiectelor de
inventar din patrimoniul instituției, precum și ținerea evidenței
acestuia;
g) asigură curățenia în imobil;
h) propune măsuri pentru asigurarea întreținerii și reparării
mobilierului, a instalațiilor electrice, sanitare, termice, a
telefoanelor etc.;
i) asigură aprovizionarea cu cele necesare desfășurării în
bune condiții a reuniunilor de lucru, a întrunirilor și ședințelor
care au loc cu participarea demnitarilor sau a persoanelor din
conducerea instituției;
j) urmărește și răspunde de buna desfășurare a activității de
exploatare, întreținere și reparare a mijloacelor auto din dotare;
k) asigură întocmirea foilor de parcurs și a situațiilor privind
consumul de carburanți;
l) efectuează controlul periodic și ori de câte ori este necesar
în ceea ce privește respectarea clauzelor contractuale de către
toți furnizorii și prestatorii de servicii, realitatea prestațiilor;
m) face propuneri pentru aprovizionarea cu materiale de
întreținere, piese de schimb, birotică și papetărie în urma
propunerilor făcute de către direcțiile din cadrul instituției;
n) răspunde de depozitarea, conservarea și evidența
materialelor și rechizitelor, asigurând distribuirea echitabilă a
acestora compartimentelor din cadrul instituției;

o) asigură prospectarea pieței pentru obținerea celor mai
avantajoase oferte de furnizare de bunuri sau de prestare de
servicii și întocmește documentația legală pentru achiziționarea
bunurilor sau serviciilor;
p) asigură întocmirea corectă și la timp a tuturor lucrărilor
repartizate, respectând prevederile actelor normative specifice;
q) asigură și propune măsuri pentru exploatarea în bune
condiții a sediului instituției.
CAPITOLUL III
Compartimentul audit intern
Art. 45. — Auditul public intern, conform Legii nr. 672/2002
privind auditul public intern, cu modificările și completările
ulterioare, este o activitate funcțională, independentă și
obiectivă, care dă asigurări și consiliere conducerii, pentru buna
administrare a veniturilor și cheltuielilor publice, perfecționând
activitățile entității publice. Ajută entitatea publică să își
îndeplinească obiectivele printr-o abordare sistematică și
metodică, care evaluează și îmbunătățește eficiența și
eficacitatea sistemului de conducere bazat pe gestiunea riscului,
a controlului și a proceselor de administrare.
Art. 46. — Potrivit prevederilor art. 3 din Legea nr. 672/2002,
cu modificările și completările ulterioare, obiectivele auditului
intern sunt:
a) asigurarea obiectivă și consilierea, destinate să
îmbunătățească sistemele și activitățile entității publice;
b) sprijinirea îndeplinirii obiectivelor entității publice printr-o
abordare sistematică și metodică, prin care se evaluează și se
îmbunătățește eficacitatea sistemului de conducere bazat pe
gestiunea riscului, a controlului și a proceselor administrării.
Art. 47. — Sfera auditului intern cuprinde:
a) activitățile financiare sau cu implicații financiare
desfășurate de entitatea publică din momentul constituirii
angajamentelor până la utilizarea fondurilor de către beneficiarii
finali, inclusiv a fondurilor provenite din asistență externă;
b) constituirea veniturilor publice, respectiv autorizarea și
stabilirea titlurilor de creanță, precum și a facilităților acordate la
încasarea acestora;
c) administrarea patrimoniului public, precum și vânzarea,
gajarea, concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul
privat/public al statului ori al unităților administrativ-teritoriale;
d) sistemele de management financiar și control, inclusiv
contabilitatea și sistemele informatice aferente.
Art. 48. — Auditul intern se organizează în cadrul Agenției,
conform art. 9—10 din Legea nr. 672/2002, cu modificările și
completările ulterioare, în subordinea directă a președintelui
Agenției, care, prin atribuțiile sale, nu trebuie să fie implicat în
elaborarea procedurilor de control intern și în desfășurarea
activităților supuse auditului intern.
Art. 49. — Personalul Compartimentului audit intern este
numit/destituit de către conducătorul Agenției, cu avizul Direcției
audit intern din cadrul Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri.
Art. 50. — Compartimentului audit intern este responsabil
pentru organizarea și desfășurarea activităților de audit.
Art. 51. — Auditorii interni care sunt funcționari publici sunt
selectați și au drepturile, obligațiile și incompatibilitățile
prevăzute de Statutul funcționarilor publici.
Art. 52. — Auditorii interni au un nivel de salarizare
corespunzător ierarhiei acestei funcții în cadrul sistemului de
salarizare a funcționarilor publici; totodată, auditorii interni
beneficiază de un spor pentru complexitatea muncii de 25%,
aplicat la salariul de bază brut lunar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009
Art. 53. — Auditorii interni trebuie să respecte prevederile
Codului privind conduita etică a auditorului intern, aprobat prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 252/2004.
Art. 54. — Auditorii interni au obligația să își perfecționeze
cunoștințele profesionale, respectiv conducerea Agenției va
asigura condițiile necesare pregătirii profesionale, perioada
destinată acestui scop fiind de minimum 15 zile pe an.
Art. 55. — Atribuțiile Compartimentului audit intern, potrivit
art. 11 din Legea nr. 672/2002, cu modificările și completările
ulterioare, sunt:
a) elaborează norme metodologice specifice Agenției, cu
avizul Direcției audit intern din cadrul Ministerului Întreprinderilor
Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri;
b) elaborează proiectul planului anual de audit intern;
c) efectuează misiuni de audit intern pentru a evalua dacă
sistemele de management financiar și control ale Agenției sunt
conforme cu normele de legalitate, regularitate, economicitate,
eficiență și eficacitate;
d) raportează periodic asupra constatărilor, concluziilor și
recomandărilor rezultate din activitățile sale de audit;
e) elaborează raportul anual al activității de audit intern.
Art. 56. — Auditul intern se exercită asupra tuturor activităților
desfășurate în cadrul Agenției, finanțate din surse bugetare sau
comunitare, activități cu privire la formarea și utilizarea fondurilor
publice, precum și la administrarea patrimoniului public.
Art. 57. — Compartimentul audit intern al Agenției auditează
inclusiv activitatea unităților subordonate și a oficiilor teritoriale
pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație.
Art. 58. — Sunt auditate, cel puțin o dată la 3 ani, fără a se
limita la acestea, următoarele:
a) angajamentele bugetare și legale din care derivă direct
sau indirect obligații de plată, inclusiv din fondurile comunitare;
b) plățile asumate prin angajamente bugetare și legale,
inclusiv din fondurile comunitare;
c) vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de
bunuri din domeniul privat al statului ori al unităților administrativteritoriale;
d) concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul
public al statului ori al unităților administrativ-teritoriale;
e) constituirea veniturilor publice, respectiv modul de
autorizare și stabilire a titlurilor de creanță, precum și a
facilităților acordate la încasarea acestora;
f) alocarea creditelor bugetare;
g) sistemul contabil și fiabilitatea acestuia;
h) sistemul de luare a deciziilor;
i) sistemele de conducere și control, precum și riscurile
asociate unor astfel de sisteme;
j) sistemele informatice.
Art. 59. — Conducătorul Agenției aprobă anual proiectul
planului de audit intern.
Art. 60. — Compartimentul audit intern al Agenției desfășoară
auditări ad-hoc, respectiv misiuni de audit intern cu caracter
excepțional, necuprinse în planul anual de audit intern aprobat.
Art. 61. — Auditorii interni își desfășoară activitatea pe bază
de ordin de serviciu, emis de președinte, care prevede în mod
explicit scopul, obiectivele, tipul și durata misiunii de audit,
precum și nominalizarea echipei de auditare.
Art. 62. — Compartimentul audit intern notifică structura care
va fi auditată, cu 15 zile înainte de declanșarea misiunii de audit;
în notificare se precizează scopul, principalele obiective și
durata misiunii de audit.

21

CAPITOLUL IV
Comitetul consultativ pentru dezvoltarea întreprinderilor
mici și mijlocii
Art. 63. — Comitetul consultativ pentru dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, denumit în continuare Comitet,
funcționează pe lângă Agenție ca organism consultativ, fără
personalitate juridică, și își desfășoară activitatea în conformitate
cu prevederile Legii nr. 346/2004, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 65/2009.
Art. 64. — Comitetul are în componența sa reprezentanți ai
Agenției, ai camerelor de comerț și industrie, ai patronatelor
întreprinderilor mici și mijlocii, ai organizațiilor neguvernamentale,
ai organelor de specialitate ale administrației publice centrale,
precum și ai autorităților publice locale.
Art. 65. — Comitetul constituie un înalt forum pentru
dezbaterea situației sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, în
cadrul căruia organele de specialitate ale administrației publice
centrale, reprezentanții camerelor de comerț și industrie, ai
patronatelor și organizațiilor neguvernamentale de reprezentare
a întreprinderilor mici și mijlocii, precum și întreprinzătorii pot să
își exprime punctele de vedere și propunerile sau pot să își
manifeste interesul, acordul și susținerea pentru realizarea
efectivă a proiectelor, programelor și strategiilor de dezvoltare a
sectorului întreprinderilor mici și mijlocii la nivel național, regional
și local.
Art. 66. — Comitetul contribuie la creșterea gradului de
transparență a deciziilor administrației publice, asigurând
informarea, consultarea și participarea activă a reprezentanților
patronatelor întreprinderilor mici și mijlocii, ai organizațiilor
neguvernamentale și a întreprinzătorilor la luarea deciziilor
administrative și în procesul de elaborare a proiectelor de acte
normative din domeniul întreprinderilor mici și mijlocii.
Art. 67. — Comitetul are următoarea componență:
a) președinte: președintele Agenției;
b) membri: reprezentanți ai Agenției, desemnați de
conducerea acesteia, și reprezentanți ai ministerelor,
organizațiilor și instituțiilor prevăzute în anexa nr. 5 la prezentul
regulament, desemnați de conducerea acestora.
Art. 68. — La ședințele Comitetului mai pot participa, cu
acordul președintelui acestuia, și invitați din mediul de afaceri
sau societatea civilă, interesați de subiectele ce urmează a fi
dezbătute.
Art. 69. — Conducerea Comitetului este asigurată de
președintele Agenției.
Art. 70. — Scopul Comitetului este de a dezbate situația
sectorului IMM, având un rol consultativ în aprobarea
programelor și a măsurilor de stimulare a înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii la nivel național, regional și local.
Art. 71. — Secretariatul Comitetului va funcționa în cadrul
Agenției.
Art. 72. — Comitetul îndeplinește următoarele atribuții
principale:
a) dezbate și elaborează recomandări în vederea
fundamentării strategiilor privind dezvoltarea sectorului
întreprinderilor mici și mijlocii, în scopul realizării Programului
de guvernare;
b) dezbate și elaborează recomandări privind definirea și
implementarea politicilor de dezvoltare și creștere a
competitivității sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, în
concordanță cu cerințele pieței unice și necesitățile creșterii
calității produselor, conform standardelor Uniunii Europene, și
asigură corelarea cu celelalte politici sectoriale;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009

c) dezbate și elaborează recomandări privind inițierea și
implementarea de programe pentru stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii la nivel național,
regional și local;
d) dezbate propuneri de îmbunătățire a cadrului legislativ și
administrativ cu impact asupra înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii;
e) decide constituirea unor comisii de specialitate, care vor
avea ca obiect de activitate analizarea unor probleme specifice,
de interes pentru sectorul întreprinderilor mici și mijlocii;
f) monitorizează valorificarea de către instituțiile competente
a recomandărilor elaborate de Comitet.
Art. 73. — Secretariatul Comitetului îndeplinește următoarele
atribuții principale:
a) pregătește și asigură desfășurarea în bune condiții a
lucrărilor Comitetului;
b) primește propunerile membrilor Comitetului pentru
problemele necesar a fi dezbătute în plenul ședințelor
Comitetului;
c) întocmește, cu consultarea membrilor Comitetului,
proiectul ordinii de zi a ședințelor și îl supune aprobării
președintelui Comitetului;
d) asigură convocarea membrilor Comitetului și ai comisiilor
de specialitate;
e) informează membrii Comitetului cu privire la lucrările
acestuia și le transmite ordinea de zi și materialele referitoare la
temele incluse pe ordinea de zi;
f) asigură redactarea proceselor-verbale ale ședințelor
Comitetului și transmiterea lor, prin poștă electronică și/sau în
formă tipărită, membrilor acestuia;
g) monitorizează îndeplinirea angajamentelor asumate de
membrii Comitetului și derularea acțiunilor prevăzute în planul
de acțiuni al Comitetului;
h) pregătește și asigură desfășurarea în bune condiții a
lucrărilor comisiilor de specialitate și asigură transmiterea
rapoartelor acestora membrilor Comitetului;
i) asigură arhivarea documentelor privind activitatea
Comitetului;
j) întocmește și prezintă în plen raportul anual al activității
Comitetului, care va cuprinde temele incluse pe ordinea de zi a
ședințelor, situația prezenței și participării membrilor la lucrările
Comitetului, recomandările formulate, rezultatele monitorizării
de către membrii Comitetului a valorificării de către instituțiile
competente a recomandărilor elaborate de Comitet;
k) asigură publicarea pe site-ul Ministerului Întreprinderilor
Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri a ordinii de zi,
a concluziilor ședințelor Comitetului și a raportului anual al
activității Comitetului;
l) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de președintele
Comitetului pentru buna desfășurare a activității acestuia.
Art. 74. — (1) Comitetul se întrunește trimestrial în ședințe
ordinare, de regulă în ultima zi de marți a trimestrului, respectiv
în ședințe extraordinare, ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui sau a majorității simple a membrilor
Comitetului.
(2) În vederea pregătirii, pe probleme specifice, a lucrărilor
Comitetului, se poate decide constituirea de comisii de
specialitate.
(3) Comisiile de specialitate sunt comisii de lucru ale
Comitetului și vor avea ca obiect de activitate analizarea în
detaliu a problemelor specifice identificate de către membrii
Comitetului cu privire la sectorul întreprinderilor mici și mijlocii,
la nivel național, regional și local, promovarea spiritului

antreprenorial, promovarea inovării și transferului de tehnologie,
dezvoltarea producției și serviciilor, comerțului și turismului,
dezvoltarea durabilă și îmbunătățirea cadrului legislativ și
administrativ.
(4) Componența comisiilor de specialitate va fi aprobată în
funcție de problemele specifice pentru care se constituie.
(5) Din comisiile de specialitate pot face parte și
reprezentanți ai Reprezentanței Comisiei Europene în România,
ai organizațiilor internaționale active în România (Programul
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, Banca Mondială sau alte
organizații), reprezentanți ai principalelor bănci comerciale din
România și ai instituțiilor de învățământ superior de prestigiu
sau ai institutelor de cercetare cu activitate în domeniul
întreprinderilor mici și mijlocii.
(6) După încheierea dezbaterilor sau efectuarea lucrării
aflate în examinare, comisia de specialitate va întocmi un raport,
care va cuprinde, pe lângă opinia majorității membrilor comisiei,
și părerile contrare, motivate, după caz.
(7) Rapoartele întocmite de comisiile de specialitate sunt
prezentate și analizate în cadrul ședințelor Comitetului.
Art. 75. — (1) Ordinea de zi a ședințelor se întocmește de
către Secretariatul Comitetului, pe baza propunerilor membrilor,
se aprobă de președintele Comitetului și se afișează pe site-ul
Agenției, cu cel puțin 7 zile calendaristice înainte de data
ședinței.
(2) Convocarea ședințelor Comitetului se face cu cel puțin
7 zile calendaristice înainte de data ședinței de către
Secretariatul Comitetului, care va transmite fiecărui membru
invitația de participare, ordinea de zi și, dacă este cazul,
rapoartele comisiilor de specialitate sau alte materiale referitoare
la temele incluse pe ordinea de zi.
Art. 76. — Ședințele Comitetului sunt conduse de președinte
sau de înlocuitorul acestuia.
Art. 77. — (1) În realizarea atribuțiilor prevăzute, Comitetul
elaborează recomandări.
(2) Recomandările elaborate de Comitet au rol consultativ și
se emit cu votul majorității simple a participanților. În cazul
egalității de voturi, votul președintelui Comitetului sau al
înlocuitorului acestuia este hotărâtor.
(3) Votul membrilor Comitetului este nominal deschis.
Comitetul poate decide ca anumite recomandări să fie luate prin
vot secret.
Art. 78. — (1) Secretariatul Comitetului va consemna
dezbaterile ședinței, punctele de vedere și propunerile formulate
de membrii Comitetului, precum și recomandările elaborate, în
procesul-verbal al ședinței.
(2) La sfârșitul ședinței toți participanții vor semna procesulverbal încheiat.
(3) Procesele-verbale împreună cu documentele informative
se comunică membrilor Comitetului, prin grija Secretariatului, în
termen de maximum 7 zile de la data ședinței.
(4) Recomandările elaborate de Comitet se transmit de către
Secretariatul Comitetului, în scris, autorităților sau instituțiilor
publice competente să le analizeze și să le valorifice, precum și
organizațiilor neguvernamentale care derulează proiecte și
programe pentru dezvoltarea sectorului întreprinderilor mici și
mijlocii.
(5) Concluziile ședințelor Comitetului se aduc la cunoștința
publicului, integral sau în extras, de către Secretariat, prin
publicare pe site-ul Agenției, în termen de maximum 7 zile de la
data ședinței, precum și prin transmiterea lor către mass-media
centrală sau locală, după caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009

23
ANEXA Nr. 1
la regulament

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii

Cabinet președinte

Președinte

Compartiment audit intern

Vicepreședinte

Secretar general

Compartiment economic, juridic, resurse umane și administrativ
Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație Bacău
Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație Brașov
Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație București
Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație Cluj-Napoca
Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație Constanța
Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație Craiova
Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație Galați
Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație Iași
Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație Ploiești
Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație Satu Mare
Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație Târgoviște
Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație Târgu Mureș
Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație Timișoara
Direcția programe și proiecte

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009
ANEXA Nr. 2
la regulament

REGULAMENT
de organizare și funcționare al oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație
Art. 1. — (1) Oficiile teritoriale pentru întreprinderi mici și
mijlocii și cooperație, denumite în continuare OTIMMC, se
organizează și funcționează ca organ de specialitate al
administrației publice, cu personalitate juridică, în subordinea
Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, denumită în continuare
Agenție.
(2) OTIMMC au sediile în orașele Bacău, Brașov, București,
Constanța, Craiova, Cluj-Napoca, Galați, Iași, Ploiești, Satu
Mare, Târgu Mureș, Târgoviște și Timișoara și își desfășoară
activitatea pe rază teritorială a județelor arondate, conform
anexei nr. 3 la regulament.
Art. 2. — OTIMMC îndeplinesc următoarele atribuții:
a) alcătuiesc și gestionează baza de date cu întreprinderile
mici și mijlocii din regiunea în care își desfășoară activitatea,
care cuprinde și prezentarea detaliată a obiectului de activitate
al fiecărei întreprinderi;
b) colaborează cu reprezentanții prefecturilor, administrației
publice locale, ai agențiilor de dezvoltare regională și cu
organizațiile reprezentative pentru întreprinderile mici și mijlocii,
precum și cu persoane juridice sau fizice, pentru implementarea
Strategiei guvernamentale pentru susținerea dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, precum și eliminarea disparităților
regionale prin asigurarea complementarității dintre Programul
operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice” și
Programul operațional regional;
c) promovează și dezvoltă cu prioritate relații de colaborare
și parteneriat cu organizațiile patronale reprezentative la nivel
regional și local pentru întreprinderile mici și mijlocii;
d) colaborează cu sucursalele/filialele Fondului Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Fondului de Contragarantare a Creditelor pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii în scopul îmbunătățirii accesului întreprinderilor
mici și mijlocii la finanțare;
e) implementează tehnic și financiar programele de sprijinire
a înființării de noi întreprinderi și de susținere a dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, la nivel local, potrivit procedurilor
de implementare;
f) urmăresc modul de implementare la nivel local a
programelor și formulează propuneri de îmbunătățire a
procedurilor de implementare, în vederea respectării indicatorilor
de performanță ai programelor de finanțare;
g) asigură, prin intermediul centrelor de informare, asistență
și instruire create la nivelul OTIMMC în acest scop, numai cu
personal care îndeplinește condițiile și interdicțiile stabilite
pentru personalul bugetar, în mod gratuit (fără încasarea de
venituri), unele servicii de informare, asistență, consiliere
primară și instruire pentru întreprinderile mici și mijlocii;
h) participă la procesul de constituire a bazelor de date
cuprinzând întreprinderile mici și mijlocii care au efectuat
transferul afacerilor, conform prevederilor Legii nr. 346/2004
privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, în sensul
transmiterii întreprinderii și/sau a fondului de comerț către terțe
persoane, și identifică potențialii ofertanți din regiunea lor de
activitate;
i) participă la stimularea mediului de afaceri local prin acțiuni
de conștientizare a factorilor locali și a asociațiilor de
reprezentare a întreprinderilor mici și mijlocii implicate direct în
crearea condițiilor necesare susținerii incubatoarelor de afaceri,
parcurilor științifice, tehnologice și soft;

j) facilitează accesul întreprinderilor mici și mijlocii la serviciile
și achizițiile publice, precum și la activele aparținând regiilor
autonome, societăților/companiilor naționale și societăților
comerciale cu capital majoritar de stat, prin:
• identificarea și realizarea măsurilor corespunzătoare în
vederea înlăturării barierelor la nivel local;
• formularea unor soluții de simplificare prin diseminarea
informațiilor referitoare la acest domeniu;
• organizarea de seminarii de instruire și promovare a
procedurilor de achiziție publică, în contextul aplicabilității
acestora în cadrul programelor de finanțare;
k) constată contravențiile și aplică sancțiunile prevăzute de
Legea nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare;
l) asigură implementarea și monitorizarea prevederilor Legii
nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației, la
nivel local;
m) asigură implementarea la nivel local a politicilor privind
dezvoltarea distribuției produselor și serviciilor de piață prin
monitorizarea aplicării prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 99/2000, aprobată prin Legea nr. 650/2002, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 333/2003
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea
produselor și serviciilor de piață;
n) promovează și dezvoltă cu prioritate relații de colaborare
și parteneriat cu organizațiile patronale reprezentative la nivel
local pentru întreprinderile mici și mijlocii, potrivit Comunicării
Comisiei către Consiliu, Parlamentul European, Comitetul
Economic și Social European și Comitetul Regiunilor — ăGândiți
mai întâi la scară mică”: Prioritate pentru IMM-uri. Un Small
Business Act pentru Europa — COM (2008) 394 final, precum și
bunelor practici din celelalte țări membre ale Uniunii Europene;
o) transpune și aplică la nivel local Small Business Act,
elaborează Planul regional de acțiuni și contribuie la elaborarea
Raportului anual privind domeniul IMM.
A. În domeniul implementării tehnice și financiare a
programelor și proiectelor de încurajare și stimulare a înființării
și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, finanțate de la
bugetul de stat, OTIMMC îndeplinește următoarele atribuții:
1. implementare tehnică:
a) primirea cererilor de finanțare întocmite de potențialii
beneficiari ai proiectelor finanțate de la bugetul de stat;
b) verificarea cererilor de finanțare, în vederea aprobării
proiectelor finanțate de la bugetul de stat, în raport cu criteriile
eligibile stabilite prin procedura de implementare a programelor
naționale;
c) selectarea proiectelor finanțate de la bugetul de stat, în
conformitate cu prevederile stabilite prin procedura de
implementare a programelor naționale;
d) stabilirea obligațiilor contractuale dintre OTIMMC și
potențialii beneficiari și totodată aprobarea începerii derulării
proiectelor finanțate de la bugetul de stat;
e) efectuarea verificării pe teren a proiectelor care vor fi
finanțate de la bugetul de stat;
f) întreprinderea unor acțiuni privind promovarea,
comunicarea, informarea, controlul și altele asemenea, care să
asigure buna derulare a proiectelor finanțate de la bugetul de
stat;
2. implementare financiară:
a) verificarea cererilor de plată ale beneficiarilor proiectelor
finanțate de la bugetul de stat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009
b) verificarea pe teren a proiectelor finanțate de la bugetul
de stat pentru a stabili eligibilitatea plăților;
c) certificarea plăților către beneficiarii proiectelor finanțate
de la bugetul de stat;
d) efectuarea plăților către beneficiarii proiectelor finanțate
de la bugetul de stat;
e) înregistrarea în Registrul unic electronic a angajamentelor
de plată și a plăților către beneficiarii proiectelor finanțate de la
bugetul de stat;
3. monitorizarea ex-post a programelor și proiectelor
finanțate de la bugetul de stat:
a) efectuarea de controale la beneficiarii proiectelor finanțate
de la bugetul de stat, după efectuarea plății, pentru a stabili dacă
eligibilitatea și condițiile acordării ajutorului financiar
nerambursabil continuă să fie respectate;
b) monitorizarea îndeplinirii obligațiilor ce rezultă din calitatea
de beneficiar al finanțării nerambursabile de către IMM;
c) monitorizarea impactului finanțării nerambursabile cu
privire la activitatea economică desfășurată de beneficiar și cu
privire la dezvoltarea economică la nivelul comunității;
d) monitorizarea ajutorului de minimis/de stat acordat
conform dispozițiilor legale;
e) arhivarea documentațiilor.
B. În domeniul implementării tehnice a programelor și
proiectelor de încurajare și stimulare a înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, finanțate din fonduri comunitare —
axa prioritară 1 ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”
din cadrul Programului operațional sectorial ăCreșterea
competitivității economice” (POSCCE), îndeplinește, prin
delegarea de către Direcția pentru gestionarea fondurilor
comunitare pentru întreprinderi mici și mijlocii, cu aprobarea
Autorității de management pentru Programul operațional
sectorial ăCreșterea competitivității economice” și avizarea de
către aceasta din urmă a actului de delegare, următoarele
atribuții:
a) întreprinde acțiuni privind promovarea, comunicarea,
informarea și altele asemenea, care să asigure buna derulare a
proiectelor finanțate prin POS CCE — axa prioritară 1 ăUn
sistem de producție inovativ și ecoeficient”;
b) acordarea sprijinului organismului intermediar în
elaborarea Planului de comunicare pentru POS CCE, precum
și în implementarea măsurilor specifice organismului intermediar
privind informarea și publicitatea prevăzute în Planul de
comunicare;
c) elaborarea calendarelor proprii de acțiuni privind
informarea și publicitatea, implementarea și monitorizarea
acțiunilor specifice din Planul de comunicare pentru axa
prioritară 1 ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”;
d) organizarea de întâlniri, seminarii, acțiuni la nivel local
privind informarea și publicitatea, implementarea și
monitorizarea acțiunilor specifice din Planul de comunicare
pentru POS CCE — axa prioritară 1 ăUn sistem de producție
inovativ și ecoeficient”;
e) furnizarea tuturor informațiilor potențialilor beneficiari
privind posibilitatea obținerii finanțării proiectelor în cadrul axei
prioritare 1 ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”;
f) informarea publicului larg în privința proiectelor
implementate;
g) diseminarea ghidurilor solicitantului;
h) acordarea de asistență primară potențialilor beneficiari în
scopul dezvoltării proiectelor finanțabile, inclusiv prin
organizarea de sesiuni de informare;
i) primirea și înregistrarea la nivel local a proiectelor depuse
de potențialii beneficiari ai POS CCE — axa prioritara 1 ăUn
sistem de producție inovativ și ecoeficient”;

25

j) transmiterea către organismul intermediar a proiectelor
depuse de potențialii beneficiari ai POS CCE — axa prioritară 1
ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”.
Art. 3. — (1) OTIMMC sunt conduse fiecare de către un șef
de oficiu, numit prin decizie a președintelui Agenției.
(2) Șeful de oficiu este numit conform alin. (1) și cu
îndeplinirea condițiilor specifice prevăzute în fișa postului,
aprobată prin decizie a președintelui Agenției, pe baza
rezultatului obținut la concursul organizat în condițiile legii.
(3) Șeful de oficiu reprezintă oficiul în raporturile cu
autoritățile administrației publice locale, cu alte organizații
publice sau private, precum și în raporturile cu persoane fizice
și juridice.
Art. 4. — Șeful de oficiu este ordonator terțiar de credite și
are următoarele atribuții principale:
a) organizează și conduce activitatea OTIMMC;
b) desemnează prin decizie, cu aprobarea președintelui
Agenției, unitățile de implementare a fiecărui program de
finanțare, unitățile de plată a alocațiilor financiare
nerambursabile și unitățile de monitorizare și control;
c) organizează procedura de atribuire a contractelor de
achiziții publice interne, conform legislației în vigoare;
d) îndeplinește toate atribuțiile ce îi revin conform dispozițiilor
legale în vigoare și răspunde, potrivit legii, de:
1. angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor,
numai în limita prevederilor și potrivit destinațiilor aprobate,
pentru cheltuieli strict legate de activitatea OTIMMC și cu
respectarea dispozițiilor legale;
2. realizarea veniturilor;
3. folosirea eficientă a sumelor primite de la bugetul de stat;
4. organizarea și ținerea la zi a contabilității și prezentarea la
termen a situațiilor financiare asupra patrimoniului aflat în
administrare și a execuției bugetare;
5. organizarea sistemului de monitorizare a programului de
achiziții publice;
6. organizarea, evidența și raportarea angajamentelor
bugetare și legale;
7. integritatea bunurilor oficiului;
8. organizarea activității de control financiar preventiv;
9. întocmirea și înaintarea spre aprobare președintelui
Agenției a statului de personal lunar;
10. organizarea inventarierii patrimoniului;
11. externalizarea, dacă este cazul, a serviciilor de medicina
muncii, securitatea și protecția muncii și prevenirea situațiilor de
urgență;
12. întocmirea și înaintarea spre aprobare președintelui
Agenției a regulamentului intern și asigurarea respectării
acestuia de către personalul oficiului;
13. elaborarea și înaintarea spre aprobare președintelui
Agenției a proiectului anual de buget de venituri și cheltuieli al
oficiului;
14. elaborarea și înaintarea spre aprobare președintelui
Agenției a planului de achiziții al oficiului;
15. semnarea contractelor de finanțare și a actelor adiționale
aferente contractelor încheiate la nivel local între oficiu și
beneficiarii programelor de încurajare și de stimulare a înființării
și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, finanțate de la
bugetul de stat;
16. elaborarea și înaintarea spre aprobare președintelui
Agenției a listelor cu proiectele eligibile și neeligibile;
17. efectuarea corespunzătoare și la termenele stabilite a
plăților aprobate în cadrul programelor și proiectelor de sprijinire
a înființării de noi întreprinderi și de susținere a dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, finanțate de la bugetul de stat;
18. scoaterea la concurs a funcțiilor de execuție vacante din
cadrul oficiului.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009

Art. 5. — (1) Structura organizatorică a fiecărui OTIMMC este
prevăzută în anexa nr. 4 la regulament.
(2) În cadrul fiecărui oficiu vor funcționa în mod obligatoriu
următoarele compartimente: Compartimentul economic, juridic,
resurse umane și administrativ și Biroul implementare programe
și proiecte pentru întreprinderi mici și mijlocii.
Art. 6. — (1) Compartimentul economic, juridic, resurse
umane și administrativ are ca atribuții principale următoarele:
a) organizarea și ținerea evidenței financiar-contabile a
OTIMMC;
b) întocmirea și prezentarea spre aprobare șefului de oficiu
a proiectului anual al bugetului de venituri și cheltuieli;
c) înregistrarea în evidența financiar-contabilă a tuturor
operațiunilor pe baza documentelor legal întocmite și aprobate;
d) ținerea evidenței sintetice și analitice a cheltuielilor, după
natura lor;
e) ținerea evidenței contabile a mijloacelor fixe, obiectelor de
inventar, materialelor și a mijloacelor bănești;
f) organizarea sistemului de circulație internă a documentelor
de evidență primară;
g) asigurarea derulării procedurilor de achiziții publice
conform prevederilor legale în vigoare, potrivit planului anual de
achiziții, precum și întocmirea, evidența, urmărirea și raportarea
contractelor;
h) organizarea inventarierii patrimoniului;
i) întocmirea statelor de plată a salariilor, urmărind efectuarea
reținerilor legale și virarea acestora la buget;
j) prezentarea lunară către Agenție a solicitărilor privind
necesarul de credite bugetare;
k) organizarea arhivei financiar-contabile;
l) constituirea la nivelul acestuia a unității de plată a fondurilor
nerambursabile alocate de la bugetul de stat pentru sprijinirea
înființării și dezvoltării IMM, conform Legii nr. 346/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și a procedurilor de
implementare a programelor.
(2) Compartimentul economic, juridic, resurse umane și
administrativ îndeplinește și următoarele activității:
1. Contabilitate:
a) organizează evidența contabilă sintetică și analitică în
conformitate cu prevederile Legii nr. 82/1991, republicată, ale
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.917/2005 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și
conducerea contabilității instituțiilor publice, Planul de conturi
pentru instituțiile publice și instrucțiunile de aplicare a acestuia
și ale altor norme ale Ministerului Finanțelor Publice;
b) întocmește notele contabile pentru operațiunile ce privesc
patrimoniul instituției;
c) întocmește, la termenele stabilite, darea de seamă
contabilă trimestrială și anuală;
d) analizează lunar situația soldurilor conturilor analitice și ia
măsuri de corectare a eventualelor neconcordanțe;
e) analizează trimestrial cheltuielile realizate, comparativ cu
prevederile din buget și creditele aprobate;
f) organizează și asigură efectuarea operațiunilor de
inventariere a gestiunilor și răspunde de valorificarea rezultatelor
inventarierii, conform Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.753/2004 pentru aprobarea Normelor privind organizarea
și efectuarea inventarierii elementelor de activ și de pasiv, cu
modificările ulterioare;
g) virează în termen legal la bugetul statului toate sumele
datorate, conform normelor în vigoare.
2. Financiar bugete:
a) fundamentează volumul de cheltuieli necesare
desfășurării activității instituției;
b) solicită propuneri de cheltuieli de la structurile funcționale
ale instituției, în vederea fundamentării proiectului de buget;
c) întocmește proiectul de buget al OTIMMC la termenele
prevăzute în Legea nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, pe

capitole, inclusiv activități curente, cheltuieli de capital (investiții)
pentru activitatea proprie etc.;
d) întocmește documentația de deschidere a finanțărilor pe
capitole ale bugetului, potrivit aprobărilor;
e) urmărește operativ efectuarea cheltuielilor pe articole
bugetare aprobate;
f) întocmește documentația necesară pentru obținerea
valutei în numerar pentru deplasările externe (diurnă, cazare și
alte cheltuieli ale salariaților, pe bază mandatului aprobat);
g) verifică deconturile de deplasări ale salariaților și
urmărește volumul cheltuielilor efectuate în acest scop;
h) asigură efectuarea și controlul plăților pentru cheltuielile
de transport și materiale;
i) întocmește statele de plată a salariilor și concediilor de
odihnă și operează reținerile legale pentru fiecare salariat;
j) acționează pentru crearea și dezvoltarea sistemului
informatic privind activitățile de evidență contabilă, financiară,
salarii și alte evidențe necesare Compartimentului economic,
juridic, resurse umane și administrativ.
3. Control financiar preventiv:
Controlul financiar preventiv are drept scop identificarea
proiectelor de operațiuni care nu respectă condițiile de legalitate
și regularitate și/sau, după caz, de încadrare în limitele și
destinația creditelor bugetare și de angajament și prin a căror
efectuare s-ar prejudicia patrimoniul public și/sau fondurile
publice.
Exercitarea controlului financiar preventiv se efectuează la
operațiunile privind:
I. deschiderea, repartizarea și modificarea creditelor
bugetare:
a) cererea pentru deschidere de credite bugetare;
b) dispoziția bugetară (ordinul de plată) pentru repartizarea
creditelor bugetare (alimentări) sau borderoul centralizator al
acestor documente;
c) documentul pentru modificarea repartizării pe trimestre a
creditelor bugetare;
d) dispoziția bugetară de retragere a creditelor bugetare sau
borderoul centralizator al acestora;
II. angajamente legale din care rezultă direct sau indirect
obligații de plată:
a) contract/comandă de achiziții publice;
b) contract de închiriere în care entitatea publică este chiriaș;
c) actul intern de decizie privind delegarea sau detașarea în
țară a personalului, inclusiv devizul estimativ de cheltuieli;
d) decizia/actul intern de decizie privind:
— angajarea sau avansarea personalului;
— acordarea salariului de merit;
— numirea cu caracter temporar a personalului de execuție;
— acordarea altor drepturi salariale;
e) cerere-tip de eliberare a alocației financiare nerambursabile;
III. ordonanțarea cheltuielilor:
a) ordonanțare de plată privind achiziția publică de produse,
servicii sau lucrări;
b) ordonanțare de plată pentru transferuri, prime sau alte plăți
din fonduri publice acordate operatorilor economici sau altor
beneficiari legali;
c) ordonanțare de plată privind chirii sau alte cheltuieli legate
de închiriere;
d) ordonanțare de avansuri (în lei) acordate;
e) ordonanțare de plată privind cheltuielile ce se efectuează
din fonduri primite de la persoane juridice sau fizice cu titlu de
donație sau sponsorizare;
f) ordonanțare de plată privind cheltuielile care fac obiectul
contractului de finanțare, conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009
g) ordonanțare de plată privind avansuri sau sume cuvenite
titularului de decont, care se acordă prin casierie;
h) ordonanțările de plată a salariilor, altor drepturi salariale
acordate personalului, precum și a obligațiilor fiscale aferente
acestora;
IV. alte operațiuni supuse controlului financiar preventiv:
a) proces-verbal de scoatere din funcțiune a mijlocului fix;
b) decontul de cheltuieli privind justificarea avansului acordat
pentru deplasări în țară și/sau pentru achiziții prin cumpărare
directă;
c) contractul de sponsorizare în care entitatea publică este
beneficiar al sponsorizării;
d) actul de donație în care entitatea publică are calitatea de
donatar;
e) dispoziția de încasare către casierie.
4. Juridic:
a) avizează dispozițiile și deciziile emise de șeful oficiului;
b) analizează și propune spre avizare din punct de vedere al
legalității deciziile privind problemele de personal (organizare,
reorganizare, încadrări în muncă, încetarea contractelor de
muncă, aplicarea de sancțiuni disciplinare etc.);
c) redactează răspunsuri la petițiile, memoriile și cererile
înregistrate pe numele OTIMMC;
d) exprimă puncte de vedere privind interpretarea actelor
normative în cazul luării unor măsuri de către conducerea
instituției sau la cererea compartimentelor din structura
aparatului propriu de specialitate, dacă aceste solicitări privesc
oficiul;
e) ține evidenta cronologică și pe materii a actelor normative;
f) primește contestațiile formulate împotriva dispozițiilor
emise, precum și orice altă corespondență de competență
juridică;
g) analizează și redactează răspunsurile la contestațiile
înregistrate; ține evidența lucrărilor, corespondența cu
petiționarii;
h) redactează răspunsuri la petițiile repartizate spre
soluționare și răspunde scrisorilor petiționarilor și diferitelor
instituții cu privire la stadiul soluționării dosarelor existente în
arhivă;
i) ține registrul special de evidență a deciziilor emise;
j) înregistrează în calculator datele privind lucrările executate;
k) verifică actele prezentate de petiționari în sprijinul
contestațiilor depuse;
l) transmite, la solicitarea persoanelor sau a instituțiilor
îndreptățite, copii de pe dosarele soluționate sau de pe
dispozițiile emise;
m) asigură reprezentarea OTIMMC în fața organelor
judecătorești în cauzele civile și în cele de contencios
administrativ;
n) ține evidența cauzelor aflate pe rolul instanțelor
judecătorești;
o) ia măsuri pentru recuperarea creanțelor, obținerii titlurilor
executorii și sprijină executarea acestora;
p) redactează întâmpinări, răspunsuri la adrese și la
interogatorii;
q) redactează apeluri, recursuri, precum și acțiuni
judecătorești;
r) promovează căile extraordinare de atac;
s) redactează răspunsuri la petițiile și memoriile repartizate
spre soluționare de către conducere;
t) asigură îndeplinirea tuturor procedurilor prevăzute de lege
pentru buna conducere a proceselor în care OTIMMC este
parte;
u) asigură reprezentarea OTIMMC în fața organelor
judecătorești în cauze comerciale în vederea recuperării
debitelor;

27

v) asigură reprezentarea instituției în fața altor organe
jurisdicționale, cum ar fi Colegiul Jurisdicțional al Curții de
Conturi, organele specializate ale Ministerului Finanțelor
Publice, Consiliul Concurenței etc.;
w) ține evidența cauzelor comerciale în care este implicată
instituția, aflate pe rolul instanțelor judecătorești;
x) asigură punerea în executare a hotărârilor judecătorești
rămase definitive și irevocabile;
y) participă la diverse comisii, colaborând cu toate
departamentele și direcțiile din aparatul propriu în probleme de
natură juridică contractuală;
z) urmărește aplicarea legislației în vigoare de către aparatul
propriu al instituției, potrivit competențelor încredințate, aduce
la cunoștința conducerii și formulează propuneri în sensul
avizării, rezilierii/rezoluțiunii ori modificării contractelor încheiate
între instituție și diverse persoane fizice sau juridice;
aa) avizează din punct de vedere al legalității contractele
încheiate de OTIMMC;
bb) colaborează cu celelalte compartimente la elaborarea
proiectelor de contract;
cc) participă la discuții preliminare în vederea încheierii
contractelor, precum și la încheierea de protocoale de intenții;
dd) se ocupă de legalizarea contractelor de vânzarecumpărare, închiriere, colaborare etc.
5. Resurse umane:
a) elaborează propuneri privind criterii unitare de structură,
recrutare și promovare a personalului, în funcție de cerințele
structurii organizatorice;
b) întocmește și supune spre aprobare statele de funcții,
propune, pe baza recomandărilor formulate de birourile
instituției, eventualele categorii și locuri de muncă pentru care se
pot acorda sporuri salariale potrivit legii și formulează propuneri
pentru respectarea numărului și normativelor de personal;
c) elaborează și actualizează statul de funcții, periodic,
conform normelor specifice;
d) organizează concursurile și examenele pentru încadrările
și promovările personalului;
e) organizează și coordonează procesul de evaluare a
performanțelor personalului oficiului;
f) efectuează lucrările privind evidența și mișcările de
personal (adeverințe, legitimații, dosare de pensii, dosare de
șomaj etc.), conform legislației în vigoare;
g) întocmește dosarul personal pentru toți salariații oficiului,
conform legii;
h) asigură evidența pontajelor și eventual a orelor
suplimentare;
i) urmărește respectarea disciplinei muncii specifice și a
regulamentului intern și face propuneri în acest sens;
j) asigură aplicarea corespunzătoare a reglementărilor
privind salarizarea;
k) întocmește actele cu privire la încadrarea și eliberarea din
funcție a personalului oficiului;
l) elaborează, pe baza propunerilor formulate de structurile
oficiului, graficul concediilor de odihnă și urmărește derularea
concediilor conform graficului aprobat;
m) colaborează cu celelalte structuri din cadrul oficiului în
îndeplinirea sarcinilor ce îi revin;
n) identifică necesitățile de training din cadrul oficiului prin
chestionare la nivelul salariaților și al conducerii;
o) asigură proiectarea de programe pentru satisfacerea
nevoilor prin:
— seminarii, cursuri, burse;
— teme propuse de instituții specializate și teme propuse de
conducere/salariați;
— note informative despre seminarii, cursuri, burse;
— propuneri de participare la asemenea programe, în
colaborare cu structurile din cadrul instituției;
— module de formare profesională pe diverse probleme.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009

6. Achiziții publice:
a) fundamentează și elaborează programul anual al
achizițiilor publice pe baza necesităților și priorităților comunicate
de celelalte compartimente de specialitate, program pe care îl
supune aprobării șefului oficiului;
b) realizează punerea în corespondență cu sistemul de
grupare și codificare, utilizat în Vocabularul comun al achizițiilor
publice (CPV), a produselor, serviciilor și lucrărilor ce fac
obiectul contractelor de achiziție publică;
c) întocmește notele justificative și le supune aprobării șefului
oficiului în cazul aplicării unei proceduri care constituie excepție
de la regula de atribuire, și anume în cazul dialogului competitiv,
negocierea și cererea de oferte, pe baza referatelor de
necesitate și a notei de calcul privind valoarea estimată
elaborate și transmise de fiecare compartiment de specialitate;
d) redactează și înaintează anunțurile de intenție, de
participare și de atribuire, în conformitate cu prevederile legale,
spre publicare în Sistemul electronic de achiziții publice (SEAP),
Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a ăAchiziții publice”, și
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, după caz;
e) elaborează calendarul procedurii de atribuire necesar
pentru planificarea procesului de achiziții publice, evitarea
suprapunerilor și întârzierilor și monitorizarea internă a
procesului de achiziții, ținând seama de termenele legale
prevăzute pentru publicarea anunțurilor, depunerea
candidaturilor/ofertelor, de duratele previzionate pentru
examinarea și evaluarea candidaturilor/ofertelor, precum și de
orice alte termene care pot influența procedura;
f) elaborează și/sau coordonează elaborarea documentației
de atribuire/selectare/preselectare, în colaborare cu
compartimentele interesate, de produse, servicii sau lucrări și
răspunde pentru legalitatea procedurilor;
g) transmite anunțurile de participare spre publicare către
operatorul SEAP sau în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
redactate într-o limbă oficială a Uniunii Europene;
h) pune la dispoziția oricărui operator economic care solicită
documentația de atribuire/selectare/preselectare;
i) răspunde în mod clar, complet și fără ambiguități la
solicitările de clarificări, răspunsurile însoțite de întrebările
aferente transmițându-le către toți operatorii economici care au
obținut documentația de atribuire;
j) participă în comisiile de evaluare a ofertelor;
k) participă cu membrii comisiei la deschiderea ofertelor și a
altor documente care însoțesc oferta, verifică îndeplinirea
criteriilor de calificare de către ofertanți/candidați, realizează
selecția/preselecția candidaților, dialogul cu operatorii
economici, în cazul aplicării procedurii de dialog competitiv,
negocieri cu operatorii economici, în cazul aplicării procedurilor
de negociere;
l) verifică propunerile tehnice și financiare prezentate de
ofertanți, din punctul de vedere al modului în care acestea
corespund cerințelor minime din caietul de sarcini sau din
documentația descriptivă, în vederea stabilirii ofertelor
admisibile și a celei câștigătoare;
m) informează ofertanții cu privire la rezultatele procedurii de
achiziție;
n) redactează contractele de achiziție publică potrivit fiecărei
proceduri urmate și urmărește avizarea, semnarea și
comunicarea acestora;
o) elaborează împreună cu consilierul juridic și transmite la
Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor punctul de
vedere al autorității contractante în cazul existenței unei
contestații;
p) duce la îndeplinire măsurile impuse autorității contractante
de către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor;
q) întocmește și păstrează dosarul de achiziție publică, care
cuprinde toate activitățile desfășurate în cadrul procedurii de
atribuire, respectiv toate documentele necesare pentru
derularea procedurii;

r) pune la dispoziția oricărei autorități publice interesate, spre
consultare, dosarul de achiziție publică, dacă acest lucru este
solicitat, cu condiția ca nicio informație să nu fie dezvăluită dacă
dezvăluirea ei ar fi contrară legii;
s) elaborează, în colaborare cu consilierul juridic, propuneri
de anulare a procedurii de atribuire și raportul procedurii de
atribuire, potrivit legii;
t) transmite spre publicare în SEAP informații referitoare la
identitatea ofertantului câștigător, la serviciile sau lucrările
publice care fac obiectul contractului de concesiune, la
redevența pe care o va primi autoritatea contractantă sau, după
caz, la contribuția financiară care urmează să fie plătită de
autoritatea contractantă;
u) întocmește raportul anual privind contractele atribuite în
anul anterior și le transmite Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice (ANRMAP).
7. Administrativ:
a) asigură întreținerea și gestionarea bazei tehnico-materiale
(parc auto, clădire, mobilier, tehnică de calcul, mașini de scris,
copiatoare, telefoane, faxuri, aparate de radio, televizoare,
frigidere etc.);
b) asigură și răspunde de funcționarea instalațiilor de
prevenire și stingere a incendiilor;
c) asigură instruirea personalului desemnat cu verificarea
periodică a extinctoarelor și folosirea corectă a acestora;
d) asigură securitatea fondului arhivistic prin măsuri de pază
și protecție, precum și prin măsuri de prevenire a incendiilor;
e) asigură inventarierea mijloacelor fixe și a obiectelor de
inventar din patrimoniu, precum și ținerea evidenței acestuia;
f) asigură aprovizionarea cu rechizite, materiale consumabile
și piese de schimb;
g) propune măsuri pentru asigurarea întreținerii și reparării
mobilierului, a instalațiilor electrice, sanitare, termice, a
telefoanelor etc.;
h) urmărește și răspunde de buna desfășurare a activității de
exploatare, întreținere și reparare a mijloacelor auto din dotare;
i) asigură întocmirea foilor de parcurs și a situațiilor privind
consumul de carburanți;
j) efectuează controlul periodic și ori de câte ori este necesar
în ceea ce privește respectarea clauzelor contractuale de către
toți furnizorii și prestatorii de servicii, realitatea prestațiilor;
k) asigură prospectarea pieței pentru obținerea celor mai
avantajoase oferte de furnizare de bunuri sau de prestare de
servicii și întocmește documentația legală pentru achiziționarea
bunurilor sau serviciilor;
l) asigură întocmirea corectă și la timp a tuturor lucrărilor
repartizate, respectând prevederile actelor normative specifice;
m) asigură și propune măsuri pentru exploatarea în bune
condiții a sediului instituției.
8. Unitate de plată:
a) asigură plata alocațiilor financiare nerambursabile aferente
proiectelor aprobate în bază ordonanțării emise de unitatea de
programare, selectare, evaluare și contractare și aprobate de
ordonatorul de credite;
b) informează unitatea de implementare a programului
asupra plăților efectuate;
c) arhivează documentele justificative ale plății, conform
prevederilor legale în vigoare;
d) păstrează evidența analitică a fondurilor alocate și plătite
prin programele de susținere a IMM;
e) asigură buna gestionare a fondurilor primite în vederea
plății alocațiilor financiare nerambursabile pentru programele de
susținere a IMM de la bugetul de stat prin transferul către
beneficiari sau instituția finanțatoare.
Art. 7. — (1) Biroul implementare programe și proiecte pentru
întreprinderi mici și mijlocii are ca atribuții principale următoarele:
a) îndeplinește atribuțiile specifice activităților enumerate la
art. 2 lit. a)—o);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009
b) implementează tehnic și financiar la nivel local programele
naționale destinate IMM finanțate de la bugetul de stat prin
bugetul Agenției, îndeplinind următoarele activități:
— primirea și înregistrarea proiectelor depuse de către IMM;
— evaluarea administrativă de eligibilitate și tehnicoeconomică a proiectelor;
— notificarea solicitanților cu privire la rezultatul evaluării și
soluționarea contestațiilor formulate de către aceștia;
— acordarea finanțării nerambursabile;
— monitorizarea îndeplinirii obligațiilor ce rezultă din calitatea
de beneficiar al finanțării nerambursabile de către IMM;
— monitorizarea impactului finanțării nerambursabile cu
privire la activitatea economică desfășurată de beneficiar și cu
privire la dezvoltarea economică la nivelul comunității;
— realizarea activității de control și identificarea neregulilor
constatate, precum și întreprinderea măsurilor necesare pentru
remedierea acestora sau, după caz, recuperarea ajutorului
financiar acordat;
— monitorizarea ajutorului de minimis/de stat acordat
conform dispozițiilor legale;
— realizarea și comunicarea de rapoarte cu privire la
implementarea programelor;
— arhivarea documentațiilor;
c) colaborează cu autoritățile publice locale și regionale pe
bază de protocoale pentru implementarea programelor de
dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii și a organizațiilor
cooperatiste;
d) colaborează cu autoritățile publice locale și regionale din
țară și din străinătate pe bază de protocoale, pentru
îmbunătățirea capacității administrative și implementarea
bunelor practici în activitatea instituției;
e) acordă asistență primară în limita competențelor delegate
de organismul de implementare pentru proiectele individuale
depuse de întreprinderile mici și mijlocii potențial beneficiare
pentru a fi finanțate din fonduri comunitare;
f) dezvoltă, în vederea stimulării mediului de afaceri local și
regional, politici și programe și/sau proiecte cu aplicabilitate
locală, regională sau transfrontalieră;
g) participă la procesul de eficientizare și simplificare a
relațiilor întreprinzătorilor cu administrația locală și centrală, prin:
— asigurarea accesului la informațiile de e-guvernare și
e-comerț disponibile prin centrele de informare, asistență și
instruire;
— realizarea, în parteneriat cu agențiile de dezvoltare
regională,
instituții
guvernamentale
centrale
și/sau
descentralizate, camerele de comerț și industrie teritoriale,
organizațiile întreprinderilor mici și mijlocii sau alte organizații
profesionale ori patronale, instituții financiar-bancare și operatori
economici, de campanii de informare a întreprinzătorilor asupra
măsurilor și acțiunilor de dezvoltare a mediului de afaceri;
h) pregătește întreprinderile mici și mijlocii pentru accesul și
creșterea competitivității lor pe piața comună, prin:
— diseminarea de informații generale și specializate cu
privire la Uniunea Europeană;
— organizarea de seminarii și cursuri de pregătire cu
tematică europeană, antreprenorială etc.;
— organizarea la nivel regional de târguri conform/în baza
programelor de stimulare a IMM aprobate;
i) mediatizează pe plan local și regional activitatea, politicile,
programele și proiectele de sprijinire a IMM.
(2) Biroul implementare programe și proiecte pentru
întreprinderi mici și mijlocii coordonează activitatea următoarelor
structuri:
— centrele de informare, asistență și instruire;
— Unitatea programare, selecție, evaluare și contractare;
— Unitatea de monitorizare, control și raportare.
Art. 8. — Centrele de informare, asistență și instruire au ca
atribuții principale următoarele:
a) alcătuiesc și comunică către OTIMMC baza de date cu
întreprinderile mici și mijlocii din județul în care își desfășoară

29

activitatea, care cuprinde și prezentarea detaliată a obiectului
de activitate al fiecărei întreprinderi;
b) urmăresc modul de implementare la nivel local a
programelor gestionate de Agenție și de oficiu și formulează
propuneri de îmbunătățire a procedurilor de implementare, în
vederea respectării indicatorilor de performanță ai programelor
de finanțare;
c) acordă asistență în accesarea programelor derulate de
Agenție și de oficiu;
d) oferă date oficiului și Agenției în vederea constituirii
bazelor de date privind transferul întreprinderilor mici și mijlocii;
e) participă la stimularea mediului de afaceri local prin acțiuni
de conștientizare a factorilor locali și a asociațiilor de
reprezentare a întreprinderilor mici și mijlocii implicate direct în
crearea condițiilor necesare susținerii incubatoarelor de afaceri,
parcurilor științifice și tehnologice și de soft;
f) desfășoară activități prin delegare de atribuții din partea
OTIMMC privind implementarea, monitorizarea și controlul
derulării proiectelor finanțate din fonduri de la bugetul de stat.
Art. 9. — Unitatea programare, selecție, evaluare și
contractare se numește prin decizie a șefului oficiului, aprobată
de către președintele Agenției, și are următoarele atribuții
principale:
a) înregistrează cererile de finanțare în Registrul unic
electronic (RUE) al programului, pe măsura primirii lor;
b) transmite scrisori de înștiințare cu privire la acceptarea
solicitanților la evaluare pentru a primi finanțare în cadrul
programelor;
c) asigură înregistrarea documentelor specifice activităților
de evaluare, selectare, contractare și verificare tehnică a
proiectelor;
d) verifică criteriile de eligibilitate și evaluează criteriile de
selecție pentru cererile de finanțare depuse în sesiunea de
proiecte corespunzătoare;
e) transmite contractul de finanțare însoțit de notificarea
privind acordul de principiu la finanțare sau scrisorile de
înștiințare a respingerii cererii-tip de acord de principiu, dacă
este cazul;
f) înregistrează cererile-tip de renunțare totală sau parțială
la finanțare;
g) înregistrează cererile-tip de eliberare a alocației financiare
nerambursabile, cu documentele justificative, în conformitate cu
prevederile programului;
h) analizează documentele pentru efectuarea decontului din
punctul de vedere al autenticității lor, al conformității cu acordul
de principiu și în limita bugetelor maxime aprobate și transmise
în acordul de principiu;
i) evidențiază clar în Registrul unic electronic al programului
toată corespondența cu solicitanții, sumele aprobate și
destinațiile acestora pe tipuri de activități;
j) asigură buna funcționare a Registrului unic electronic și
menține permanent legătura cu Direcția programe și proiecte
din cadrul Agenției;
k) se asigură, prin ofițerul de înregistrare, de corectitudinea
culegerii datelor;
l) verifică și asigură toate condițiile optime pentru
înregistrarea on-line și în Registrul unic electronic a datelor
privind implementarea programelor;
m) transmite toate datele solicitate de Agenție în termenele
prevăzute, pentru realizarea de către aceasta a unei evidențe a
ajutoarelor acordate în bază procedurilor programelor.
Art. 10. — Unitatea de monitorizare, control și raportare se
numește prin decizie a șefului oficiului, aprobată de către
președintele Agenției, și are următoarele atribuții principale:
a) stabilește eficiența criteriilor și procedurilor de selectare a
aplicanților prin monitorizarea ex-ante;
b) creează o bază de date în care se înscrie fiecare nou
contract și toate detaliile relevante;
c) solicită, dacă este cazul, clarificări de la beneficiari;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009

d) asigură funcționalitatea Registrului unic electronic,
secțiunea rapoarte, la nivelul oficiului;
e) efectuează vizite și controale la beneficiari, pe baza unui
plan preliminar și în conformitate cu procedura de implementare
a programelor;
f) transmite documentele purtând înscrisul ăbun de plată”,
data evaluării, suma aprobată către Compartimentul economic,
juridic, resurse umane și administrativ, în vederea acordării vizei
de control financiar preventiv și plății alocației financiare
nerambursabile;
g) întocmește rapoarte anuale stabilite pe baza indicilor de
monitorizare prevăzuți în Formularul de raportare tehnică la
Procedură, având ca finalitate îmbunătățirea procedurilor de
implementare a programului și a efectelor scontate prin sprijinul
acordat sectorului specific.
Art. 11. — Fiecare birou al OTIMMC poate fi condus de un
șef de birou, în condițiile respectării prevederilor legale privind
numărul maxim de posturi de conducere.
Art. 12. — (1) Statul de funcții și structura posturilor pe
compartimente și birouri se aprobă de președintele Agenției.
(2) Încadrarea personalului, modificarea, suspendarea sau
încetarea raporturilor de muncă se fac prin decizie a șefului

oficiului, cu înștiințarea Compartimentului economic, juridic,
resurse umane și administrativ al Agenției.
(3) Salarizarea personalului OTIMMC se realizează în
conformitate cu prevederile legale aplicabile personalului din
serviciile deconcentrate ale administrației publice centrale.
(4) Numărul maxim de posturi pentru OTIMMC este de 195.
(5) Repartizarea posturilor pe structura organizatorica de la
nivel regional se face de către președintele Agenției.
Președintele poate modifica repartizarea posturilor pe structuri
la nivel regional sau județean, în funcție de complexitatea
lucrărilor de executat în diferite compartimente și în diferite
perioade de timp, cu respectarea numărului de posturi aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 65/2009. În urma modificării
repartizării posturilor pe structuri, schimbarea locului de muncă
se poate realiza cu respectarea funcției deținute și a drepturilor
salariale anterioare, în funcție de studiile și de pregătirea
profesională ale angajatului.
(6) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile personalului încadrat
în OTIMMC se stabilesc prin fișa postului.
Art. 13. — OTIMMC se finanțează din venituri proprii și, în
completarea acestora, din transferuri sau din subvenții acordate
de la bugetul de stat.
ANEXA Nr. 3
la regulament

L I S TA

oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație
și a județelor arondate
Nr.
crt.

Oficiul teritorial

Județele arondate

1.

BACĂU

Bacău
Neamț
Suceava

2.

BRAȘOV

Covasna
Brașov
Sibiu

3.

BUCUREȘTI

Ilfov
București

4.

CLUJ-NAPOCA

Cluj
Bistrița
Sălaj

5.

CONSTANȚA

Constanța
Tulcea
Brăila

6.

CRAIOVA

Dolj
Gorj
Mehedinți
Olt
Vâlcea

7.

GALAȚI

Buzău
Galați
Vrancea

8.

IAȘI

Botoșani
Iași
Vaslui

9.

PLOIEȘTI

Călărași
Ialomița
Prahova

SATU MARE

Bihor
Maramureș
Satu Mare

10.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009
Nr.
crt.

Oficiul teritorial

Județele arondate

11.

TÂRGOVIȘTE

Argeș
Dâmbovița
Giurgiu
Teleorman

12.

TÂRGU MUREȘ

Alba
Harghita
Mureș

13.

TIMIȘOARA

Arad
Caraș-Severin
Hunedoara
Timiș

ANEXA Nr. 4
la regulament

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație

ȘEF OFICIU

Compartiment economic,
juridic, resurse umane și
administrativ

Unitate de monitorizare,
control și raportare

Unitate programare, selecție,
evaluare și contractare

Centre de informare, asistență
și instruire

Birou implementare programe
și proiecte pentru întreprinderi mici
și mijlocii

ANEXA Nr. 5
la regulament

MINISTERELE, INSTITUȚIILE ȘI ORGANIZAȚIILE

reprezentate în Comitetul consultativ pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii
1. Consiliul Național al Întreprinderilor Private Mici și Mijlocii
din România
2. Camera de Comerț și Industrie a României
3. Asociația Națională a Exportatorilor și Importatorilor din
România — ANEIR
4. Uniunea Națională a Patronatului Român
5. Confederația Națională a Patronatului Român

6. Confederația Patronală din Industria României
7. Consiliul Național al Patronilor din România
8. Patronatul Național Român
9. Alianța pentru Dezvoltarea Economică în România
(ADER)
10. Asociația Băncilor din România

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/22.IV.2009

11. Uniunea Generală a Industriașilor din România —
UGIR 1903
12. Blocul Național Sindical
13. Confederația Sindicatelor Democratice din România
14. Confederația Națională a Sindicatelor ăCartel Alfa”
15. Confederația Sindicală Națională ăMeridian”
16. Confederația Națională a Sindicatelor Libere din
România — ăFrăția”
17. Patronatul Român din Industria de Morărit, Panificație și
Produse Făinoase — ROMPAN
18. Federația Patronală a Industriei Ușoare — FEPAIUS
19. Federația Patronală din Industria Construcțiilor de Mașini
20. Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței
21. Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
22. Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești
23. Ministerul Economiei
24. Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
25. Ministerul Administrației și Internelor
26. Ministerul Turismului

27. Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
28. Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
29. Ministerul Finanțelor Publice
30. Ministerul Afacerilor Externe
31. Ministerul Tineretului și Sportului
32. Departamentul de Comerț Exterior
33. Asociația Română de Standardizare
34. Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci
35. Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
36. Agențiile de dezvoltare regională
37. Agenția pentru Dezvoltare Regională 1 Nord-Est; Agenția
pentru Dezvoltare Regională 2 Sud-Est; Agenția pentru
Dezvoltare Regională 3 Sud; Agenția pentru Dezvoltare
Regională 4 Sud-Vest; Agenția pentru Dezvoltare Regională 5
Vest; Agenția pentru Dezvoltare Regională 6 Nord-Vest; Agenția
pentru Dezvoltare Regională 7 Centru; Agenția pentru
Dezvoltare Regională 8 București — Ilfov.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263/22.IV.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|429857]
ISSN 1453—4495

