Anul 177 (XXI) — Nr. 265

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 23 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

103.

623.

104.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 171/2008 pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Federale Germania privind colaborarea
financiară pentru anul 2006, semnat la București la
24 iulie 2008 ..............................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 171/2008
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Federale Germania privind
colaborarea financiară pentru anul 2006, semnat la
București la 24 iulie 2008 ..........................................

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 185/2008 pentru ratificarea
Amendamentului nr. 2, convenit prin scrisoarea
semnată la Luxemburg la 4 aprilie 2008, la București
la 30 mai 2008 și la Galați la 27 iunie 2008, între
Guvernul României, Banca Europeană de Investiții și
Regia Autonomă ăAdministrația Fluvială a Dunării de
Jos” Galați, la Contractul de finanțare dintre România,
Banca Europeană de Investiții și Regia Autonomă
ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați pentru
finanțarea Proiectului de protejare a malului Canalului
Sulina, semnat la București la 8 martie 2002 ............

Nr.
624.

2

2

Pagina
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 185/2008
pentru ratificarea Amendamentului nr. 2, convenit prin
scrisoarea semnată la Luxemburg la 4 aprilie 2008, la
București la 30 mai 2008 și la Galați la 27 iunie 2008,
între Guvernul României, Banca Europeană de
Investiții și Regia Autonomă ăAdministrația Fluvială a
Dunării de Jos” Galați, la Contractul de finanțare dintre
România, Banca Europeană de Investiții și Regia
Autonomă ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos”
Galați pentru finanțarea Proiectului de protejare a
malului Canalului Sulina, semnat la București la
8 martie 2002 ............................................................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
50.

3

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
Contractului-cadru de vânzare-cumpărare a energiei
termice produse de operatorii economici aflați în
competența de reglementare a ANRE........................

4–14

Rectificări ..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 171/2008 pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania
privind colaborarea financiară pentru anul 2006,
semnat la București la 24 iulie 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 171 din
19 noiembrie 2008 pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Federale Germania privind colaborarea financiară pentru anul
2006, semnat la București la 24 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 802 din 28 noiembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 14 aprilie 2009.
Nr. 103.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 171/2008 pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania privind colaborarea financiară
pentru anul 2006, semnat la București la 24 iulie 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă :
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 171/2008 pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Federale Germania privind colaborarea financiară pentru anul
2006, semnat la București la 24 iulie 2008, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 aprilie 2009.
Nr. 623.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2009

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 185/2008 pentru ratificarea
Amendamentului nr. 2, convenit prin scrisoarea semnată la Luxemburg la 4 aprilie 2008,
la București la 30 mai 2008 și la Galați la 27 iunie 2008, între Guvernul României,
Banca Europeană de Investiții și Regia Autonomă ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați,
la Contractul de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții și Regia Autonomă
ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați pentru finanțarea Proiectului de protejare a malului
Canalului Sulina, semnat la București la 8 martie 2002
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 185 din 25 noiembrie 2008 pentru ratificarea
Amendamentului nr. 2, convenit prin scrisoarea semnată la
Luxemburg la 4 aprilie 2008, la București la 30 mai 2008 și la
Galați la 27 iunie 2008, între Guvernul României, Banca
Europeană de Investiții și Regia Autonomă ăAdministrația

Fluvială a Dunării de Jos” Galați, la Contractul de finanțare dintre
România, Banca Europeană de Investiții și Regia Autonomă
ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați pentru finanțarea
Proiectului de protejare a malului Canalului Sulina, semnat la
București la 8 martie 2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 801 din 28 noiembrie 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 14 aprilie 2009.
Nr. 104.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 185/2008
pentru ratificarea Amendamentului nr. 2, convenit prin scrisoarea semnată la Luxemburg la
4 aprilie 2008, la București la 30 mai 2008 și la Galați la 27 iunie 2008, între Guvernul României,
Banca Europeană de Investiții și Regia Autonomă ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați,
la Contractul de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții și Regia Autonomă
ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați pentru finanțarea Proiectului de protejare a malului
Canalului Sulina, semnat la București la 8 martie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 185/2008 pentru
ratificarea Amendamentului nr. 2, convenit prin scrisoarea
semnată la Luxemburg la 4 aprilie 2008, la București la 30 mai
2008 și la Galați la 27 iunie 2008, între Guvernul României,
Banca Europeană de Investiții și Regia Autonomă ăAdministrația

Fluvială a Dunării de Jos” Galați, la Contractul de finanțare dintre
România, Banca Europeană de Investiții și Regia Autonomă
ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați pentru finanțarea
Proiectului de protejare a malului Canalului Sulina, semnat la
București la 8 martie 2002, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 aprilie 2009.
Nr. 624.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Contractului-cadru de vânzare-cumpărare a energiei termice
produse de operatorii economici aflați în competența de reglementare a ANRE
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (1), art. 2 lit. m), art. 9 alin. (2), (8) și (9), art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), f) și h) și
art. 74 lit. i) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 15 alin. (1) și
art. 40 alin. (5) și (6) din Legea serviciului public de alimentare cu energie termică nr. 325/2006,
în temeiul art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Contractul-cadru de vânzare-cumpărare
a energiei termice produse de operatorii economici aflați în
competența de reglementare a ANRE, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Producătorii de energie termică în centrale electrice
de cogenerare care la data intrării în vigoare a prezentului ordin
derulează contracte de vânzare-cumpărare a energiei termice,
încheiate în baza Deciziei președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 4/2000 pentru aprobarea
contractului-cadru de vânzare-cumpărare a energiei termice din
sisteme de alimentare centralizată, inițiază demersurile
necesare pentru:
a) încetarea acestor contracte, cel mai târziu la data de
1 ianuarie 2010;

b) încheierea de noi contracte, de la data încetării
contractelor prevăzute la lit. a), conform prevederilor prezentului
ordin.
Art. 3. — Producătorii de energie termică în centrale electrice
de cogenerare duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Departamentele și direcțiile de specialitate din
cadrul Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei urmăresc respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 4/2000 pentru aprobarea
contractului-cadru de vânzare-cumpărare a energiei termice din
sisteme de alimentare centralizată, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 91 din 29 februarie 2000.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 3 aprilie 2009.
Nr. 50.
ANEXĂ

CONTRACT-CADRU
de vânzare-cumpărare a energiei termice produse de operatorii economici
aflați în competența de reglementare a ANRE
nr. ............. din ......................
Părțile contractante
Între ............................................, reprezentată legal prin .................................., cu sediul în ...........................................,
adresa: ............................................, județul ......................., codul poștal .............., telefon .............., telex ................., fax ..................,
codul fiscal R- ........................., înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. ..........., cod unic de înregistrare nr. .........................,
cont de virament nr. ..........................., deschis la ............................, titular al licenței ANRE nr. ..........................., reprezentată prin
.................................... și ............................................, denumită producător de energie termică în centrale electrice de
(director/manager)

(director economic)

cogenerare, având calitatea de vânzător, pe de o parte,
și ............................................, reprezentată legal prin .................................., cu sediul în ...........................................,
adresa: ............................................, județul ......................., codul poștal .............., telefon .............., telex ................., fax ..................,
codul fiscal R- ........................., înregistrată la oficiul registrului comerțului cu nr. ..........., cod unic de înregistrare nr. .........................,
cont de virament nr. ..........................., deschis la ..........................., titular al licenței ANRSC nr. ..........................., reprezentată prin
.................................... și ............................................, denumită furnizor/consumator direct de energie termică, având calitatea
(director/manager)

(director economic)

de cumpărător, pe de altă parte,
s-a încheiat prezentul contract.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2009
Terminologie
Art. 1. — Termenii utilizați în prezentul contract sunt definiți
în anexa nr. 1.
Obiectul contractului
Art. 2. — Obiectul prezentului contract îl constituie vânzarea
de către vânzător și cumpărarea de către cumpărător a energiei
termice livrate din centrala/centralele electrice de cogenerare
prevăzută/prevăzute în anexa nr. 2 [în vederea furnizării
acesteia consumatorilor de energie termică racordați la SACET
din localitatea .....................] și reglementarea raporturilor dintre
vânzător și cumpărător privind vânzarea-cumpărarea energiei
termice, măsurarea, facturarea, plata și condițiile de livrare ale
acesteia.
Art. 3. — Delimitarea instalațiilor aflate în exploatarea
comercială a vânzătorului de instalațiile aflate în
proprietatea/exploatarea comercială a cumpărătorului se face
potrivit anexei nr. 4, ținându-se seama de prevederile Convenției
de exploatare prevăzute în anexa nr. 5.
Durata contractului
Art. 4. — Prezentul contract s-a încheiat pe o durata de........
[minimum 5 ani de la intrarea în vigoare a contractului pentru
instalații de producere a energiei termice intrate în funcțiune
înainte de 1998 și neretehnologizate/minimum 10 ani de la
intrarea în vigoare a contractului pentru instalații de producere
a energiei termice noi sau retehnologizate].
Condiții de desfășurare a vânzării-cumpărării energiei
termice
Art. 5. — Vânzarea-cumpărarea energiei termice pe baza
prezentului contract se desfășoară în condițiile de livrare
prevăzute în anexa nr. 11, precum și cu respectarea condițiilor
stabilite prin [Avizul de racordare nr. ..... din .............., prevăzut
în anexa nr. 3, și prin] Convenția de exploatare prevăzută în
anexa nr. 5.
Energia și puterea termică contractate
Art. 6. — Cantitățile lunare de energie termică ce pot fi
preluate de cumpărător, în baza prezentului contract, din
instalațiile vânzătorului [și puterile termice maxime contractate]
în regim normal de funcționare sunt prevăzute în anexa nr. 6.
Art. 7. — (1) Pentru cazurile de limitare/restricție prevăzute
în anexa nr. 7, precum și pentru situațiile de avarie în instalațiile
de alimentare cu energie termică, reducerile maxime acceptate
ale cantităților de energie termică [și/sau ale puterilor termice]
contractate sunt prevăzute în anexa nr. 7.
(2) [Cumpărătorul și vânzătorul pot negocia clauze
suplimentare pentru situațiile de diminuare a puterii termice
solicitate și/sau de întrerupere a livrării energiei termice.]
Determinarea cantităților de energie termică preluate și
a puterilor termice maxime înregistrate
Art. 8. — Determinarea cantităților lunare de energie termică
preluate de cumpărător în baza prezentului contract [și a
puterilor termice maxime înregistrate] se face pe baza citirii
grupurilor de măsurare pentru decontare, prevăzute cu
înregistrarea orară a cantităților de energie termică preluate,
instalate de vânzător în conformitate cu prevederile din anexa
nr. 9.
Art. 9. — Condițiile de măsurare/determinare a cantităților de
energie termică preluate de cumpărător în baza prezentului
contract [și a puterilor termice maxime înregistrate] sunt
prevăzute în anexa nr. 9.
Prețul de contract
Art. 10. — (1) Prețul de contract pentru energia termică
vândută pe baza prezentului contract este prevăzut în anexa
nr. 10. [Pentru energia termică vândută care este destinată
consumatorilor de energie termică racordați la SACET, prețul de
contract este egal cu prețul de producere a energiei termice
aprobat prin decizie emisă de președintele ANRE pentru
centrala/centralele electrice de cogenerare ale vânzătorului

5

prevăzute în anexa nr. 2. Pentru energia termică vândută care
este destinată consumatorilor direcți de energie termică, prețul
de contract se stabilește prin negociere între părțile
contractante]
(2) Prețul de contract pentru energia termică vândută
destinată consumatorilor de energie termică racordați la SACET
se modifică prin act adițional la data intrării în vigoare a unui nou
preț de producere a energiei termice, aprobat prin decizie emisă
de președintele ANRE, pentru centrala/centralele electrice de
cogenerare ale vânzătorului prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Cumpărătorul nu poate refuza semnarea actelor
adiționale inițiate de vânzător pentru modificarea prețului de
contract în condițiile prevăzute la alin. (2).
Facturarea și condițiile de plată
Art. 11. — Contravaloarea energiei termice preluate de
cumpărător în baza prezentului contract în fiecare lună
contractuală se calculează ca produs între cantitatea lunară de
energie termică preluată de cumpărător în baza prezentului
contract, determinată conform prevederilor art. 8 și 9, și prețul de
contract pentru energia termică prevăzut în anexa nr. 10.
Art. 12. — (1) La sfârșitul fiecărei luni contractuale se face
citirea grupurilor de măsurare, consemnându-se într-un procesverbal semnat de părțile contractante cantitățile de energie
termică preluate în luna respectivă.
(2) Citirea grupurilor de măsurare se efectuează de către
reprezentanții împuterniciți ai vânzătorului și cumpărătorului, nu
mai târziu de două zile de la sfârșitul fiecărei luni contractuale.
Vânzătorul are obligația să notifice în prealabil cumpărătorului
ziua și ora citirii grupurilor de măsurare și să asigure accesul
reprezentantului cumpărătorului la locul de amplasare a
grupurilor de măsurare. În situația în care grupurile de măsurare
se află amplasate în zona de delimitare a cumpărătorului, acesta
are obligația să notifice în prealabil vânzătorului ziua și ora citirii
grupurilor de măsurare și să asigure accesul reprezentantului
vânzătorului.
(3) În cazul absenței reprezentantului cumpărătorului,
procesul-verbal de citire se întocmește de către vânzător,
consemnându-se absența cumpărătorului. Procesele-verbale
întocmite de vânzător în absența reprezentantului
cumpărătorului se transmit la cumpărător spre semnare, însoțite
de copiile informațiilor furnizate de grupurile de măsurare pentru
luna contractuală respectivă. Absența reprezentantului
cumpărătorului nu poate fi invocată drept motiv pentru
nesemnarea procesului-verbal de citire de către cumpărător.
(4) [Părțile contractante pot conveni citirea de la distanță sau
citirea efectuată de către una dintre părțile contractante a
grupurilor de măsurare.]
Art. 13. — (1) Pe baza procesului-verbal prevăzut la art. 12,
cel mai târziu în data de 15 a lunii vânzătorul emite factura
pentru luna precedentă. Factura emisă de vânzător lunar
cuprinde contravaloarea energiei termice preluate de
cumpărător în baza prezentului contract în luna precedentă,
determinată conform prevederilor art. 11, precum și, după caz:
a) majorările de întârziere aferente perioadei anterioare,
calculate conform prevederilor art. 20 și care nu au fost incluse
în facturile emise în lunile precedente de vânzător;
b) corecțiile sau regularizările facturii emise în luna
precedentă, stabilite în condițiile art. 21.
(2) Cumpărătorul va achita factura emisă de vânzător în
termen de 15 zile de la data emiterii ei. Data emiterii și termenul
de scadență (data-limită de plată) se înscriu pe factură.
Art. 14. — Plata facturii va fi efectuată în lei, conform
modalităților de plată stabilite de părțile contractante la
încheierea prezentului contract și în conformitate cu legislația în
vigoare. Se consideră drept dată de efectuare a plății data la
care suma plătită apare în extrasul de cont al cumpărătorului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2009

Drepturile și obligațiile vânzătorului
Art. 15. — Vânzătorul are următoarele drepturi:
a) să întrerupă livrarea energiei termice în conformitate cu
prevederile anexei nr. 7 sau să reducă livrarea energiei termice
proporțional cu valoarea plăților restante, atunci când se fac plăți
parțiale, prin diminuarea debitelor ori a temperaturilor aplicată
în condițiile prevăzute în anexa nr. 7;
b) să aplice cumpărătorului limitări în situația apariției
temporare a unui dezechilibru al balanței combustibil—energie
termică produsă din cauze independente de vânzător, cu
anunțarea prealabilă a cumpărătorului; tranșele de limitare a
puterii termice sunt prevăzute în anexa nr. 7, fiind stabilite de
comun acord între părțile contractante;
c) să solicite cumpărătorului, la încheierea contractului de
vânzare-cumpărare a energiei termice, constituirea unei garanții;
valoarea acestei garanții nu poate depăși contravaloarea
energiei termice contractate pentru luna cu consum maxim
prevăzută în anexa nr. 6; valoarea garanției se înscrie în anexa
nr. 10;
d) să încaseze la termenele stabilite conform prevederilor
art. 13 contravaloarea energiei termice livrate cumpărătorului,
precum și eventualele majorări de întârziere cuprinse în facturile
emise conform prevederilor art. 13; eventualele corecții sau
regularizări ale unei facturi vor fi efectuate la următoarea
facturare;
e) să aplice prevederile art. 20 alin. (2) în cazul plății parțiale
a facturilor emise în baza prezentului contract;
f) să aibă acces în zona de delimitare a cumpărătorului, în
prezența reprezentantului cumpărătorului, pentru citirea sau
verificarea grupurilor de măsurare amplasate la cumpărător și
pentru verificarea respectării prevederilor contractuale, cu
condiția transmiterii unei notificări în acest sens către
cumpărător;
g) să inițieze modificarea și completarea prezentului contract
sau a anexelor la acesta ori de câte ori apar elemente noi,
inclusiv prin acte adiționale, atunci când consideră necesară
detalierea, completarea sau introducerea unor clauze noi; orice
modificare sau completare nu trebuie să contravină prevederilor
Contractului-cadru de vânzare-cumpărare a energiei termice
produse de operatorii economici aflați în competența de
reglementare a ANRE, aprobat prin ordin emis de președintele
ANRE.
Art. 16. — Vânzătorul are următoarele obligații:
a) să dețină licență de producere a energiei termice în
centrale electrice de cogenerare [cu drept complementar de
furnizare a energiei termice] și să respecte condițiile asociate
acesteia;
b) să asigure cumpărătorului [puterea termică și] cantitățile
de energie termică contractate în condițiile prezentului contract;
c) să asigure continuitatea livrării energiei termice în limitele
gradului de siguranță precizat în anexa nr. 11;
d) să asigure în punctul de delimitare a instalațiilor parametrii
de calitate prevăzuți în actele normative în vigoare, respectiv
presiunea, temperatura și caracteristicile chimice ale agentului
termic, la valorile nominale, precum și debitul agentului termic la
valorile din diagramele de reglaj, conform solicitărilor operative
ale cumpărătorului prevăzute în anexa nr. 5, cu abaterile
prevăzute de reglementările în vigoare și, după caz, cu aplicarea
prevederilor anexei nr. 7;
e) să verifice funcționarea echipamentelor de
măsurare/determinare a energiei termice, conform prevederilor
reglementărilor în vigoare;

f) să ia măsuri de întrerupere a livrării energiei termice și de
separare cu semnalizare vizibilă a instalațiilor cumpărătorului de
instalațiile de producere a energiei termice, în cazul unor
defecțiuni în instalațiile cumpărătorului, la cererea acestuia;
g) să nu deterioreze bunurile cumpărătorului și să refacă
părțile de construcții legal executate, aparținând cumpărătorului,
la starea lor funcțională, dacă au fost deteriorate din vina sa;
h) să verifice în cel mai scurt timp situațiile deosebite sesizate
de cumpărător și să răspundă la termen, conform prevederilor
prezentului contract, dar nu mai târziu de 30 de zile de la
sesizare, tuturor solicitărilor, reclamațiilor și sesizărilor scrise ale
cumpărătorului;
i) să planifice, de comun acord cu cumpărătorul și în afara
sezonului de încălzire, lucrări de întreținere, revizii și reparații
ale instalațiilor de producere a energiei termice;
j) să anunțe cumpărătorul cu minimum [15 zile] înainte
despre întreruperile programate în livrarea energiei termice;
k) să acorde despăgubiri pentru daunele dovedite de
cumpărător, provocate de întreruperi în alimentare ce au
survenit din vina sa, conform prevederilor din anexa nr. 8;
l) să emită facturile pentru energia termică livrată
cumpărătorului conform prevederilor art. 13;
m) să respecte cadrul legislativ și de reglementare, normele
și prescripțiile tehnice în vigoare.
Drepturile și obligațiile cumpărătorului
Art. 17. — Cumpărătorul are următoarele drepturi:
a) să racordeze la instalațiile proprii, în condițiile legale și în
limita cantităților contractate, consumatori de energie termică;
dacă sunt depășite cantitățile de energie termică contractate, se
va cere avizul scris al vânzătorului;
b) să verifice facturile emise de vânzător conform
prevederilor art. 13 și să solicite vânzătorului, în cazuri
justificate, corecții sau regularizări ale acestora;
c) în condițiile în care și-a îndeplinit toate obligațiile
contractuale, inclusiv plata în termenul prevăzut în contract a
tuturor facturilor, poate solicita despăgubiri vânzătorului în
situațiile în care acesta refuză nejustificat livrarea întregii
cantități de energie termică contractate, despăgubiri egale cu
contravaloarea cantității de energie termică nelivrate;
d) să aibă acces în zona de delimitare a vânzătorului, în
prezența reprezentantului vânzătorului, pentru citirea sau
verificarea grupurilor de măsurare amplasate la vânzător și
pentru verificarea respectării prevederilor contractuale, cu
condiția transmiterii unei notificări în acest sens către vânzător;
e) să inițieze modificarea și completarea prezentului contract
sau a anexelor la acesta ori de câte ori apar elemente noi,
inclusiv prin acte adiționale, atunci când consideră necesară
detalierea, completarea sau introducerea unor clauze noi; orice
modificare sau completare nu trebuie să contravină prevederilor
Contractului-cadru de vânzare-cumpărare a energiei termice
produse de operatorii economici aflați în competența de
reglementare a ANRE, aprobat prin ordin emis de președintele
ANRE.
Art. 18. — Cumpărătorul are următoarele obligații:
a) să dețină licență de furnizare/[transport/distribuție] de
energie termică și să respecte condițiile asociate acesteia, cu
excepția cazului în care cumpărătorul este un consumator direct
de energie termică;
b) să achite integral și în termenul de scadență stabilit
conform prevederilor art. 13 facturile emise de vânzător în baza
prezentului contract (inclusiv majorările de întârziere prevăzute
distinct în facturi), eventualele corecții sau regularizări ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2009
acestora urmând să fie efectuate la următoarea facturare; plata
facturilor sub orice formă prevăzută de legislația în vigoare,
inclusiv prin conturi ESCROW, nu exonerează cumpărătorul de
la obligația de achitare integrală a facturilor emise de vânzător;
c) să întocmească, să actualizeze anual pe baza realizărilor
din perioadele caracteristice cele mai recente și să pună la
dispoziția vânzătorului curbele de consum zilnic de energie
termică în valori medii orare, prezentate în anexa nr. 6; în
situația în care estimează apariția unor zile/perioade atipice, să
pună la dispoziția vânzătorului o prognoză cât mai exactă a
curbelor de consum zilnic de energie termică în valori medii
orare pentru zilele/perioadele atipice;
d) să comunice în scris vânzătorului orice modificare a
elementelor care au stat la baza întocmirii prezentului contract;
e) să suporte în totalitate orice consecințe asupra
consumatorilor de energie termică cu care are contracte de
furnizare a energiei termice, ce decurg din limitarea sau din
întreruperea livrării energiei termice către consumatori ca
urmare a nerespectării de către cumpărător a prevederilor
prezentului contract, inclusiv în cazul neplății energiei termice;
f) să permită vânzătorului, în condițiile stabilite la art. 16 lit. i),
întreruperea sau reducerea programată a alimentării cu energie
termică pentru întreținere, revizii și reparații executate la
instalațiile vânzătorului;
g) să asigure, în punctul de delimitare a instalațiilor, condițiile
convenite de părți și prevăzute în anexa nr. 5 privind agentul
termic returnat vânzătorului;
h) să planifice, de comun acord cu vânzătorul, în afara
sezonului de încălzire, lucrări de întreținere, revizii și reparații
ale instalațiilor de transport/distribuție/transformare a energiei
termice;
i) să respecte cadrul legislativ și de reglementare, normele și
prescripțiile tehnice în vigoare.
Răspunderea contractuală
Art. 19. — Pentru neexecutarea parțială sau în totalitate a
obligațiilor prevăzute în prezentul contract, părțile contractante
se supun și răspund conform legii.
Art. 20. — (1) Neachitarea integrală de către cumpărător a
contravalorii energiei termice preluate în baza prezentului
contract, în termen de 30 de zile de la data-limită de plată
stabilită conform prevederilor art. 13, atrage:
a) perceperea de majorări de întârziere calculate pentru
fiecare zi de întârziere, începând cu ziua imediat următoare
termenului de scadență al facturii și până la data stingerii sumei
datorate inclusiv; cumpărătorul va plăti pentru fiecare zi de
întârziere o sumă egală cu nivelul majorării de întârziere
percepute pentru neplata la termen a obligațiilor către bugetul de
stat; valoarea totală a majorărilor de întârziere nu poate depăși
valoarea sumei datorate;
b) limitarea sau întreruperea livrării energiei termice în
condițiile prevăzute în anexa nr. 7; după stingerea sumei
datorate, vânzătorul va reîncepe livrarea de energie termică în
conformitate cu prevederile prezentului contract.
(2) În cazul plății parțiale a unei facturi, stingerea sumelor
datorate se face în următoarea ordine a componentelor facturii
respective: întâi majorările de întârziere aferente perioadei
anterioare, apoi contravaloarea energiei termice preluate
plus/minus corecțiile sau regularizările facturii precedente.
Art. 21. — (1) În cazul în care o sumă facturată de vânzător
este contestată integral sau în parte de cumpărător, acesta va
înainta o notă explicativă vânzătorului, argumentată tehnic
și/sau economic, în termen de 5 zile de la data primirii facturii.

7

În termen de 3 zile de la notificare, părțile contractante se vor
întâlni pentru concilierea cauzelor care au determinat
contestarea sumei facturate.
(2) Pentru sumele contestate, neachitate în termen și care
au fost stabilite ulterior pe cale amiabilă sau prin hotărâre
judecătorească a fi datorate de către cumpărător, acesta va plăti
vânzătorului, pe lângă suma datorată, o majorare de întârziere
calculată conform prevederilor art. 20 lit. a).
(3) Erorile de facturare sesizate ulterior emiterii facturilor se
notifică între părțile contractante în cel mai scurt timp de la
sesizarea acestora.
(4) Diferențele față de factura emisă (corecții), rezultate ca
urmare a unor erori de facturare/recalculări conciliate între
părțile contractante, se vor regulariza la următoarea facturare.
Art. 22. — (1) Vânzătorul este obligat să plătească
despăgubiri cumpărătorului în cazul deteriorării unor instalații de
transport/distribuție/transformare a energiei termice din vina
vânzătorului (presiuni, temperaturi peste normele maxime
admise, regim chimic necorespunzător etc.).
(2) La rezilierea contractului din inițiativa cumpărătorului
conform prevederilor art. 30 alin. (1), acesta poate solicita
vânzătorului plata unor despăgubiri.
(3) Plata despăgubirilor se face cu respectarea condițiilor
prevăzute în anexa nr. 8.
Art. 23. — (1) Cumpărătorul este obligat să plătească
despăgubiri vânzătorului pentru pagubele dovedite, produse
acestuia ca urmare a funcționării necorespunzătoare a
echipamentelor sau a instalațiilor proprii ori a acțiunii
personalului propriu.
(2) La rezilierea contractului din inițiativa vânzătorului
conform prevederilor art. 30 alin. (2), acesta poate solicita
cumpărătorului plata unor despăgubiri.
(3) Plata despăgubirilor se face cu respectarea condițiilor
prevăzute în anexa nr. 8.
(4) În cazul nerespectării de către cumpărător a prevederilor
Avizului de racordare nr. ....... din ........., acestuia îi revine
răspunderea pentru pagubele produse atât lui, cât și altor
furnizori/consumatori de energie termică, despăgubirile fiind
suportate conform prevederilor prezentului contract.
Forța majoră
Art. 24. — (1) Părțile contractante sunt exonerate de orice
răspundere pentru neîndeplinirea parțială sau în totalitate a
obligațiilor ce decurg din prezentul contract, dacă acest lucru
este rezultatul acțiunii forței majore. Circumstanțele de forță
majoră sunt cele care pot apărea pe perioada derulării
prezentului contract, în urma producerii unor evenimente
extraordinare care nu au putut fi luate în considerare de părțile
contractante la încheierea contractului (calamități naturale,
război, embargou etc.) și care sunt în mod rezonabil în afara
voinței și controlului părților contractante.
(2) Partea care invocă forța majoră trebuie să notifice acest
lucru în scris celeilalte părți în termen de două zile de la apariția
acesteia, apreciind și perioada în care urmările ei încetează, cu
confirmarea ulterioară a organelor competente de la locul
producerii evenimentului ce constituie forța majoră.
(3) Neîndeplinirea obligației de comunicare a forței majore
nu înlătură efectul exonerant de răspundere al acesteia, dar
antrenează obligația părții care o invocă de a repara pagubele
cauzate celeilalte părți prin faptul necomunicării.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2009

Întreruperea livrării energiei termice
Art. 25. — Vânzătorul poate întrerupe livrarea energiei
termice către cumpărător la încetarea prezentului contract, în
condițiile art. 28 sau în condițiile prevăzute în anexa nr. 7.
Art. 26. — (1) Întreruperile în livrarea energiei termice care
nu se încadrează în condițiile prevăzute de prezentul contract și
pentru care s-au înregistrat sesizări scrise din partea
cumpărătorului vor fi analizate de către cumpărător și vânzător
pentru stabilirea responsabilităților ce decurg din aceste
evenimente.
(2) Termenul pentru depunerea sesizării scrise de către
cumpărător este de maximum 5 zile de la data întreruperii livrării
energiei termice.
Art. 27. — (1) Vânzătorul este obligat să efectueze împreună
cu cumpărătorul analiza întreruperilor menționate la art. 26, în
cel mult 10 zile de la primirea sesizării cumpărătorului.
(2) Cumpărătorul va pune la dispoziția vânzătorului toate
datele legate de întrerupere care sunt necesare pentru
susținerea sesizării.
(3) Sesizarea cumpărătorului privind întreruperile care au
avut loc în livrarea energiei termice va fi însoțită de documente
justificative din care să rezulte cu certitudine cele reclamate de
acesta, inclusiv cantitatea de energie termică nelivrată și
prejudiciul realizat.
Încetarea contractului
Art. 28. — Prezentul contract încetează să își producă
efectele în următoarele cazuri:
a) părțile contractante convin de comun acord încetarea
contractului;
b) ajungerea la termen/expirarea contractului;
c) prin reziliere conform prevederilor art. 30, în caz de
neîndeplinire/îndeplinire defectuoasă a obligațiilor contractuale
de către una dintre părțile contractante;
d) în caz de dizolvare, lichidare, faliment, retragerea licenței
uneia dintre părțile contractante, părțile fiind ținute însă să își
îndeplinească obligațiile contractuale rezultate până în
momentul apariției cauzei; partea care se află în una dintre
aceste situații are obligația să notifice celeilalte părți data
apariției situației, care va fi considerată data la care prezentul
contract încetează să își producă efectele, în cel mult 3 zile de
la apariția situației;
e) în caz de forță majoră, dacă împrejurarea care constituie
forța majoră generează distrugeri iremediabile ale instalațiilor
de alimentare cu energie termică; starea de forță majoră se
comunică de partea care o invocă în termenele prevăzute la
art. 24;
f) refuzul cumpărătorului de a modifica/actualiza contractul
existent, în condițiile modificării reglementărilor sau a condițiilor
tehnice care au stat la baza încheierii acestuia, cu un preaviz
de 30 de zile;
g) în alte condiții prevăzute de reglementările legale în
vigoare.
Art. 29. — Toate obligațiile de plată ale părților, rezultate din
aplicarea prevederilor prezentului contract până la data încetării
acestuia, rămân în vigoare până la stingerea sumelor datorate.
Art. 30. — (1) Rezilierea contractului din inițiativa
cumpărătorului se poate face cu notificarea prealabilă a
vânzătorului, după 30 de zile de la notificare, în caz de
Vânzător,
.

neîndeplinire/îndeplinire defectuoasă a obligațiilor contractuale
de către vânzător.
(2) Rezilierea contractului din inițiativa vânzătorului se poate
face cu notificarea prealabilă a cumpărătorului, după 30 de zile
de la data întreruperii livrării aburului tehnologic sau de la data
reducerii la 50% față de valoarea corespunzătoare graficului de
reglaj a livrării de energie termică sub formă de apă fierbinte, în
cazul în care cumpărătorul nu a achitat integral facturile emise
de vânzător. Pentru consumul de energie termică pentru
încălzire și apă caldă menajeră, rezilierea contractului nu se
poate face în sezonul de încălzire (în intervalul cuprins între
1 octombrie și 31 martie).
(3) Sistarea temporară a livrării energiei termice se poate
efectua fără rezilierea contractului, la solicitarea în scris a
cumpărătorului, pentru o perioadă de maximum 12 luni.
(4) [Pe perioada sistării menționate la alin. (3), cumpărătorul
plătește lunar vânzătorului o compensație calculată pe baza
costurilor fixe anuale ale vânzătorului, aferente activității de
producere a energiei electrice și termice în cogenerare.
Compensația aferentă întregii perioade de sistare este egală cu
costurile fixe anuale prevăzute în anexa nr. 8, înmulțite cu
raportul dintre numărul de zile de sistare și numărul de zile din
an. Costurile fixe anuale se stabilesc de comun acord între părți
pe baza ultimei comunicări transmise de ANRE vânzătorului
referitoare la datele care au stat la baza stabilirii prețurilor
reglementate.]
Confidențialitate
Art. 31. — Părțile contractante se obligă să asigure
confidențialitatea tuturor datelor și informațiilor din prezentul
contract și să nu le dezvăluie unei terțe părți, cu excepția datelor
și informațiilor solicitate de autoritățile competente, în
conformitate cu prevederile reglementărilor în vigoare.
Alte clauze
Art. 32. — În toate problemele care nu sunt prevăzute în
prezentul contract, părțile contractante se supun prevederilor
legislației specifice în vigoare, ale Codului civil și ale Codului
comercial. Vânzătorul și cumpărătorul convin ca litigiile
decurgând din interpretarea și/sau din executarea prezentului
contract care nu pot fi soluționate pe cale amiabilă să fie supuse
instanței judecătorești competente. Litigiile rezultate din raportul
contractual pot fi soluționate și prin arbitraj, conform înțelegerii
părților contractante.
Art. 33. — Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din
prezentul contract. Anexele se vor actualiza, după caz, prin acte
adiționale, anual sau ori de câte ori este nevoie.
Art. 34. — (1) Contractul încheiat de părți pe baza
Contractului-cadru de vânzare-cumpărare a energiei termice
produse de operatorii economici aflați în competența de
reglementare a ANRE se poate prelungi/actualiza/modifica cu
acordul părților contractante, prin acte adiționale.
(2) Prezentul contract a fost încheiat la data de ....................
în ....... exemplare, din care ....... la vânzător și ....... la
cumpărător, și intră în efectivitate la data de .......................... .
N O T Ă:

Porțiunile de text scrise între [ ] sunt, după caz, precizări,
condiții minimale sau alternative pentru diferite situații concrete
de vânzare-cumpărare a energiei termice. Toate celelalte
prevederi se vor prelua obligatoriu în contractele încheiate de
părți.
Cumpărător,
..

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2009

9
ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru

TERMINOLOGIE
ANRE

Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei

Aviz de racordare

Avizul scris dat de către producător în legătură cu posibilitățile și cu condițiile de alimentare din instalațiile sale a unui operator
de transport/distribuție a energiei termice sub formă de apă fierbinte, apă caldă sau abur

Agent termic

Fluidul utilizat pentru acumularea, transferul termic și pentru transmiterea energiei termice. În condițiile prezentului contract,
agentul termic este aburul sau apa

Consumator de energie
termică

Persoana fizică sau juridică ce utilizează energie termică în scop/pentru uzul propriu prin instalațiile proprii

Consumator direct de
energie termică

Unul sau mai mulți consumatori de energie termică ce cumpără energia termică pentru uzul propriu direct de la un producător
de energie termică la instalația căruia este/sunt racordat/racordați și care nu aparține SACET

Centrală/Centrale
electrică/electrice
de cogenerare

Centrala electrică care include unul sau mai multe grupuri/unități de producere a energiei electrice și termice în cogenerare

Consum industrial

Consumul de energie termică pentru procesele tehnologice/activitățile desfășurate de operatorii economici

Consum urban

Consumul de energie termică pentru încălzire și apă caldă menajeră al populației, instituțiilor publice, obiectivelor social-culturale
și operatorilor economici

Furnizor de energie
termică

Operatorul economic, titular al unei licențe de furnizare de energie termică, care cumpără energie termică de la unul sau mai
mulți producători pentru ca să o revândă furnizorilor/consumatorilor de energie termică după ce a fost tranzitată, după caz, prin
propria sa rețea de transport/distribuție

Instalații de alimentare cu
energie termică

Totalitatea instalațiilor de producere, transport și distribuție a energiei termice, executate în scopul asigurării consumatorului de
energie termică cu aceasta

Instalații de producere a
energiei termice

Totalitatea instalațiilor care concură la producerea de energie termică sub formă de abur, apă fierbinte sau apă caldă și care
sunt amplasate într-o centrală electrică de cogenerare

Instalații de producere a
energiei termice noi sau
retehnologizate

1. Instalații de producere a energiei termice noi — instalații de producere a energiei termice care includ unități de cogenerare
puse în funcțiune începând cu anul 1998
2. Instalații de producere a energiei termice retehnologizate — instalații de producere a energiei termice care includ unități de
cogenerare puse în funcțiune înainte de anul 1998 și retehnologizate, la care costul de investiție al retehnologizării depășește
50% din costul de investiție al unei unități de cogenerare noi, echivalente

Instalații de transport/
distribuție/transformare a
energiei termice (rețele
termice)

Ansamblul conductelor, instalațiilor de pompare și al altor instalații auxiliare, cu ajutorul căruia se transportă continuu și în
regim controlat energia termică de la producători la consumatorii de energie termică

Lună contractuală

O lună calendaristică din cadrul unui an calendaristic, în care prezentul contract este în efectivitate

Producător de energie
termică în centrale
electrice de cogenerare

Persoana fizică sau juridică titulară de licență de producere de energie termică, având ca specific activitatea de producere a
energiei termice în centrale electrice de cogenerare

Parte/Părți contractantă/
contractante

Vânzătorul sau/și cumpărătorul din prezentul contract

Preț de contract

Prețul de vânzare a energiei termice în baza prezentului contract

Punctul de delimitare/
separare a instalațiilor

Locul în care intervine schimbarea proprietății/dreptului de exploatare comercială între instalațiile vânzătorului și instalațiile
cumpărătorului

Putere termică

Cantitatea de energie termică în unitatea de timp; se exprimă în MW

Racord termic

Legătura dintre o rețea termică și o stație termică

Grup de măsurare (contor)

Aparatura și ansamblul echipamentelor care servesc la măsurarea parametrilor agentului termic, a puterii termice și a cantității
de energie termică livrată/schimbată între două părți

Sezon de încălzire

O perioadă de aproximativ 6 luni dintr-un an calendaristic, în care centrala/centralele electrică/electrice de cogenerare trebuie
să furnizeze energie termică în scop de încălzire

Sistem de alimentare
centralizată cu energie
termică — SACET

Ansamblul instalațiilor tehnologice, echipamentelor și construcțiilor situate într-o zonă precis delimitată, legate printr-un proces
tehnologic și funcțional comun, destinate producerii, transportului și distribuției energiei termice prin rețele termice pentru cel
puțin 2 utilizatori

Stație termică

Ansamblul instalațiilor din cadrul unui SACET, prin care se realizează transformarea și/sau adaptarea parametrilor agentului
termic la necesitățile consumului unuia sau mai multor consumatori de energie termică. Stație termică poate fi: un punct de
distribuție, un punct termic, o stație centralizată pentru prepararea apei calde sau o stație de transformatoare de abur
ANEXA Nr. 2
la contractul-cadru

CENTRALE ELECTRICE DE COGENERARE DIN PORTOFOLIU
N O T Ă:

Conținutul acestei anexe se stabilește potrivit situației concrete a portofoliului de centrale deținut de vânzător, schemelor
de funcționare a instalațiilor de alimentare cu energie termică și amplasamentului SACET.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2009
ANEXA Nr. 3
la contractul-cadru

AV I Z D E R A C O R D A R E

nr. ......... din ..........
Societatea Comercială ......................................................
(elemente de identificare a vânzătorului)

Către ..........................................................
(elemente de identificare a cumpărătorului)

Prin scrisoarea nr. ....... din .............. ați solicitat avizul de racordare în vederea furnizării de energie termică [prin SACET,
amplasat în ...............].
Ținând seama de datele înscrise în documentație, avizăm racordarea cumpărătorului menționat, cu următoarea evoluție
a puterii termice maxime solicitate (MW):
— situația existentă ...........;
— în anul de la emiterea avizului de racordare:
● anul 1 ......................;
● anul 2 ......................;
● anul 3 ......................;
● anul 4 ......................;
● anul 5 ..................... .
Avizul de racordare este valabil în următoarele condiții:
1. Alimentarea cu energie termică se va face (urmează descrierea succintă a soluției și a lucrărilor necesare pentru
realizarea instalației de alimentare cu energie termică conform studiului pentru soluția tehnică, respectiv menționarea instalațiilor
existente atunci când puterea termică solicitată se acoperă din acestea, fără executarea de lucrări) ............................................. .
2. Punctul de delimitare a instalațiilor va fi (după caz, se precizează dacă delimitarea instalațiilor se face la armături de
separare, cu precizarea amplasării acestora, sau la limita unei incinte, cu precizarea armăturii celei mai apropiate) .................... .
3. Prin realizarea lucrărilor aferente soluției de alimentare prezentate la pct. 1, gradul de siguranță corespunzător punctului
de delimitare a instalațiilor este caracterizat prin următorul indicator (se convine între părțile contractante, de exemplu durata
maximă de restabilire a alimentării în caz de avarie sau gradul de continuitate în furnizarea de energie termică, cu specificarea
formulei de calcul și a semnificației mărimilor care intră în compunerea acesteia): ........................................ .
4. Pentru alimentarea cu energie termică ce se va realiza de către societatea noastră, urmează să achitați o taxă de
racordare în valoare de ...................... lei, în temeiul (se va indica legea, hotărârea Guvernului sau alt act normativ care aprobă
cuantumul taxei de racordare) .................., și să încheiați o convenție prin care se va stabili data de racordare a puterii termice
aprobate prin prezentul aviz de racordare.
Lucrările aferente instalațiilor de transport/distribuție/transformare a energiei termice (în aval de punctul de delimitare a
instalațiilor) vor fi executate prin grija și pe cheltuiala cumpărătorului, care răspunde de respectarea normelor și a prescripțiilor
tehnice în vigoare privind proiectarea, execuția și întreținerea acestora. Valoarea acestor lucrări nu este inclusă în taxa de
racordare.
5. Odată cu taxa de racordare cumpărătorul va depune toate acordurile deținătorilor de teren și avizele de principiu
necesare pentru realizarea alimentării cu energie termică, respectiv: ............................................................................................ .
6. Puterea termică aprobată prin avizul de racordare este avută în vedere pentru dimensionarea instalației de producere
a energiei termice.
Cantitățile de energie termică [precum și puterile termice] specifice unei anumite perioade vor fi prevăzute în contractul
de vânzare-cumpărare de energie termică încheiat de părți.
7. Instalațiile/Echipamentele cumpărătorului aflate în contact cu agentul termic vor fi protejate față de efectele unor creșteri
de presiune/temperatură în limitele admise prin contract sau față de șocurile hidraulice, prin grija cumpărătorului și corelat, prin
convenția de exploatare, cu măsurile tehnice adoptate pentru instalația de producere a energiei termice.
8. Cumpărătorul va lua măsurile necesare pentru limitarea la valoarea admisibilă, conform normelor în vigoare, a efectelor
generate de receptoarele de energie termică în situații critice de exploatare (șocuri hidraulice, schimbări de fază, contaminare
chimică, mecanică sau cu agenți patogeni a agentului termic, dezechilibre accentuate de presiune, recirculări ale agentului termic).
9. Prezentul aviz de racordare stă la baza contractului de vânzare-cumpărare de energie termică încheiat de părți [și
constituie parte integrantă a acestuia].
10. Valabilitatea avizului de racordare este de 12 luni de la data emiterii, termen în care trebuie achitată taxa de racordare
și încheiată convenția de exploatare. Avizul de racordare își pierde valabilitatea în cazul în care se modifică datele energetice ale
cumpărătorului, care au stat la baza emiterii lui, indiferent de momentul modificării acestor date.
11. Alte condiții (se formulează/completează în funcție de natura și de cerințele cumpărătorului/vânzătorului, de posibilitățile
oferite de caracteristicile și de starea rețelelor termice existente sau de condițiile rezultate din reglementările în vigoare la data
emiterii avizului de racordare): ..........................................................................................................................................................
Director,
.................
N O T Ă:

Includerea avizului de racordare ca anexă a contractului este opțională, potrivit condițiilor specifice de livrare a energiei
termice și înțelegerii dintre cumpărător și vânzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2009

11
ANEXA Nr. 4
la contractul-cadru

D E L I M I TA R E A P R O P R I E T Ă Ț I I / D R E P T U L U I D E E X P L O ATA R E C O M E R C I A L Ă A I N S TA L A Ț I I L O R

Denumirea vânzătorului ...................................
Denumirea cumpărătorului ...................................
[Denumirea localității de amplasare a SACET .......................]
A. Alimentarea cu energie termică se face din (se identifică amplasamentul instalațiilor de producere a energiei termice)
...................... .
B. Instalațiile din amonte de punctul de delimitare aparțin vânzătorului (zona de delimitare a vânzătorului), iar cele din aval
aparțin cumpărătorului (zona de delimitare a cumpărătorului). Noțiunile de amonte și aval corespund sensului de parcurgere a
instalațiilor dinspre vânzător spre cumpărător. Punctul de delimitare a instalațiilor este situat (se adaptează potrivit situațiilor
specifice):
[ — la armăturile de separare ...................... . Armăturile de separare, inclusiv elementele de îmbinare cu conductele aferente,
sunt exploatate de vânzătorul de energie termică. Delimitarea se face la perechea de flanșe din aval de armătura de separare;
— la limita de separare a proprietății dintre domeniul public și cel privat (gardul centralei);
— la limita incintei cumpărătorului (în cazul alimentării cumpărătorului prin intermediul unor puncte termice sau stații termice
centralizate, amplasate în afara incintei acestuia și din care se alimentează mai mulți utilizatori);
— la limita stației termice din zona de delimitare a operatorului de distribuție, la 1 m distanță de zidul stației, în afara acesteia;
— .............................].
N O T Ă:

În cazul conductelor așezate într-un canal sau pe o estacadă, în comun cu alte conducte, delimitarea se face conform
prevederilor anterioare, după ce conductele părăsesc canalul sau estacada comună.
C. Schema termică de principiu a conductelor în amonte și în aval de punctul de delimitare a instalațiilor, corelat cu convenția
de exploatare:
....................................
Cumpărător,
.....................

Vânzător,
.....................
ANEXA Nr. 5
la contractul-cadru

C O N V E N Ț I E D E E X P L O ATA R E

încheiată între ................................, în calitate de cumpărător de energie termică, și ......................., în calitate de vânzător
de energie termică
Conținut recomandat
CAPITOLUL I
Generalități:
a) scop;
b) obligații reciproce.
CAPITOLUL II
Conducerea operativă:
a) nominalizarea instalațiilor supuse conducerii operative;
b) repartizarea sarcinilor de conducere operativă;
c) executarea manevrelor;
d) evidențe operative;
e) legături operative (telefonie, radio, GSM, rețele locale sau
de uz general).

CAPITOLUL IV
Reglaje și protecții:
a) responsabilitatea vânzătorului de a stabili și de a
comunica reglajele;
b) obligația cumpărătorului de a coordona corelarea
protecțiilor din instalațiile proprii cu reglajele stabilite de
vânzător.

CAPITOLUL III
Condiții de exploatare și de întreținere reciprocă a
instalațiilor:
a) nominalizarea instalațiilor cumpărătorului care sunt
exploatate și întreținute de vânzător;
b) nominalizarea instalațiilor vânzătorului care sunt
exploatate și întreținute de cumpărător;
c) măsuri tehnice și organizatorice de securitate a muncii și
condiții de execuție a lucrărilor;
d) întreruperi programate pentru revizii și reparații.

CAPITOLUL V
Alte prevederi și anexe:
a) lista cuprinzând persoanele din partea cumpărătorului și a
vânzătorului, care au dreptul să solicite, să execute, să conducă
sau să dispună executarea manevrelor și lucrărilor la instalațiile
de alimentare cu energie termică;
b) modul de lucru în caz de avarie sau de limitări;
c) scheme de trasee de conducte (circuite ale agentului
termic);
d) aranjamente privind urmărirea regimurilor de consum;
e) după caz, diagrame de reglaj al debitului și temperaturii
agentului termic;
f) condiții privind cantitatea și parametrii de calitate, respectiv
presiunea, temperatura și caracteristicile chimice pentru agentul
termic returnat vânzătorului (pe conductele de retur din instalația
cumpărătorului).

Cumpărător,
.....................

Vânzător,
.....................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2009
ANEXA Nr. 6
la contractul-cadru

C A N T I T Ă Ț I L U N A R E D E E N E R G I E T E R M I C Ă Ș I P U T E R I T E R M I C E C O N T R A C TAT E

1. Cantități lunare de energie termică contractate
................
2. Puteri termice contractate
Puterea termică (valoarea medie orară) contractată în zilele
lucrătoare:
— maxima în cuprinsul lunii .......... MW;
— minima în cuprinsul lunii .......... MW.
Puterea termică (valoarea medie orară) contractată în zilele
nelucrătoare:
— maxima în cuprinsul lunii .......... MW;
— minima în cuprinsul lunii .......... MW.
3. Profile tipice (statistice) de consum zilnic
(industrial/urban)
— maxim (zi lucrătoare) vara
................;

— minim (weekend) vara
................;
— maxim (zi lucrătoare) iarna
................;
— minim (weekend) iarna
................;
— mediu iarna
................;
— mediu vara
................ .
N O T Ă:

Conținutul acestei anexe se stabilește prin negociere între
cumpărător și vânzător.

ANEXA Nr. 7
la contractul-cadru

R E G I M U R I D E L I M I TA R E / Î N T R E R U P E R E A L I V R Ă R I I E N E R G I E I T E R M I C E

1. Puteri termice în cazurile de limitare, restricție sau
avarie în instalațiile de alimentare cu energie termică:
.....................................
2. Condiții de limitare a livrării energiei termice în cazul
neîndeplinirii obligațiilor de plată ale cumpărătorului:
a) reducerea până la minimul tehnologic al rețelei de
transport sau întreruperea livrării aburului cu utilizări
tehnologice, cu un preaviz de 10 zile după cea de-a 30-a zi de
la termenul de scadență al facturii;
b) reducerea până la 50% față de valoarea corespunzătoare
graficului de reglaj a livrării de energie termică sub formă de apă
fierbinte, cu un preaviz de 10 zile după cea de-a 30-a zi de la
termenul de scadență al facturii.
.....................................
3. Condiții de întrerupere a livrării energiei termice:
a) la încetarea prezentului contract;
b) la depășirea sistematică a cantității de energie termică
contractate, dacă la cererea vânzătorului cumpărătorul nu se
încadrează în prevederile contractuale;
c) pentru neachitarea facturilor emise de vânzător, în baza
unui preaviz de 10 zile după cea de-a 50-a zi de la termenul de
scadență al facturii; în cazul consumului industrial întreruperea
se face fără asigurarea puterii termice minime tehnologice;
pentru consumul de energie termică pentru încălzire și apă
caldă menajeră, dacă preavizarea se face în sezonul de
încălzire (în intervalul cuprins între 1 octombrie și 31 martie),
întreruperea livrării se poate face numai după data de 31 martie
care urmează acestui sezon, până la acea data reducându-se
livrarea de energie termică până la minimul tehnic al instalațiilor
de transport/distribuție/transformare a energiei termice, în
condițiile prevăzute de Regulamentul-cadru al serviciului public
de alimentare cu energie termică, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodărire Comunală nr. 91/2007, cu
modificările și completările ulterioare;
d) pentru împiedicarea repetată a reprezentanților
împuterniciți ai vânzătorului de a monta, de a verifica, de a
înlocui sau de a citi elementele grupurilor de măsurare ori de a
verifica și remedia defecțiunile în instalațiile care aparțin
vânzătorului, atunci când acestea se află amplasate în zona de
delimitare a cumpărătorului, sau de a verifica instalațiile proprii

ale cumpărătorului, situate pe un traseu comun cu cele ale altui
utilizator;
e) pentru împiedicarea accesului reprezentanților
împuterniciți ai vânzătorului în vederea culegerii datelor
necesare pentru recalcularea consumului, în cazul constatării
unor situații care conduc la înregistrarea eronată a consumului
de energie termică (când se găsesc sigilii rupte la aparatele de
măsură și diafragme modificate);
f) în condițiile refuzului cumpărătorului de a participa la
întocmirea programului pentru întreruperi în scopul executării
reviziilor tehnice ale instalației de producere a energiei termice
sau a altor lucrări la instalațiile vânzătorului;
g) dacă cumpărătorul nu respectă sistematic condițiile privind
cantitatea și parametrii fizico-chimici stabilite prin Convenția de
exploatare din anexa nr. 5 pentru agentul termic returnat
vânzătorului;
h) în condiții justificate de periclitarea vieții sau a sănătății
oamenilor ori a integrității bunurilor materiale;
i) pentru prevenirea sau limitarea extinderii unor avarii ale
echipamentelor termoenergetice, în rețelele termice sau la
nivelul întregului SACET, inclusiv pentru prevenirea scăderii
încărcării acestora sub minimul tehnic, justificate ulterior cu
documente cumpărătorului, la cererea acestuia;
j) pentru executarea unor manevre și a unor lucrări impuse
de situații de urgență, care nu se pot efectua fără întreruperi;
k) în alte cazuri în care se specifică acest drept în prezentul
contract;
l) la solicitarea cumpărătorului, pentru o perioadă de timp de
maximum 12 luni.
4. Întreruperea livrării energiei termice se realizează:
a) fără preaviz, în cazurile prevăzute la pct. 3 lit. a), e), i) și j);
b) cu preaviz de 7 zile, în cazurile prevăzute la pct. 3 lit. b),
d), f), g), h) și k).
Reluarea livrării energiei termice după o întrerupere se face
în cel mai scurt timp posibil de la rezolvarea situațiilor care au
condus la întrerupere.
N O T Ă:

Conținutul acestei anexe se poate completa prin negociere
între cumpărător și vânzător pentru adaptarea la diferite situații
concrete de vânzare-cumpărare a energiei termice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2009

13
ANEXA Nr. 8
la contractul-cadru

C O N D I Ț I I D E P L AT Ă A D E S P Ă G U B I R I L O R

1. Vânzătorul va plăti despăgubiri cumpărătorului în
următoarele condiții:
a) cumpărătorul a anunțat în scris vânzătorul în termen de
cel mult 5 zile de la data apariției abaterii parametrilor fizicochimici ai agentului termic care a produs deteriorarea unor
instalații de transport/distribuție/transformare a energiei termice;
b) din analiza efectuată de o unitate specializată agreată de
ambele părți contractante sau de către cumpărător împreună cu
vânzătorul rezultă că a avut loc abaterea parametrilor fizicochimici ai agentului termic, invocată de către cumpărător;
c) cumpărătorul prezintă vânzătorului documentele
justificative în care sunt menționate sumele plătite pentru
repararea instalațiilor de transport/distribuție/transformare a
energiei termice deteriorate datorită abaterii parametrilor fizicochimici ai agentului termic, notificată conform lit. a), în termen de
o lună de la terminarea lucrărilor de reparare menționate;
Pentru limitările sau întreruperile în livrarea energiei termice
care depășesc limitele și condițiile prevăzute în prezentul
contract, vânzătorul va plăti despăgubiri pentru daunele
dovedite de cumpărător, conform prevederilor de la pct. 3.
Pentru nerespectarea de către vânzător, în mod nejustificat,
a solicitărilor operative ale cumpărătorului, conform Convenției
de exploatare din anexa nr. 5, cu privire la debite, temperaturi și
presiuni, cu abateri mai mari decât cele negociate și stabilite prin
prezentul contract, vânzătorul va plăti despăgubiri pentru
daunele dovedite de cumpărător, conform prevederilor de la
pct. 3.
La rezilierea contractului din inițiativa cumpărătorului, acesta
poate solicita vânzătorului plata unor despăgubiri, conform
prevederilor de la pct. 3.

2. Cumpărătorul va plăti despăgubiri vânzătorului în
următoarele condiții:
a) vânzătorul a anunțat în scris cumpărătorul în termen de
cel mult 5 zile de la data funcționării necorespunzătoare a
echipamentelor cumpărătorului ori a acțiunii necorespunzătoare
a personalului cumpărătorului care au condus la deteriorarea
instalațiilor vânzătorului;
b) din analiza efectuată de cumpărător împreună cu
vânzătorul sau de o unitate specializată agreată de ambele părți
contractante rezultă că a avut loc funcționarea
necorespunzătoare a echipamentelor cumpărătorului ori
acțiunea necorespunzătoare a personalului cumpărătorului care
au condus la deteriorarea instalațiilor vânzătorului;
c) vânzătorul prezintă cumpărătorului documentele
justificative în care sunt menționate sumele plătite pentru
repararea instalațiilor deteriorate datorită funcționării
necorespunzătoare a echipamentelor cumpărătorului ori a
acțiunii necorespunzătoare a personalului cumpărătorului,
notificată conform lit. a), în termen de o lună de la terminarea
lucrărilor de reparație menționate.
La rezilierea contractului din inițiativa vânzătorului, acesta
poate solicita cumpărătorului plata unor despăgubiri, conform
prevederilor de la pct. 3.
3. Despăgubiri
........................
4. Costuri fixe anuale ale vânzătorului aferente activității
de producere a energiei electrice și termice în cogenerare
.........................
N O T Ă:

Conținutul acestei anexe se poate completa prin negociere
între cumpărător și vânzător pentru adaptarea la diferite situații
concrete de vânzare-cumpărare a energiei termice.

ANEXA Nr. 9
la contractul-cadru

CONDIȚII DE MĂSURARE A ENERGIEI TERMICE

1. Locul de montare a grupurilor de măsurare pentru
decontare
..................................
2. Caracteristicile grupurilor de măsurare (inclusiv clasa
de precizie)
..................................
3. Condiții specifice de măsurare:
a) vânzătorul are responsabilitatea pentru furnizarea,
instalarea, întreținerea și testarea grupurilor de măsurare pentru
decontare, în conformitate cu prevederile Codului de măsurare
a energiei termice, aprobat de autoritatea competentă, și ale
normelor și reglementările metrologice în vigoare;
b) oricare dintre părțile contractante are dreptul de a solicita
realizarea unei verificări sau testări a grupurilor de măsurare.
Costul implicat de realizarea unei asemenea verificări sau testări
la cerere se plătește de către partea care a solicitat-o, cu
excepția cazului în care se demonstrează că grupul de
măsurare nu respectă caracteristicile privind clasa de precizie
prevăzute la pct. 2, caz în care costul este suportat de vânzător.
c) în cazul constatării unor defecțiuni ale grupului de
măsurare, părțile convin asupra:
I. duratei maxime de remediere a defecțiunii sau înlocuire a
grupului de măsurare:
..............................................;

II. aplicării următoarei metodologii de evaluare a consumului
de energie termică pe perioada dintre constatarea defecțiunii și
remedierea acesteia sau înlocuirea grupului de măsurare:
..............................................;
III. aplicării următoarei metodologii de recalculare a
cantităților de energie termică preluate anterior constatării
defecțiunii (inclusiv perioada maximă de aplicare a acesteia,
care nu trebuie să fie mai mare de 3 luni), în vederea
corectării/regularizării facturilor aferente acestei perioade:
................................. .
4. Corecții ale valorilor măsurate
Dacă este cazul, părțile convin asupra următoarelor corecții
(automate sau manuale) ale valorilor măsurate, în vederea
stabilirii cantităților de energie termică ce urmează a fi facturate:
.................................
N O T Ă:

Conținutul acestei anexe se stabilește, potrivit condițiilor
specifice de măsurare/determinare a energiei termice livrate
cumpărătorului din centralele electrice de cogenerare ale
vânzătorului, cu respectarea prevederilor Codului de măsurare
a energiei termice, aprobat de autoritatea competentă, și ale
normelor și reglementărilor metrologice în vigoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2009
ANEXA Nr. 10
la contractul-cadru

PREȚUL DE CONTRACT ȘI GARANȚII

1. Prețul de contract pentru energia termică vândută
....................................
(Pentru energia termică vândută, destinată consumatorilor de energie termică racordați la SACET, prețul de contract se
stabilește conform prevederilor Deciziei președintelui ANRE nr. ........... din............. .)
2. Garanții
.............................
N O T Ă:

Valoarea prețului de contract pentru energia termică vândută, care este destinată consumatorilor direcți de energie termică,
și valoarea garanției se stabilesc prin negociere între vânzător și cumpărător.

ANEXA Nr. 11
la contractul-cadru

CONDIȚII DE LIVRARE A ENERGIEI TERMICE

Denumirea vânzătorului: .....................................
Denumirea cumpărătorului: .....................................
[Denumirea localității de amplasare a SACET: .....................]
Agentul termic .......................................................................
Scopul utilizării ......................................................................
Presiunea și temperatura nominală pe traseul de ducere (tur) ...................................................................................
Presiunea și temperatura nominală pe traseul de întoarcere (retur) ...........................................................................
Raportul mediu lunar al cantităților de agent termic pe traseele de retur/tur (pierderi nominale de agent termic)
....................................................................................................
Elemente caracteristice ale curbei de sarcină termică:
de exemplu: încărcarea pe schimburi de lucru, existența unor consumatori de energie termică cu variații ample ale încărcării,
dependența de temperatura mediului ambiant etc.
1. Puterea termică maximă solicitată ....................... MW, conform Avizului de racordare nr. .................. din ........................,
emis de .......................................... (în cazul mai multor racorduri termice pentru același loc de consum puterea termică maximă
solicitată se va înscrie pe total și defalcat pe fiecare racord termic).
2. Gradul de siguranță în punctul de alimentare, corelat cu situația existentă a instalației de alimentare cu energie termică, se
caracterizează prin următorul indicator (se convine între părțile contractante, de exemplu: durata maximă de restabilire a alimentării
în caz de avarie sau gradul de continuitate în vânzarea de energie termică, cu specificarea formulei de calcul și a semnificației
mărimilor care intră în compunerea acesteia): ...................................................................................................................
3. Pentru fiecare racord termic, atât pentru conducta de ducere (tur), cât și pentru conducta de întoarcere (retur), se înscriu
următoarele date:
a) tipul și caracteristicile chimice ale agentului termic;
b) presiunile și temperaturile nominale, maxime și minime;
c) debitele orare de energie termică minime de avarie (defalcat pe 1—3 tranșe) și durata de reducere a debitului în funcție de
care este afectat gradul de siguranță în alimentare;
d) debitele orare de energie termică minime tehnologic;
e) debitele hidraulice orare maxime instalate și, respectiv, estimate în exploatare;
f) debitele hidraulice lunare minime tehnologic ale rețelelor de transport/distribuție.
4. Pentru fiecare racord termic la locul de consum specificat, atât pentru conducta de ducere (tur), cât și pentru conducta de
întoarcere (retur), se dau schemele termice de detaliu ale traseului agentului termic primar și schemele de principiu ale circuitelor
agentului termic secundar, cu indicarea aparatelor de măsură și control, a automatizărilor și protecțiilor.
5. Alte condiții specifice convenite: ...............................................................................................................................
Vânzător,

Cumpărător,
.

..

N O T Ă:

Conținutul acestei anexe se poate completa prin negociere între cumpărător și vânzător pentru adaptarea la diferite situații
concrete de vânzare-cumpărare a energiei termice.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/23.IV.2009
RECTIFICĂRI
La Decretul nr. 37/2000 privind conferirea titlului de Erou-Martir al Revoluției Române din Decembrie 1989 și
a titlului de Luptător pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 100 și 100 bis din 7 martie 2000, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul
Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2 ăLuptători pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989”, la poziția 16923, în loc de:
ăBouangiu Ilie” se va citi: ăBoangiu Ilie”.
La Decretul nr. 1.097/2004 privind conferirea Ordinului și Medaliei Meritul pentru Învățământ, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.181 din 13 decembrie 2004, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 6 ăMedalia «Meritul pentru Învățământ» clasa a II-a”, la nr. crt. 615, în loc de: ăSimon Emese”
se va citi: ăSimon Emese-Enikő-Etelka”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.748/C/2008 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 732 din 29 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 4, în loc de: ă4. Antohi Irina, fiica lui Esaian Eugen Tatulovici și Madlena Mihailovna,
născută la data de 22 aprilie 1964 în localitatea Batumi, Republica Sovietică Socialistă Autonomă Gruzină, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în București, șos. Ștefan cel Mare nr. 36, bl. 30B, sc. 2, ap. 73, sectorul 2. (65A/2008)”
se va citi: ă4. Antohi Irina, fiica lui Esaian Evghenii și Madlena Mihailovna, născută la data de 22 aprilie 1964 în
localitatea Batumi, Republica Sovietică Socialistă Autonomă Gruzină, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
București, șos. Ștefan cel Mare nr. 36, bl. 30B, sc. 2, ap. 73, sectorul 2. (265A/2008)”.
La Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2008, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale, pentru Forumul Democrat al
Germanilor din România — Forumul Județean Satu Mare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202
din 31 martie 2009, la ăLista persoanelor juridice care au făcut în anul 2008 donații a căror valoare cumulată depășește
10 salarii de bază minime brute pe țară” se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial,
Partea I”):
— în loc de:
ăNr.
crt.

Denumirea societății

Sediul

Naționalitatea

1.

FSTNCI

Satu Mare

română

2.

S.C. Schwab — S.R.L. Satu Mare

română

3.

Comuna Urziceni

Urziceni,
județul
Satu Mare

română

4.

Institutul pentru relații
externe

Germania

Reprezentant Felul
legal
donației

CUI
4960996

germană

Suma
donațiilor

Holczli Iosif

în bani

26.100 lei

RO642582 Merker Iosif

în bani

38.819,12 lei

Mellau Iosif

în bani

8.000,00 lei

Rainer Nolte

în bani

7.207.935 lei”

3963676

se va citi:
ă I. Cotizații:
1.

Cotizații

Satu Mare

în bani

3.840,00 lei

II. Donații:
Nr.
crt.

Denumirea societății

Sediul

1.

FSTNCI (Fundația
Sătmăreană
de Cooperare
Internațională
Transilvania de Nord)

Satu Mare

română

2.

S.C. Schwab — S.R.L. Satu Mare

română

Naționalitatea

Reprezentant Felul
legal
donației

CUI
4960996

Holczli Iosif

în bani

28.100,00 lei

RO642582 Merker Iosif

în bani

38.819,12 lei

III. Alte venituri:
1.

Contribuții

Satu Mare

în bani

12.976,75 lei

2.

Venituri din dobânzi,
ajutoare din străinătate

Satu Mare

în bani

50.449,00 lei

Total venituri: 154.757,01 lei”

Suma
donațiilor

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265/23.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429871]
ISSN 1453—4495

