PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 266

Joi, 23 aprilie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE
637. — Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 486 din 2 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38514 alin. 1 și
art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală ........

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
406. — Hotărâre pentru modificarea limitelor valorice
privind competențele de aprobare a documentațiilor
tehnico-economice ale obiectivelor de investiții noi....
448. — Hotărâre privind stabilirea cuantumului bursei
școlare ăGuvernul României”......................................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
497. — Decizie privind aprobarea componenței nominale a
Comisiei Naționale în Domeniul Egalității de Șanse
între Femei și Bărbați (CONES) ................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
307. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului
muncii, familiei și egalității de șanse nr. 82/2008 privind
aprobarea constituirii Comitetului de monitorizare
pentru Programul operațional sectorial ăDezvoltarea
resurselor umane 2007—2013”..................................
342. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea Procedurii pentru punerea
în aplicare a prevederilor art. 841 din Legea
nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă........................
1.215/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind aprobarea renunțării la cetățenia
română unor persoane ..............................................
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
276. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale USC ALL FINANCE
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................
281. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale RISK CONTROL
INSURANCE AND REINSURANCE BROKER —
S.R.L. ........................................................................

4
4

5–7

7–8

9–13

13–15

15–16

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/23.IV.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Anton Păcurețu se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Bulgaria.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 17 aprilie 2009.
Nr. 637.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 486
din 2 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38514 alin. 1 și art. 327 alin. 3
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán — judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent-șef delegat
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38514 alin. 1 și art. 327 alin. 3 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Sevastian Căldăraru și
Teofil Clopotar în Dosarul nr. 4/62/2005 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele nr. 356D/2009,
nr. 378D/2009 și nr. 469D/2009, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Marian Iordache în
Dosarul nr. 15773.4/2006 al Tribunalului Arad — Secția penală,
de Viorel Fluierica și Cristian Stoica în Dosarul nr. 1.523/40/2007
al Tribunalului Botoșani — Secția penală complet specializat și
de Octavian Rache în Dosarul nr. 5.545/2006 al Judecătoriei
Onești.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.

În Dosarul nr. 469D/2009, autorul excepției, Octavian Rache,
a depus o cerere prin care solicită acordarea unui nou termen de
judecată în vederea angajării unui apărător.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune cererii
formulate.
Curtea, având în vedere dispozițiile art. 14 din Legea
nr. 47/1992 și ale art. 156 din Codul de procedură civilă, dispune
respingerea cererii formulate, deoarece de la data sesizării
instanței de contencios constituțional, respectiv 12 ianuarie 2009,
și până în prezent a trecut un interval de timp îndestulător care
să ofere autorului posibilitatea efectivă de a-și angaja un
apărător.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 2.828D/2008, nr. 356D/2009,
nr. 378D/2009 și nr. 469D/2009 au conținut identic, pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 164 din Codul de procedură civilă, nu se opune
conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea dosarelor nr. 356D/2009,
nr. 378D/2009 și nr. 469D/2009 la Dosarul nr. 2.828D/2008, care
este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care face trimitere la jurisprudența Curții Constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/23.IV.2009

3

ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
C U R T E A,
având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
următoarele:
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
Prin încheierile din 27 noiembrie 2008, 19 ianuarie 2009,
20 ianuarie 2009 și, respectiv, 12 ianuarie 2009, pronunțate în neconstituționalitate este neîntemeiată, sens în care face
dosarele nr. 4/62/2005, nr. 15773.4/55/2006, nr. 1.523/40/2007 trimitere la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
și nr. 5.545/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală, Tribunalul Arad — Secția penală, Tribunalul Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
Botoșani — Secția penală și Judecătoria Onești au sesizat excepției de neconstituționalitate.
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
C U R T E A,
a prevederilor art. 38514 alin. 1 și art. 327 alin. 3 din Codul de
procedură penală și, respectiv, art. 327 alin. 3 din același examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulcod.
Excepția a fost ridicată, în dosarele de mai sus, de Sevastian raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
Căldăraru, Teofil Clopotar, Marian Iordache, Viorel Fluierică, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Cristian Stoica și Octavian Rache.
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 38514 alin. 1 din Codul de competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
procedură penală încalcă dispozițiile constituționale ale art. 21 ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
alin. (3) și ale art. 24 alin. (1), precum și pe cele ale art. 6 să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, deoarece sunt nemulțumiți de faptul dispozițiile art. 38514 alin. 1, cu denumirea marginală Verificarea
că instanța de apel le-a respins cererea de administrare a unei hotărârii, și ale art. 327 alin. 3, cu denumirea marginală
probe testimoniale. Or, în asemenea condiții le sunt afectate atât Ascultarea martorului, expertului sau interpretului, ambele din
dreptul la apărare, cât și dreptul la un proces echitabil, întrucât Codul de procedură penală, care au următorul conținut:
— Art. 38514 alin. 1: ăInstanța verifică hotărârea atacată pe
în calea de atac a recursului o astfel de cerere este, potrivit
baza lucrărilor și materialului din dosarul cauzei și a oricăror
textului criticat, inadmisibilă.
În ceea ce privește art. 327 alin. 3 din Codul de procedură înscrisuri noi, prezentate la instanța de recurs.”;
— Art. 327 alin. 3: ăDacă ascultarea vreunuia dintre martori
penală, se susține că acesta contravine prevederilor
constituționale ale art. 11, art. 20 și art. 21 alin. (2) și (3), ale nu mai este posibilă, instanța dispune citirea depoziției date de
art. 24, 53 și 124, precum și ale art. 6 din Convenția pentru acesta în cursul urmăririi penale și va ține seama de ea la
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, judecarea cauzei.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
deoarece textul permite instanțelor de judecată să valorifice
probe obținute cu încălcarea dreptului la apărare și la un proces constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
echitabil (cum ar fi declarația martorului dată în faza de urmărire controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
penală în absența învinuitului ori a apărătorului acestuia). critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 1.069 din
Instituirea art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală nu face 14 octombrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
altceva decât să nege rolul cercetării judecătorești nemijlocite, Partea I, nr. 769 din 17 noiembrie 2008, Curtea Constituțională
a respins ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a
care constituie garanția unui proces echitabil.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală dispozițiilor art. 38514 alin. 1 din Codul de procedură penală, iar
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 704 din 11 septembrie 2007,
Tribunalul Arad — Secția penală opinează că excepția de publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 712 din
22 octombrie 2007, Curtea Constituțională a respins ca
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Tribunalul Botoșani — Secția penală opinează că excepția neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală.
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
Judecătoria Onești opinează că excepția de neconstitunatură să justifice schimbarea acestei jurisprudențe,
ționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere valabilitatea și în prezenta cauză.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38514 alin. 1 și art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Sevastian Căldăraru și Teofil Clopotar în Dosarul nr. 4/62/2005 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
penală, de Marian Iordache în Dosarul nr. 15773.4/2006 al Tribunalului Arad — Secția penală, de Viorel Fluierica și Cristian Stoica
în Dosarul nr. 1.523/40/2007 al Tribunalului Botoșani — Secția penală complet specializat și de Octavian Rache în Dosarul
nr. 5.545/2006 al Judecătoriei Onești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/23.IV.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea limitelor valorice privind competențele de aprobare
a documentațiilor tehnico-economice ale obiectivelor de investiții noi
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Limitele valorice privind competențele de
aprobare a documentațiilor tehnico-economice ale obiectivelor
de investiții noi, prevăzute în Hotărârea Guvernului
nr. 1.865/2006 pentru modificarea limitelor valorice privind
competențele de aprobare a documentațiilor tehnico-economice
ale obiectivelor de investiții noi, se modifică după cum urmează:

a) Guvernul, pentru valori mai mari de 25 milioane lei;
b) ordonatorii principali de credite, pentru valori cuprinse între
4 milioane lei și 25 milioane lei;
c) ceilalți ordonatori de credite, pentru valori până la
4 milioane lei, cu avizul prealabil al ordonatorului principal de
credite.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 1 aprilie 2009.
Nr. 406.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cuantumului bursei școlare
ăGuvernul României”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
alin. (4 4 ) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Cuantumul bursei școlare ăGuvernul României”, instituită
potrivit prevederilor art. 10 alin. (44) din Legea învățământului nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, este de 350 lei/elev/lună.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2009.
Nr. 448.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/23.IV.2009

5

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind aprobarea componenței nominale a Comisiei Naționale
în Domeniul Egalității de Șanse între Femei și Bărbați
(CONES)
Având în vedere propunerea președintelui Agenției Naționale pentru
Egalitatea de Șanse între Femei și Bărbați, formulată prin Adresa înregistrată sub
nr. 5/2.843 din 13 aprilie 2009,
în temeiul prevederilor art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 31 alin. (4) din Legea nr. 202/2002 privind egalitatea de șanse
și de tratament între femei și bărbați, republicată,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă componența nominală a Comisiei Naționale în Domeniul
Egalității de Șanse între Femei și Bărbați (CONES), prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii se abrogă Decizia
primului-ministru nr. 47/2008 privind aprobarea componenței nominale a Comisiei
Naționale în Domeniul Egalității de Șanse între Femei și Bărbați (CONES),
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 din 19 martie 2008.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 22 aprilie 2009.
Nr. 497.

ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei Naționale în Domeniul Egalității de Șanse între Femei și Bărbați
1. Ministerul Administrației și Internelor
Mihai Sima, director adjunct Unitatea de politici publice —
membru titular
Alexandra Petrache, subinspector Agenția Națională
împotriva Traficului de Persoane — membru supleant
2. Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Mariana Radu, director general adjunct Direcția generală
politici agricole — membru titular
Florin Beiu, consilier Direcția generală politici agricole —
membru supleant
3. Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
Claudia Tilică, manager public Unitatea de politici publice —
membru titular
Liliana Pavel, consilier Unitatea de politici publice — membru
supleant

4. Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței
Jana Mitroi, director Direcția resurse umane — membru
titular
Octavian Cornel Aron, manager public Direcția relația cu
Parlamentul și dialog social — membru supleant
5. Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
Laura Șerbănescu, director general Direcția generală
formare continuă — membru titular
Maria Stoea, inspector de specialitate Direcția generală
formare continuă — membru supleant
6. Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri
Olguța Marian, director Direcția Europa comunitară —
membru titular
Cristian Cutas, director general adjunct Direcția generală
relații externe — membru supleant

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/23.IV.2009

7. Ministerul Mediului
Mihaela Popescu, consilier principal Direcția generală
legalitate și resurse umane — membru titular
Florentina Ispas, consilier principal Direcția generală
legalitate și resurse umane — membru supleant
8. Ministerul Sănătății
Alexandru Rafila, consilier ministru — membru titular
Ileana Tudoran, consilier Direcția generală pentru politici de
sănătate și resurse umane — membru supleant
9. Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Roxana Josefina Mihăescu, director Serviciul relații cu
Parlamentul, sindicatele și patronatele și organizațiile
neguvernamentale — membru titular
Niculae Viorel Crețu, consilier Serviciul relații cu Parlamentul,
sindicatele și patronatele și organizațiile neguvernamentale —
membru supleant
10. Ministerul Afacerilor Externe
Natalia Elena Intotero, secretar de stat — membru titular
Lucreția Tănase, director general — membru supleant
11. Ministerul Apărării Naționale
Georgeta Gavrilă, secretar general — membru titular
Maria Lupu, general de brigadă — membru supleant
12. Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național
Roxana Bălăuță, director adjunct — membru titular
Mihai Alexe Șerban, manager public — membru supleant
13. Ministerul Economiei
Ștefan Mircea, consilier ministru — membru titular
Ionica Raicu, director general Direcția generală investiții și IT —
membru supleant
14. Ministerul Finanțelor Publice
Mihaela Nedelcu, manager public Unitatea de politici publice —
membru titular
Emanuel Constantin, manager public Unitatea de politici
publice — membru supleant
15. Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești
Laura Dobre, manager public — membru titular
Virginia Pavel, personal de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor — membru supleant
16. Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
Mihaela Grecu, director Direcția politici asistență socială —
membru titular
Elena Dobre, consilier pentru afaceri europene Direcția
servicii sociale — membru supleant
17. Ministerul Tineretului și Sportului
Constantin Dan Neagu, subsecretar de stat — membru titular
George Rusescu, director general Direcția generală
programe pentru studenți — membru supleant
18. Ministerul Turismului
Gabriela Elena Bostănescu, director Direcția gestionare
fonduri comunitare — membru titular
Octavian Arsene, director Direcția dezvoltare și relații
internaționale — membru supleant
19. Secretariatul General al Guvernului
Mihaela Toader, director Direcția politici publice — membru
titular
Dragoș Negoiță, expert principal Direcția politici publice —
membru supleant

20. Camera de Comerț și Industrie a României
Smaranda Heroiu, șef birou Cancelarie — membru titular
Cristina Ionescu, director Direcția practici camerale —
membru supleant
21. Institutul Național de Statistică
Andreea Cambir, director Direcția de statistică a condițiilor
de viață — membru titular
Lavinia Bălteanu, șef al Biroului de statistică a protecției
sociale — membru supleant
22. Institutul Național de Cercetare Științifică în Domeniul
Muncii și Protecției Sociale
Speranța Pîrciog, director științific — membru titular
Cristina Mocanu, cercetător principal III — membru supleant
23. Inspecția Muncii
Gabriela Radu, director Direcția control relații de muncă —
membru titular
Nicolae Voinoiu, director — membru supleant
24. Inspecția Socială
Maria Muga, inspector general de stat Inspecția Socială —
membru titular
Andreea Vultur, inspector social Direcția juridică, contencios
și relații internaționale — membru supleant
25. Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă
Elena Baboi, director Direcția analiza pieței muncii și
programe de ocupare — membru titular
Sonia Diaconescu, șef serviciu programe de ocupare și
incluziune socială — membru supleant
26. Consiliul Național de Formare Profesională a Adulților
Nela Plugărescu, director Unitatea de implementare a
programelor (UIP) — membru titular
Vasile Ovidiu Săiu, expert superior Direcția metodologie —
membru supleant
27. Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”
Daniela Nedelcu, director Direcția coordonare FSE —
membru titular
Cosmin Meleca, director Direcția verificări de management și
monitorizare — membru supleant
28. Agenția Națională pentru Protecția Familiei
Rodica Elena Coteanu, inspector asistent Direcția evaluare
și monitorizare — membru titular
Aura Manuela Colang, director Direcția evaluare și
monitorizare — membru supleant
29. Agenția Națională pentru Romi
Robert Laurențiu Iapornicu, președintele Agenției Naționale
pentru Romi — membru titular
Plebis Ivan, expert politici publice — membru supleant
30. Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării
Mădălina Roșu, director al Direcției juridice — membru titular
Denisa Tudor, șef Birou comunicare și relații publice —
membru supleant
31. Agenția pentru Strategii Guvernamentale
Victor Poede, consilier — membru titular
Gabriela Barbu, director Direcția comunicare publică —
membru supleant

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/23.IV.2009
32. Agenția Națională a Funcționarilor Publici
Luminița Dumitru, consilier Serviciul reglementare —
membru titular
Elena Dragomir, consilier juridic — membru supleant
33. Blocul Național Sindical
Felicia Bordea, președinte Organizația de femei — Federația
Transloc — membru titular
Mariana Kniesner, vicepreședintele Blocului Național Sindical —
membru supleant
34. Confederația Națională Sindicală — Cartel ALFA
Oana Toma, președinte Comisia de tineret — membru titular
Vasilica Blebea, președinte Uniunea Sindicală Îmbunătățiri
Funciare — membru supleant
35. Confederația Națională a Sindicatelor Libere din
România — Frăția
Elena Petrovici, vicepreședinte Comisia de femei — membru
titular
Florentina Enache, șef Compartiment egalitate de șanse —
membru supleant
36. Confederația Patronală din Industria României
Ion Marin, consilier juridic — membru titular
Anca Mărginean, director executiv PATROMAT — membru
supleant

7

37. Consiliul Național al Patronilor din România
Alexandrina Popescu, vicepreședinte — membru titular
Mariana Anton, secretar — membru supleant
38. Patronatul Național Român
Dan Anghelescu, vicepreședintele Patronatului Național
Român — membru titular
Cătălin Albu, secretarul general al Patronatului Național
Român — membru supleant
39. Centrul Parteneriat pentru Egalitate
Irina Ecaterina Sorescu, președinte executiv — membru
titular
Livia Aninoșanu, director de programe — membru supleant
40. Romani Criss
Nicoleta Bitu, coordonator departamentul ăAccesul la
sănătate” — membru titular
Simona Barbu, asistent proiect departamentul ăAccesul la
sănătate” — membru supleant
41. Asociația Femeilor Antreprenor Timiș
Maria Grapini, președinte Asociația Femeilor Antreprenor
Timiș — membru titular
Corina Dragomirescu, reprezentant al Asociației Femeilor
Antreprenor Timiș — membru supleant.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 82/2008
privind aprobarea constituirii Comitetului de monitorizare pentru Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
Având în vedere:
— Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației
publice centrale, cu modificările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor
structurale;
— Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a unor dispoziții generale privind Fondul
European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de Coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1999;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 82/2008 privind aprobarea constituirii Comitetului de
monitorizare pentru Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului muncii, familiei și
egalității de șanse nr. 82/2008 privind aprobarea constituirii
Comitetului de monitorizare pentru Programul operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, publicat

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 605 din 14 august
2008, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/23.IV.2009

Art. II. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale,

prin

Direcția

generală

autoritatea

de

management pentru Programul operațional sectorial

pentru dezvoltarea resurselor umane, va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Alexandru Petru Frătean,
secretar de stat
București, 26 martie 2009.
Nr. 307.
ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 82/2008)

L I S TA

autorităților publice, instituțiilor și organismelor ai căror reprezentanți au statut de membru titular și supleant
în Comitetul de monitorizare pentru Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
1. Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale:
— Departamentul afaceri europene și relații externe
• Direcția generală Autoritatea de management pentru
Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”;
• Direcția coordonare FSE;
— Departamentul afaceri sociale și egalitate de șanse
— Departamentul strategii forță de muncă.
2. Ministerul Administrației și Internelor — Autoritatea de
management pentru Programul operațional ăDezvoltarea
capacității administrative”
3. Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței — Autoritatea
de management pentru Programul operațional regional
4. Ministerul Mediului — Autoritatea de management pentru
Programul operațional sectorial ăMediu”
5. Ministerul Finanțelor Publice:
— Autoritatea pentru Coordonarea Instrumentelor
Structurale;
— Autoritatea de management pentru Programul operațional
ăAsistență tehnică”;
— Autoritatea de certificare și plată.
6. Ministerul Economiei — Autoritatea de management
pentru Programul operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice”
7. Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale —
Autoritatea de management pentru Programul național de
dezvoltare rurală
8. Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
9. Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri
10. Ministerul Sănătății
11. Camera de Comerț și Industrie a României
12. OI POSDRU Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
13. OI POSDRU Centrul Național de Dezvoltare a
Învățământului Profesional și Tehnic

14. OIR POSDRU Regiunea Nord-Est
15. OIR POSDRU Regiunea Sud-Est
16. OIR POSDRU Regiunea Sud Muntenia
17. OIR POSDRU Regiunea Sud-Vest Oltenia
18. OIR POSDRU Regiunea Vest
19. OIR POSDRU Regiunea Nord-Vest
20. OIR POSDRU Regiunea Centru
21. OIR POSDRU Regiunea București Ilfov
22. OI POSDRU Agenția Națională pentru Ocuparea Forței
de Muncă
23. Fondul Român de Dezvoltare Socială
24. Fundația pentru Dezvoltarea Societății Civile
25. Agenția Națională pentru Egalitate de Șanse între Femei
și Bărbați
26. Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap
27. Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor
Copilului
28. Agenția Națională pentru Romi
29. Consiliul Concurenței
30. Consiliul Național de Formare Profesională a Adulților
31. Asociația Agențiilor pentru Dezvoltare Regională din
România (ROREG)
32. Centrul Parteneriat pentru Egalitate
33. Centrul Romilor pentru Intervenție Socială și Studii
(Romani Criss)
34. Organizația Națională a Persoanelor cu Handicap din
România
35. Blocul Național Sindical (reprezentantul organizațiilor
sindicale din România)
36. Consiliul Național al Întreprinderilor Private Mici și Mijlocii
din România (reprezentantul organizațiilor patronale din
România)
37. Terra Millenium III
38. Comisia Europeană — Direcția generală ocupare, afaceri
sociale și egalitate de șanse — membru cu rol consultativ, în
conformitate cu art. 64 alin. (2) din Regulamentul Consiliului
Uniunii Europene nr. 1.083/2006

L I S TA

autorităților publice, instituțiilor și organismelor ai căror reprezentanți au statut de observator
în Comitetul de monitorizare pentru Programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
1. Ministerul Finanțelor Publice — Unitatea centrală de
evaluare
2. Autoritatea de audit
3. Comisia Națională de Prognoză

4. Institutul Național de Statistică
5. Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței — Direcția
cooperare teritorială internațională
6. Asociația Municipiilor din România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/23.IV.2009

9

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii pentru punerea în aplicare
a prevederilor art. 841 din Legea nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea
ocupării forței de muncă
Având în vedere dispozițiile art. 842 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura pentru punerea în aplicare a prevederilor
art. 841 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu

București, 14 aprilie 2009.
Nr. 342.

ANEXĂ

PROCEDURĂ
pentru punerea în aplicare a prevederilor art. 841 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare
Prezenta procedură reglementează modalitatea de acordare a ajutorului financiar prevăzut la art. 841 din Legea nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare, denumită
în continuare lege.
Art. 1. — (1) Ajutorul financiar prevăzut la art. 841 din lege se
acordă la solicitarea angajatorilor care încadrează în muncă
absolvenți ai instituțiilor de învățământ în condițiile art. 80 din
lege și care, după îndeplinirea obligației prevăzute la art. 83
alin. (1) din lege, mențin raporturile de muncă ori de serviciu cu
persoane din rândul absolvenților respectivi, pe o perioadă de
unu sau 2 ani.
(2) Ajutorul financiar prevăzut la art. 841 din lege se acordă
angajatorilor prevăzuți la alin. (1) pentru fiecare an de continuare
a raporturilor de muncă sau de serviciu cu persoanele prevăzute
la alin. (1), după îndeplinirea obligației prevăzute la art. 83
alin. (1) din lege, dar nu pentru mai mult de 2 ani.
(3) Perioada de unu sau 2 ani prevăzută la alin. (1), precum
și perioada pentru care se acordă ajutorul financiar prevăzută
la alin. (2) se calculează începând cu data de întâi a lunii
următoare lunii în care se îndeplinește obligația prevăzută la
art. 83 alin. (1) din lege.

Art. 2. — (1) Ajutorul financiar prevăzut la art. 841 din lege
se acordă după menținerea raporturilor de muncă sau de
serviciu pentru o perioadă de unu sau 2 ani, calculată, potrivit
art. 1 alin. (3), de la data de întâi a lunii următoare lunii în care
se îndeplinește obligația prevăzută la art. 83 alin. (1) din lege.
(2) Angajatorii care au beneficiat, opțional, de ajutorul
financiar prevăzut la art. 841 din lege pentru primul an de
continuare a raporturilor de muncă sau de serviciu calculat
potrivit art. 1 alin. (3) și care mențin în continuare raporturile de
muncă ori de serviciu ale absolvenților respectivi pentru cel de-al
doilea an beneficiază de ajutorul financiar prevăzut la art. 841
din lege pentru cel de-al doilea an de menținere a raporturilor de
muncă sau de serviciu după menținerea raporturilor de muncă
ori de serviciu pe acest ultim an.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/23.IV.2009

Art. 3. — Nu beneficiază de ajutorul financiar prevăzut la
art. 841 din lege:
a) angajatorii care la data solicitării ajutorului financiar
prevăzut la art. 841 din lege înregistrează debite provenind din
neplata contribuțiilor sociale prevăzute de lege;
b) angajatorii care nu mențin raporturile de muncă sau de
serviciu cu persoanele din rândul absolvenților instituțiilor de
învățământ încadrați în condițiile art. 80 din lege, după
îndeplinirea obligației prevăzute la art. 83 alin. (1) din lege, pe
perioada cuprinsă între data îndeplinirii acestei obligații și data
de întâi a lunii următoare îndeplinirii obligației, precum și în
continuare pentru perioada de unu, respectiv 2 ani pentru care
solicită acordarea ajutorului financiar;
c) angajatorii care la data solicitării ajutorului financiar se află
în situație de insolvență, în procedura de executare silită,
reorganizare judiciară, faliment, închidere operațională,
dizolvare, lichidare sau administrare specială, care au activitățile
suspendate sau restricții asupra acestora, ale căror activități fac
obiectul unui aranjament cu creditorii și cei care se află în alte
situații similare reglementate de lege;
d) angajatorii care nu îndeplinesc condițiile legale pentru
acordarea ajutorului financiar prevăzut la art. 841 din lege.
Art. 4. — (1) Pentru acordarea ajutorului financiar prevăzut la
art. 841 din lege, angajatorii vor depune la agenția pentru
ocuparea forței de muncă județeană ori a municipiului București
în a cărei rază teritorială își au sediul, în termen de 60 de zile de
la data expirării perioadei de unu sau 2 ani, calculată potrivit
art. 1 alin. (3), pentru care au menținut raporturile de muncă ori
de serviciu ale persoanelor din rândul absolvenților încadrați în
condițiile art. 80 din lege, după îndeplinirea obligației prevăzute
la art. 83 alin. (1) din lege, și pentru care solicită acordarea
ajutorului financiar, următoarele documente:
a) cerere pentru acordarea ajutorului financiar prevăzut la
art. 841 din lege, care va conține și o declarație pe propria
răspundere, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1;
b) tabel nominal cu persoanele încadrate în muncă din rândul
absolvenților instituțiilor de învățământ, cărora le-au menținut
raporturile de muncă ori de serviciu pentru perioada de unu sau
2 ani pentru care se solicită acordarea ajutorului financiar,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 2;
c) carnetul de muncă, în copie, sau alte acte prevăzute de
lege care să ateste menținerea raporturilor de muncă ori de
serviciu pe perioada stabilită pentru a se putea acorda ajutorul
financiar prevăzut la art. 841 din lege;
d) certificat de atestare fiscală, eliberat de instituția
competentă, care să ateste că la data depunerii cererii
angajatorul nu înregistrează debite provenind din neplata
contribuțiilor sociale prevăzute de lege;
e) situație privind cuantumul sumei care face obiectul
restituirii, reprezentând ajutorul financiar solicitat, întocmită pe
categorii de contribuții sociale, pentru fiecare absolvent în parte,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3;
f) statele de plată, în copie certificată de angajator, care să
prevadă distinct drepturile salariale ale absolvenților încadrați în
condițiile art. 80 din lege, ale căror raporturi de muncă sau de
serviciu sunt menținute după îndeplinirea obligației prevăzute la
art. 83 alin. (1) din lege, pentru perioada de unu, respectiv 2 ani,
precum și contribuțiile sociale datorate de angajator pentru
absolvenții respectivi și semnătura acestora.

(2) În situația în care expirarea perioadei de unu sau 2 ani,
calculată potrivit art. 1 alin. (3), pentru care angajatorii au
menținut raporturile de muncă ori de serviciu ale persoanelor
din rândul absolvenților încadrați în condițiile art. 80 din lege,
după îndeplinirea obligației prevăzute la art. 83 alin. (1) din lege,
este anterioară intrării în vigoare a ordinului ministrului muncii,
familiei și protecției sociale pentru aprobarea prezentei
proceduri, termenul de 60 de zile în care se poate solicita
ajutorul financiar se calculează începând cu data intrării în
vigoare a ordinului ministrului muncii, familiei și protecției sociale
pentru aprobarea prezentei proceduri.
(3) Angajatorii își asumă responsabilitatea pentru
corectitudinea datelor comunicate și solicitarea ajutorului
financiar prevăzut la art. 841 din lege în termenul prevăzut la
alin. (1).
(4) Termenul prevăzut la alin. (1) și (2) este termen de
decădere din dreptul de a beneficia de ajutorul financiar
prevăzut la art. 841 din lege.
Art. 5. — (1) Agenția pentru ocuparea forței de muncă
județeană sau a municipiului București soluționează cererea
pentru acordarea ajutorului financiar prevăzut la art. 841 din lege
în termen de 45 zile de la data depunerii documentelor
prevăzute la art. 4 alin. (1).
(2) În situația în care se constată că angajatorul nu depune
toate documentele pentru acordarea ajutorului financiar
prevăzut la art. 841 din lege sau că nu sunt îndeplinite toate
condițiile legale pentru acordarea acestui ajutor financiar,
cererea angajatorului se respinge prin decizie motivată a
directorului executiv al agenției pentru ocuparea forței de muncă
județene sau a municipiului București, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 4.
(3) În situația în care se constată că sunt îndeplinite condițiile
de acordare a ajutorului financiar prevăzut la art. 841 din lege,
agenția pentru ocuparea forței de muncă județeană sau a
municipiului București va aproba cererea prin decizie a
directorului executiv, care va conține și cuantumul sumei
reprezentând ajutorul financiar prevăzut la art. 841 din lege care
face obiectul restituirii, al cărei model este prevăzut în anexa
nr. 5.
(4) Decizia de aprobare sau de respingere a cererii se
comunică angajatorului în termen de 5 zile lucrătoare de la data
emiterii acesteia și poate fi contestată, în termen de 30 de zile
de la comunicare, la instanța competentă potrivit Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
(5) Ajutorul financiar prevăzut la art. 841 din lege se virează,
din bugetul asigurărilor pentru șomaj, angajatorilor a căror
cerere a fost aprobată, prin plata acestei sume, în termen de
90 de zile de la data aprobării cererii.
(6) Soluționarea cererii se efectuează în ordinea înregistrării
documentației pentru acordarea ajutorului financiar la agenția
pentru ocuparea forței de muncă județeană sau a municipiului
București în a cărei rază teritorială își are sediul angajatorul.
(7) Plata ajutorului financiar se efectuează în ordinea
aprobării cererilor pentru acordarea ajutorului financiar.
Art. 6. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
procedură.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/23.IV.2009

ANEXA Nr. 1
la procedură

Nr. de înregistrare angajator: ...........................
Către
Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă a Județului ............................................../Municipiului București
CERERE

pentru acordarea ajutorului financiar prevăzut la art. 841 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare
............................................................................................................., cu sediul/adresa în ...................................................,
(angajatorul)

județul ................................., telefon ................................., cod fiscal (CUI) ..........................., cont IBAN nr. .............................,
deschis la Banca ........................................., reprezentat prin dna/dl ...................................., având funcția de ..............................,
vă solicit să aprobați restituirea sumei de ....................................... lei, reprezentând ajutorul financiar prevăzut la art. 841 din Legea
nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările
ulterioare, pentru perioada ..........................................................., prin plata acestei sume în contul: cont IBAN nr. ...........................
deschis la Banca .................................. .
Sub sancțiunile aplicate falsului în declarații, declarăm următoarele:
1. suma solicitată prin prezenta cerere și documentele anexate acesteia, reprezentând ajutorul financiar prevăzut la
art. 841 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, este egală cu cuantumul contribuțiilor sociale definite
potrivit art. 841 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, datorate de angajator potrivit legii și virate în
perioada .............................................................., pentru absolvenții încadrați în muncă în condițiile art. 80 din aceeași lege, ale căror
raporturi de muncă sau de serviciu au fost menținute în continuare, după îndeplinirea obligației prevăzute la art. 83 alin. (1) din
Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, pe o perioadă de ...............an(i), calculată potrivit prevederilor legale;
2. la data solicitării ajutorului financiar prevăzut la art. 841 din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare,
angajatorul .................. nu se află în situație de insolvență, în procedură de executare silită, reorganizare judiciară, faliment,
închidere operațională, dizolvare, lichidare sau administrare specială, nu are activitățile suspendate sau restricții asupra acestora,
activitățile sale nu fac obiectul unui aranjament cu creditorii, nu se află în alte situații similare reglementate de lege.
Anexăm prezentei cereri următoarele documente (Se vor preciza toate documentele anexate cererii.):
1. ..........................................................................................................................................................................................
2. ..........................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Data
....................................

Angajator
Director general sau altă persoană autorizată,
..........................................................................
ANEXA Nr. 2
la procedură

Nr. de înregistrare angajator:...........................
Date de identificare a angajatorului:
Angajatorul (denumirea/numele).......................
Codul de identificare fiscală........................
Codul CAEN.............................................
Județul..................................................
Sediul/Adresa........................................
Contul IBAN/Banca.........................................
Telefon/Fax..........................................
E-mail/Pagina de internet...............................
TA B E L N O M I N A L

cu persoanele încadrate în muncă conform prevederilor art. 841 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare

Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Codul
numeric
personal

Numărul
și data încheierii
contractului
individual
de muncă

0

1

2

3

Data
....................................

Data expirării obligației
Numărul și data convenției
prevăzute la art. 83 alin. (1)
(art. 80 din Legea nr. 76/2002,
din Legea nr. 76/2002,
cu modificările și completările
cu modificările
ulterioare)
și completările ulterioare
(zz/ll/aa)
4

5

Perioada pentru care
se solicită acordarea
ajutorului financiar
(de la zz/ll/aa la zz/ll/aa)
6

Angajator
Director general sau altă persoană autorizată,
..........................................................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/23.IV.2009
ANEXA Nr. 3
la procedură

Nr. de înregistrare angajator:...........................
Date de identificare a angajatorului:
Angajatorul (denumirea/numele).......................
Codul de identificare fiscală........................
SITUAȚIE

privind cuantumul sumei care face obiectul restituirii
Numele și prenumele:
Codul numeric personal (CNP):
Contribuția de asigurări sociale
Luna și anul

Baza de calcul
a contribuției
angajatorului

Cuantumul
contribuției
angajatorului

Contribuția de asigurare
pentru accidente de muncă
și boli profesionale

Contribuția de asigurări
pentru șomaj
Baza de calcul
a contribuției
angajatorului

Cuantumul
contribuției
angajatorului

Baza de calcul
a contribuției
angajatorului

Cuantumul
contribuției
angajatorului

Contribuția
pentru asigurări sociale
de sănătate
Baza de calcul
a contribuției
angajatorului

Cuantumul
contribuției
angajatorului

1
2
......
Total
cuantum
contribuție
angajator
TOTAL GENERAL:

Angajator
Director general sau altă persoană autorizată,
.....................................................................
ANEXA Nr. 4
la procedură

Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă
a Județului .............................../Municipiului București
D E C I Z I A Nr. ..........

din ...............
Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă ................................., reprezentată prin director executiv ....................................,
numit în baza Ordinului/Deciziei nr. ...........din ................, având în vedere prevederile art. 841 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (2) din
Procedura pentru punerea în aplicare a prevederilor art. 841 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare, aprobată prin Ordinul ministrului muncii, familiei și
protecției sociale nr. 342/2009,
D E C I D E*):

Art. 1. — Se respinge cererea pentru acordarea ajutorului financiar prevăzut la art. 841 din Legea nr. 76/2002 privind
sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare, înregistrată de
angajatorul .................................... cod fiscal (CUI) ....................................., la Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă...................
cu nr. ............................ .
Art. 2. — Motivul respingerii cererii îl constituie neîndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 5 alin. (2) din Procedura pentru
punerea în aplicare a prevederilor art. 841 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării
forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare, aprobată prin Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale
nr. 342/2009, respectiv:
................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
Art. 3. — Prezenta decizie poate fi contestată, în termen de 30 de zile de la comunicare, la instanța competentă potrivit
Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv,
....................
*) Prezenta decizie se întocmește în 2 (două) exemplare, dintre care: exemplarul 1 rămâne la agenția pentru ocuparea forței de muncă, iar exemplarul
2 se comunică angajatorului care a solicitat acordarea ajutorului financiar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/23.IV.2009

13
ANEXA Nr. 5
la procedură

Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă
a Județului .............................../Municipiului București
D E C I Z I A Nr. ..........

din ...............
Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă..................., reprezentată prin director executiv......................, numit în baza
Ordinului/Deciziei nr............din........, având în vedere prevederile art. 841 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru
șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (3) din Procedura pentru
punerea în aplicare a prevederilor art. 841 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării
forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare, aprobată prin Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale
nr. 342/2009,
D E C I D E*):

Art. 1. — Se aprobă cererea pentru acordarea ajutorului financiar prevăzut la art. 841 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare, înregistrată de
angajatorul............................., cod fiscal (CUI)...................., la Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă................... cu
nr........................... .
Art. 2. — Ajutorul financiar prevăzut la art. 841 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea
ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare, este în cuantum de.................... .
Art. 3. — Prezenta decizie poate fi contestată, în termen de 30 de zile de la comunicare, la instanța competentă potrivit
Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv,
....................
*) Prezenta decizie se întocmește în 3 (trei) exemplare, dintre care: exemplarul 1 rămâne la agenția pentru ocuparea forței de muncă, exemplarul 2 se
comunică angajatorului, iar exemplarul 3 se transmite compartimentului din cadrul agenției pentru ocuparea forței de muncă care deține competențe cu privire la
plată.

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor persoane
Având în vedere raportul depus în temeiul art. 30 alin. 4 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 26 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 30 alin. 4 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de renunțare la cetățenia
română persoanelor care au obținut cetățenia unui alt stat și
care sunt cuprinse în anexa nr. 1, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă cererile de renunțare la cetățenia
română persoanelor care au obținut promisiunea acordării unei

alte cetățenii și care sunt cuprinse în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 14 aprilie 2009.
Nr. 1.215/C.
ANEXA Nr. 1

1. Adami Andrea, fiica lui Henning Gustav-Adolf și Ecaterina,
născută la data de 28 decembrie 1982 în localitatea Cisnădie,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 74855
Hassmersheim, Theodor-Heuss-Str. 10, cu ultimul domiciliul din

România în localitatea Cisnădioara nr. 198, județul Sibiu.
(1.424R/2006)
2. Adar Cristi, fiul lui Andreiana Neculaiu și Seli, născut la
data de 11 iulie 1960 în București, România, cu domiciliul actual

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/23.IV.2009

în Israel, Halalei Egoz nr. 3, sc. 1, et. 9, ap. 33, cu ultimul
domiciliu din România în municipiul București, Aleea Lunca
Siretului nr. 1, bl. A.45, sc. 1, ap. 11, sectorul 6.(1/2009)
3. Cârstea Beatrice-Mihaela, fiica lui Cârstea Mihai și Nina,
născută la data de 11 noiembrie 1980 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Olanda, 3011
PL Rotterdam, Hoogstraat 125 J, cu ultimul domiciliu din
România în municipiul București, Str. Fizicienilor nr. 5, bl. D.3.A,
sc. 1, et. 10, ap. 43, sectorul 3. (269/2008)
4. David Luminița, fiica lui David Ioan și Elena, născută la
data de 4 octombrie 1973 în localitatea Moinești, județul Bacău,
România, cu domiciliul actual în Olanda, 3621 EW Breukelen,
Beatrixstraat 8, cu ultimul domiciliu din România în comuna
Balcani, satul Frumoasa, județul Bacău. (270/2008) Copii minori:
David Bernard-Antonius, născut la data de 20.10.2000.
5. Holțmann Andrei, fiul lui Holțmann Ștefan și Maria, născut
la data de 7 iulie 1971 în București, România, cu domiciliul
actual în Regatul Norvegiei, Radioveien 5A, 9600 Hammerfest,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Chitila,
Șos. Banatului nr. 2. (254/2008)
6. Krestel Franziska-Dorothea, fiica lui Graef Carol-Heinz și
Renate, născută la data de 20 iunie 1971 în localitatea
Sighișoara, județul Mureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 90475 Nurnberg, Am Brandstr. 1A, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sighișoara, str. St. O. Iosif
nr. 57, județul Mureș. (259/2008) Copii minori: Krestel JahnLukas, născut la data de 4.06.1994, Krestel Tamara-Tabea,
născută la data de 4.05.1993, și Krestel Ron-Leon, născut la
data de 19.12.1999.
7. Krestel Reinhold, fiul lui Krestel Ioan-Rudolf și Margareta,
născut la data de 6 ianuarie 1969 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 90475
Nurnberg, Am Brandstr. 1A, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Ighișu Nou nr. 63, județul Sibiu. (258/2008)
8. Marioni Maria-Irina, fiica lui Grigoraș Vasile și Grigoraș
Maria, născută la data de 24 martie 1977 în comuna Halmeu,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 1150
Viena Henriettenplatz 3/1/16, cu ultimul domiciliul din România
în comuna Halmeu, satul Mesteacăn nr. 101, județul Satu Mare.
(1.013R/2006)
9. Mustafa Ghiulera, fiica lui Mustafa Perudin și Meral,
născută la data de 4 martie 1969 în localitatea Murfatlar, județul
Constanța, România, cu domiciliul actual în Olanda, Haga,
Kruidentuinen 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea

Murfatlar, Calea București nr. 56.B, județul Constanța.
(238/2008)
10. Novac Bianca-Lenuța, fiica lui Novac Gheorghe și Ileana,
născută la data de 23 august 1990 în localitatea SânnicolauMare, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria,
5020 Salzburg, Tassilostr. 27, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Saravale nr. 824, județul Timiș. (250/2008)
11. Onete Maria-Cristina, fiica lui Onete Cristian-Nicolae și
Maria-Rodica, născută la data de 2 iulie 1985 în localitatea Iași,
județul Iași, România, cu domiciliul actual în Olanda, 5632 TT
Eindhoven, Sienalaan 19, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Iași, Bd. Independenței nr. 2, bl. Carmen, et. 1, ap. 5,
județul Iași. (271/2008 )
12. Ormen-Toma Lenuța, fiica lui Toma Alecu și Maria,
născută la data de 21 martie 1955 în localitatea Galați, județul
Galați, România, cu domiciliul actual în Regatul Norvegiei,
Fagerheimgata 20A, 2100 Skarnes (corect: 0475 OSLO), cu
ultimul domiciliu din România în municipiul Galați, str. Alexandru
Lăpușneanu nr. 16, bl. B.6, sc. 2, ap. 20, județul Galați. (2/2009)
13. Snatzki Liliana, fiica lui Donisan Gheorghe și Maria,
născută la data de 30 aprilie 1971 în localitatea Botoșani, județul
Botoșani, România, cu domiciliul actual în Germania, 89335
Ichenhausen, Von-Volmar-Str. 19, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Botoșani, Str. Izvoarelor nr. 4, bl. J.16,
sc. A, ap. 3, județul Botoșani. (1.150R/2006) Copii minori:
Tudose Andrei-Ilie, născut la data de 18.07.1992.
14. Terec Rodica, fiica lui Colcer Ioan și Rozalia, născută la
data de 11 martie 1955 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8042 Graz
Peterstalstr. 125, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Cluj-Napoca, Str. Spinoasă nr. 10, județul Cluj. (140R/2007)
15. Voicu Tatiana, fiica lui Sava Traian și Elena-Alexandra,
născută la data de 29 februarie 1956 în localitatea Ploiești,
județul Prahova, România, cu domiciliul actual în Olanda, 9722
PP Gromingen, Groen Van Prinstererlaan 39, cu ultimul
domiciliu din România în municipiul București, str. Dr. Nicolae
D. Staicovici nr. 45—49, bl. 2, sc. B, et. 2, ap. 12, sectorul 5.
(272/2008)
16. Zamfir Aurelia, fiica lui — și Zamfir Floarea, născută la
data de 7 februarie 1974 în București, România, cu domiciliul
actual în Olanda, 5932 Tg Tegelen, Hondsdyk nr 82, cu ultimul
domiciliu din România în municipiul București, str. Brăilița nr. 1,
bl. V.17, sc. 1, et. 3, ap. 11, sectorul 3. (268/2008)
ANEXA Nr. 2

1. Andersen Ioana, fiica lui Constantin Ion și Aneta, născută
la data de 20 ianuarie 1959 în București, România, cu domiciliul
actual în Danemarca, DK-7140 Stouby, Vestergade 16, cu
ultimul domiciliu din România în municipiul București,
str. Năsăud nr. 64, bl. 32, sc. 1, ap. 19, sectorul 5. (263/2008)
2. Ardelean Elisabeta, fiica lui — și Ghilea Maria, născută la
data de 28 noiembrie 1949 în localitatea Dieci, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1140 Viena, Huttel
Dorferstr. 150/3/13, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, Calea Aurel Vlaicu bl. X.25, ap. 35, județul Arad.
(256/2008)
3. Constantin-Nielsen Emilia-Mihaela, fiica lui Constantin Ion
și Aneta, născută la data de 29 august 1967 în București,
România, cu domiciliul actual în Danemarca, DK-7100 Vejle,
Loget Hoj 15 C, 1 tv., cu ultimul domiciliu din România în
municipiul București, str. Reșița nr. 18, bl. A.18, sc. 2, ap. 22,
sectorul 4. (264/2008)

4. Dobre Florin, fiul lui Dobre Gheorghe și Elena, născut la
data de 6 februarie 1968 în București, România, cu domiciliul
actual în Austria, 4320 Perg, Lawogstr. 7/1, cu ultimul domiciliu
din România în municipiul București, Str. Crapului nr. 97,
sectorul 2. (3/2009)
5. Fronea Constantin, fiul lui Fronea Tudor și Victoria, născut
la data de 11 octombrie 1963 în București, România, cu
domiciliul actual în Austria, 1170 Viena, Geblerg 22/1, cu ultimul
domiciliu din România în municipiul București, str. Tarnita nr. 24,
sectorul 3. (257/2008) Copii minori: Fronea Amelia, născută la
data de 21.03.1993, şi Fronea Daniela, născută la data de
23.12.1994.
6. Janota Zoltan, fiul lui Janota Andrei și Majoros Ana, născut
la data de 28 iunie 1981 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1030 Wien, Landstr.
Hauptstr. 81/15, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, Str. Olimpiadei nr. 3, județul Bihor. (274/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/23.IV.2009
7. Jellinek Albumița, fiica lui Paparuș Ștefan și Iliana, născută
la data de 21 ianuarie 1968 în localitatea CâmpulungMoldovenesc, județul Suceava, România, cu domiciliul actual în
Austria, 3500 Krems an der Donau, Klomserstr. 12/13, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Șofronea nr. 391, județul
Arad. (247/2008)
8. Knall Sebastian, fiul lui Knall Waldemar și Mariana, născut
la data de 25 mai 1989 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cu domiciliul actual în Germania, 91459 Markt
Erlbach, Kirchgasse 7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brașov, str. Saturn nr. 15, ap. 19, județul Brașov.
(262/2008)
9. Licica Cristian-Alexandru, fiul lui Licica Iosif și ErikaHildegard, născut la data de 30 decembrie 1975 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 1120 Viena, Eichenstr. 8/23, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Meziad nr. 7, bl. 88, sc. A,
ap. 3, județul Timiș. (275/2008)
10. Linton Monica-Marioara, fiica lui Blaj Nicolae și MarioaraEmilia, născută la data de 4 mai 1976 în localitatea Zalău,
județul Sălaj, România, cu domiciliul actual în Danemarca, 8541
Skodstrup, Engkovtoften 22, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Zalău, str. Mihai Viteazul nr. 56, bl. A.25, sc. A,
et. 1, ap. 6, județul Sălaj. (245/2008)
11. Mașec Iosif, fiul lui Mașec Vențel și Ana, născut la data de
29 august 1952 în localitatea Gârnic, județul Caraș-Severin,
România, cu domiciliul actual în Republica Cehă, 351 37 Luby,
str. Tovarni nr. 90, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Gârnic nr. 4/A, județul Caraș-Severin. (278/2008)
12. Pamfil Ionela-Sorina, fiica lui Pamfil Ion și Rodica,
născută la data de 14 septembrie 1969 în localitatea Constanța,
județul Constanța, România, cu domiciliul actual în Luxemburg,
2-4062 Esch/Alzette, Rue Clair-Chene 30, cu ultimul domiciliu

15

din România în localitatea Mangalia, Str. Rozelor bl. R.15, sc. B,
ap. 35, județul Constanța. (273/2008)
13. Pop Estera, fiica lui Moldovan Gheorghe și Letiția,
născută la data de 20 ianuarie 1969 în localitatea Sîntana,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 8380
Jennersdorf, Badstr. 3/14, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, Str. Cocorilor nr. 87, bl. U.8, ap. 1, județul Arad.
(277/2008)
14. Savițchi Larisa-Lizica, fiica lui Savițchi Mircea și Albumița,
născută la data de 7 decembrie 1988 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 3500 Krems an
der Donau, Klomserstr. 12/13, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Șofronea nr. 391, județul Arad. (248/2008)
15. Stark Zsuzsanna, fiica lui Jakab Karoly și Zsuzsanna,
născută la data de 15 octombrie 1972 în localitatea Odorheiu
Secuiesc, județul Harghita, România, cu domiciliul actual în
Austria, 9586 Furnitz, Neufeldweg 30, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Odorheiu Secuiesc, Str. Dumbravei nr. 2,
ap. 2, județul Harghita. (260/2008)
16. Schiopu Mirela-Vali, fiica lui Mircea Ioan și Ana, născută
la data de 4 ianuarie 1974 în localitatea Pișchia, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1210 Viena,
Seyringerstr. 17/3/2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. I. I. De la Brad ap. 19 bl. A.77, sc. B,
ap. 19, județul Timiș. (276/2008)
17. Ștefănescu Mihaela, fiica lui Ștefănescu Nicolae și Elena,
născută la data de 6 iulie 1981 în localitatea Craiova, județul
Dolj, România, cu domiciliul actual în Austria, 1020 Viena,
Leopold Mossesgasse 4/2/21, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Craiova, str. Mareșal Alexandru Averescu nr. 8,
bl. D.16, sc. 1, ap. 16, județul Dolj. (279/2008)

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale USC ALL FINANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 7 aprilie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale USC ALL FINANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială USC ALL FINANCE
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul Bacău, str. Pictor Theodor Aman nr. 94, et. 6, județul
Bacău,
nr.
de
ordine
în
registrul
comerțului
J04/1776/03.10.2008,
cod
unic
de
înregistrare
24550311/03.10.2008, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/23.IV.2009

președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind

Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 13 aprilie 2009.
Nr. 276.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale RISK CONTROL INSURANCE AND REINSURANCE BROKER — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 7 aprilie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale RISK CONTROL INSURANCE AND REINSURANCE BROKER — S.R.L. de obținere a autorizației
de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială RISK CONTROL
INSURANCE AND REINSURANCE BROKER — S.R.L., cu
sediul social în municipiul București, Șos. Chitilei nr. 395,
camerele 4, 5 și 7, sectorul 1, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/3105/09.03.2009,
cod
unic
de
înregistrare
25250169/09.03.2009, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 13 aprilie 2009.
Nr. 281.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266/23.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429888]
ISSN 1453—4495

