PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 267

Vineri, 24 aprilie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.076. — Ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național pentru aprobarea Normelor metodologice
privind organizarea și funcționarea comisiilor,
procedura de selecție a programelor, proiectelor și
acțiunilor culturale în vederea acordării de finanțări
nerambursabile din Fondul Cultural Național, precum
și de soluționare a contestațiilor ................................

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/24.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII, CULTELOR ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și funcționarea comisiilor,
procedura de selecție a programelor, proiectelor și acțiunilor culturale în vederea acordării de
finanțări nerambursabile din Fondul Cultural Național, precum și de soluționare a contestațiilor
În baza dispozițiilor art. 28 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 51/1998 privind îmbunătățirea sistemului de finanțare a
programelor și proiectelor culturale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 245/2001, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
organizarea și funcționarea comisiilor, procedura de
selecție a programelor, proiectelor și acțiunilor culturale în
vederea acordării de finanțări nerambursabile din Fondul
Cultural Național, precum și de soluționare a contestațiilor,

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziție contrară se abrogă.

Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
București, 23 februarie 2009.
Nr. 2.076.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind organizarea și funcționarea comisiilor, procedura de selecție a programelor, proiectelor
și acțiunilor culturale în vederea acordării de finanțări nerambursabile din Fondul Cultural Național,
precum și de soluționare a contestațiilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Finanțările nerambursabile pentru programe,
proiecte și acțiuni culturale se acordă din bugetul Fondului
Cultural Național și din bugetul Administrației Fondului Cultural
Național, denumite în continuare Fond, în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 51/1998 privind
îmbunătățirea sistemului de finanțare a programelor și
proiectelor culturale, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 245/2001, cu modificările și completările ulterioare, și
cu prevederile prezentelor norme metodologice.
Art. 2. — (1) Finanțarea nerambursabilă se acordă numai în
condițiile existenței unor surse de finanțare proprii sau atrase
ale beneficiarului finanțării, altele decât cele primite sub forma
finanțărilor nerambursabile, în cuantum de cel puțin 10% din
costul total al programelor, proiectelor și acțiunilor culturale,
denumite în continuare proiecte culturale.
(2) Sursele de finanțare proprii sau atrase ale beneficiarului
finanțării pot fi în numerar și/sau în natură.
(3) Sursele de finanțare în natură pot fi: cuantificări în lei ale
contravalorii spațiilor utilizate (birouri, spații pentru evenimente
culturale), ale activităților realizate de voluntarii beneficiarului
finanțării, ale echipamentelor de birou și de scenă (echipamente
de sunet, lumini, videoproiecție, altele similare), respectiv
transportul participanților și al echipamentelor.

Art. 3. — (1) Acordarea de finanțări nerambursabile se
realizează pe bază de selecție de oferte.
(2) Pentru a putea participa la selecție, solicitantul trebuie să
îndeplinească condițiile prevăzute la art. 11 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 51/1998, cu modificările și
completările ulterioare:
a) este persoană fizică autorizată, respectiv persoană
juridică înființată în conformitate cu prevederile legale;
b) nu are datorii la bugetul de stat sau la bugetul local;
c) a respectat obligațiile asumate prin contractele de
finanțare nerambursabilă anterioare.
Art. 4. — (1) Conținutul anunțului public privind selecțiile de
oferte se aprobă prin decizie a conducătorului autorității
finanțatoare și va cuprinde informații cu privire la:
a) cuantumul total al finanțării pentru fiecare sesiune, în
funcție de bugetul de venituri și cheltuieli aprobat al autorității
finanțatoare;
b) ariile tematice ale proiectelor culturale ce vor fi finanțate în
sesiunea respectivă;
c) termenul-limită pentru depunerea/transmiterea documentațiilor
în vederea solicitării finanțării;
d) condiții de participare.
(2) Ariile tematice pentru fiecare selecție de oferte sunt
stabilite de către conducătorul autorității finanțatoare, cu
respectarea strategiei și priorităților de finanțare stabilite de
Consiliul Administrației Fondului Cultural Național.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/24.IV.2009
Art. 5. — (1) Selecția ofertelor culturale se desfășoară în
două etape.
(2) Pentru a participa la selecția de oferte, solicitanții trebuie
să depună documentația de solicitare a finanțării.
(3) Documentația de solicitare a finanțării se completează
numai online, prin accesarea adresei www.afcn.ro până la ora și
data-limită prevăzute în anunțul public de organizare a selecției
de oferte, dovedită prin data înregistrării acesteia.
(4) Anexele care fac parte din documentația de solicitare a
finanțării se transmit prin poștă, cu confirmare de primire, în plic
închis, până la ora și data-limită prevăzute în anunțul public de
organizare a selecției de oferte. Anexele primite după ora și
data-limită prevăzute în anunțul public de organizare a selecției
de oferte conduc la neeligibilitatea administrativă a ofertei
culturale respective. Data ștampilei oficiului poștal de expediere
nu se ia în considerare.
(5) În cazuri de forță majoră, secretariatul asigurat de
autoritatea finanțatoare acordă asistență tehnică solicitanților, în
vederea finalizării procedurii de înscriere online.
Art. 6. — (1) Pentru prima etapă de selecție, documentația
solicitanților trebuie să conțină următoarele:
a) formularul-tip de solicitare a finanțării nerambursabile
pentru proiecte culturale, prevăzut în anexa nr. 1, care se
completează obligatoriu online prin accesarea adresei:
www.afcn.ro;
b) formularul pentru descrierea bugetului de venituri și
cheltuieli, prevăzut în anexa nr. 2, care se completează
obligatoriu online prin accesarea adresei: www.afcn.ro;
c) raportul de activitate a solicitantului pe ultimul an; pentru
solicitanții care au derulat activități pe o perioadă mai scurtă de
un an, se va depune un raport de activitate pentru perioada
respectivă;
d) alte documente pe care solicitantul le consideră relevante
privind activitatea sa (înregistrări pe casete audiovideo, DVDuri, CD-uri, dosare de presă etc.).

3

(2) Autoritatea finanțatoare are obligația de a verifica
depunerea de către solicitanți a documentelor prevăzute la
alin. (1).
CAPITOLUL II
Criterii de acordare a finanțărilor nerambursabile
Art. 7. — Vor fi supuse evaluării numai ofertele care
îndeplinesc următoarele condiții:
a) conțin toate documentele prevăzute la art. 6;
b) proiectele culturale corespund ariilor tematice pentru care
a fost organizată sesiunea de selecție.
Art. 8. — (1) Criteriile generale care vor sta la baza acordării
finanțărilor nerambursabile sunt:
a) calitatea, anvergura (internațională, națională, regională),
valoarea, importanța sau reprezentativitatea proiectului cultural;
b) numărul, diversitatea și distribuția geografică a
beneficiarilor direcți ale căror nevoi culturale urmează a fi
satisfăcute prin acest proiect cultural;
c) diversitatea și caracterul multicultural și multidisciplinar al
rezultatelor proiectului cultural care va fi finanțat;
d) capacitatea organizatorică și funcțională a ofertantului de
realizare a proiectelor culturale, dovedită prin:
— programele, proiectele sau acțiunile culturale derulate
anterior;
— calitatea programelor, proiectelor sau acțiunilor culturale
organizate;
— calificări relevante ale echipei organizatorice pentru
derularea proiectului cultural;
— colaborările și parteneriatele anterioare la nivel regional,
național și internațional cu autoritățile publice, cu organizații
guvernamentale ori neguvernamentale, după caz;
— cercetări și studii întreprinse privind impactul proiectelor
culturale derulate sau alte activități adiacente, după caz.
(2) Solicitările care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 6
și următoarele sunt evaluate pe baza următoarelor criterii și
punctaje:

Criterii

Scor

I. Calitatea artistică și originalitatea proiectului cultural

10

I.1. Claritatea viziunii artistice și adecvarea activităților în funcție de obiectivele proiectului cultural

5

I.2. Caracterul inovator al proiectului cultural și/sau originalitatea subiectului abordat

5

II. Relevanța proiectului cultural

20

Relevanța proiectului cultural pentru obiectivele și prioritățile de finanțare ale Administrației Fondului Cultural Național
(A.F.C.N.)
Un punctaj maxim (5 puncte) se acordă numai dacă proiectul cultural se adresează în mod specific unui număr de
cel puțin două priorități.

5

Relevanța proiectului cultural pentru contextul cultural local/regional/național

5

Relevanța proiectului cultural pentru nevoile și constrângerile grupului/grupurilor-țintă vizat/vizate
În ce măsură activitățile prevăzute în proiect conduc la satisfacerea/rezolvarea nevoilor culturale identificate ale
grupurilor-țintă alese? Este relevantă alegerea grupurilor-țintă în raport cu nevoile culturale identificate?

5

Relevanța proiectului cultural pentru dezvoltarea ulterioară a organizației care îi propune și a partenerilor

5

III. Fezabilitatea proiectului cultural

35

III.1. Experiență managerială și capacitate de implementare

12

Solicitantul și/sau partenerii au suficientă experiență în management de proiect și capacitate de administrare a
proiectului cultural?

4

Solicitantul și/sau partenerii au suficientă competență în domeniile cărora li se adresează proiectul cultural?

4

Solicitantul are surse de finanțare suficiente și stabile? Există și alte surse de finanțare?

4

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/24.IV.2009
Criterii

Scor

III.2. Metodologie

23

În ce măsură concepția generală a proiectului dovedește coerență?
(coerența activităților în concordanță cu obiectivele propuse, perioada de desfășurare și anvergura proiectului,
adecvarea activităților la resursele existente)

4

În ce măsură proiectul cultural și-a adecvat activitățile la resursele existente? Planul de acțiune al proiectului este
clar, obiectiv?

4

Care este gradul de implicare și participare a grupurilor-țintă și a beneficiarilor finali în proiectul cultural?

4

Care este gradul de implicare/participare, activitatea și rolul partenerilor în proiectul cultural?

4

În ce măsură proiectul prevede o evaluare a activităților și a rezultatelor proiectului cultural descrisă în indicatori
verificabili și obiectivi (studii, cercetări, anchete sociologice, chestionare pentru public și beneficiari, prin care să se
evidențieze modul în care au fost satisfăcute nevoile culturale ale grupurilor-țintă)?

4

În ce măsură proiectul identifică riscuri realiste și obiective, precum și măsuri de prevenire/diminuare a lor?

3

III.3. Rezultatele și impactul proiectului cultural propus

10

Are proiectul impact asupra grupului/grupurilor țintă? Rezultatele și impactul scontate sunt pozitive și concludente
pentru nevoile grupurilor-țintă?
(De exemplu: Cum contribuie proiectul la implementarea strategiilor și politicilor culturale la nivel regional, național
și european, la dezvoltarea organizațională, la promovarea identității culturale naționale în context național și
universal etc.)
În ce măsură proiectul cultural promovează și asigură respectarea principiilor egalității de șanse, dezvoltării durabile
și utilizării noilor tehnologii?

10

III.4. Buget

10

În ce măsură raportul dintre cheltuielile estimate și rezultatele așteptate este realist și în concordanță cu activitățile
planificate?

5

Cheltuielile propuse reflectă în mod real raportul valoare-cost?

5

IV. Sustenabilitatea proiectului cultural

15

IV.1. Măsura în care proiectul cultural poate fi continuat după terminarea finanțării nerambursabile

10

IV.2. Modalitățile de promovare a proiectului cultural asigură vizibilitatea acestuia în cadrul unui public cât mai larg?
Poate să constituie proiectul cultural un model de bună practică?

5

Punctaj total maxim

CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea comisiilor de selecție
Art. 9. — (1) Selecția ofertelor culturale se face de comisii de
selecție, special constituite pe lângă autoritatea finanțatoare,
formate dintr-un număr impar de experți independenți.
(2) În cazul în care în cadrul unei sesiuni vor fi finanțate
proiecte culturale din mai multe arii tematice, se va organiza
câte o comisie de selecție pentru fiecare dintre acestea.
Art. 10. — (1) Membrii comisiilor de selecție sunt desemnați
de Consiliul Administrației Fondului Cultural Național, pe baza
propunerilor formulate în scris de către uniuni de creație,
organizații neguvernamentale și/sau instituții publice de cultură,
care desfășoară activități legate de ariile tematice pentru care
vor fi acordate finanțări în sesiunea respectivă.
(2) Propunerile formulate potrivit dispozițiilor alin. (1) vor avea
în vedere personalități și specialiști de prestigiu din domeniile
de referință, cu o experiență de minimum 3 ani de practică, și vor
fi însoțite de un curriculum vitae al persoanei propuse pentru a
face parte din comisiile de selecție.

100

(3) Fiecare membru al comisiei de selecție va semna la
începutul fiecărei sesiuni o declarație de imparțialitate, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 4.
(4) În situația în care în cursul procedurii de selecție un
membru al comisiei de selecție constată că are un interes
patrimonial în legătură cu una dintre ofertele culturale înaintate
comisiei din care face parte, acesta are obligația să declare
imediat acest lucru, să se retragă de la deliberările asupra
ofertei respective și să nu o noteze.
Art. 11. — (1) Comisiile de selecție sunt formate din
3—9 membri având calitatea de experți independenți, fiind
numiți pentru fiecare sesiune de finanțare.
(2) Pentru activitatea desfășurată în cadrul comisiilor de
selecție, membrii acestora sunt remunerați în baza unor
convenții civile, în condițiile legii.
(3) Remunerația prevăzută la alin. (1) se stabilește prin
decizie a conducătorului autorității finanțatoare.
(4) Ședințele sunt conduse de un președinte, ales dintre
membrii comisiei de selecție prin vot deschis.
(5) Secretariatul fiecărei comisii de selecție este asigurat de
autoritatea finanțatoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/24.IV.2009
(6) Componența nominală a comisiei va fi adusă la
cunoștință publică numai după încheierea sesiunii de selecție.
CAPITOLUL IV
Prima etapă a procedurii de selecție
Art. 12. — (1) Documentația prevăzută la art. 6 se predă
secretarului comisiei de selecție, care verifică dacă aceasta este
completă.
(2) În situația în care documentația nu este completă,
secretarul comisiei de selecție va solicita solicitantului, în scris
sau prin poștă electronică, transmiterea documentelor lipsă.
(3) Documentele solicitate în completare trebuie transmise
sau depuse în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea
solicitării de completare, sub sancțiunea decăderii din dreptul
de a participa la selecție.
(4) Solicitările de finanțare transmise sau depuse ulterior
datei-limită prevăzute în anunțul public de organizare a selecției
nu vor participa la procedura de selecție.
Art. 13. — (1) Fiecare ofertă va fi analizată de minimum
2 membri ai comisiei de selecție și notată potrivit dispozițiilor
art. 8 alin. (2).
(2) Pentru fiecare ofertă vor fi întocmite rapoarte care vor fi
structurate pe baza grilei de evaluare prevăzute la art. 8
alin. (2).
(3) Cuantumul finanțării pentru fiecare proiect cultural
selectat se calculează proporțional cu punctajul obținut de
program, folosindu-se formula:
(Suma eligibilă solicitată x punctajul obținut )/100= cuantumul
finanțării acordate
Art. 14. — (1) Comisia de selecție stabilește ierarhia
ofertelor culturale în funcție de valoarea, importanța sau
reprezentativitatea proiectului cultural pentru aria tematică
respectivă, pe baza punctajului obținut, precum și cuantumul
finanțării acordate pentru fiecare dintre acestea.
(2) Lista cuprinzând proiectele culturale selectate pentru
acordarea finanțărilor, punctajul obținut, precum și cuantumul
finanțării acordate va fi transmisă spre aprobare conducătorului
autorității finanțatoare în termen de cel mult 3 zile lucrătoare de
la finalizarea lucrărilor comisiei de selecție.
(3) Lista cuprinzând proiectele culturale selectate pentru
acordarea finanțărilor, punctajul obținut, cuantumul finanțării
acordate, precum și lista celor care nu au fost selectate spre
finanțare și punctajul obținut de acestea vor fi publicate pe siteul autorității finanțatoare în termen de două zile lucrătoare de la
data emiterii deciziei conducătorului autorității finanțatoare.
CAPITOLUL V
A doua etapă a procedurii de evaluare
Art. 15. — Autoritatea finanțatoare va cere solicitanților ale
căror dosare au fost selecționate în prima etapă de selecție
completarea documentației, în termen de 15 zile calendaristice
de la comunicare, cu următoarele:
a) certificatul de înscriere sau alte acte doveditoare ale
dobândirii personalității juridice (copie);
b) certificat de înregistrare fiscală (copie);
c) actul constitutiv, statutul și actele doveditoare ale sediului
și patrimoniului inițial ale solicitantului, precum și actele
adiționale, după caz;
d) situațiile financiare anuale la data de 31 decembrie ale
exercițiului financiar precedent, înregistrate la direcția generală
a finanțelor publice județeană, respectiv la administrațiile
finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București; bilanțul
contabil sau, în cazul entităților care organizează contabilitatea
în partidă simplă, decizia finală de impunere;
e) cazier fiscal/certificat de atestare fiscală, după caz;

5

f) actele din care să rezulte titlul cu care sunt folosite spațiile,
în cazul în care proiectul cultural nu se organizează la sediul
solicitantului;
g) documentația privind fundamentarea devizului general al
proiectului cultural propus (oferte din partea operatorilor
economici care pot presta servicii de orice natură, necesare
realizării proiectului cultural propus, precum și alte asemenea
documente);
h) dovada existenței altor surse de finanțare proprii sau
atrase, care se transmit prin poștă într-un exemplar, astfel:
— declarații pe propria răspundere ale solicitantului privind
contribuția proprie sau atrasă, însoțite de extrase de cont
bancar, după caz;
— după caz, documente privind contribuția în natură sau
declarații pe propria răspundere ale solicitantului privind alte
contribuții în realizarea proiectului cultural, prevăzute la art. 2
alin. (2);
— contracte de sponsorizare;
— scrisori de intenție, după caz;
— extrase de cont bancar, după caz;
— alte forme de sprijin financiar din partea unor terți;
— documente privind eventualele parteneriate, în vederea
realizării proiectului cultural pentru care se solicită finanțare.
Art. 16. — (1) Sunt considerate eligibile pentru acordarea
finanțării nerambursabile dosarele selecționate în prima etapă a
procedurii de selecție și care îndeplinesc următoarele condiții:
— conțin documentele prevăzute la art. 15;
— respectă termenul de depunere a documentației prevăzut
la art. 15.
(2) Lista dosarelor care nu îndeplinesc aceste condiții și sunt
considerate neeligibile pentru acordarea finanțării nerambursabile
va fi publicată pe site-ul autorității finanțatoare.
(3) Dosarele sunt considerate neeligibile în situația în care
documentele sunt incomplete și/sau din conținutul lor rezultă
faptul că solicitantul nu îndeplinește condițiile anunțate de
autoritatea finanțatoare.
(4) Nu vor putea fi selectate ofertele solicitanților care au
conturile bancare blocate, nu au respectat un contract de
finanțare anterior ori au prezentat declarații inexacte, de natură
să influențeze acordarea finanțării.
Art. 17. — (1) Ca urmare a analizării documentației conform
prevederilor art. 16, autoritatea finanțatoare va publica lista
finală a solicitanților selecționați pentru acordarea finanțărilor,
precum și cuantumul finanțării acordate pentru fiecare proiect
cultural.
(2) În cazul în care în urma analizei prevăzute la art. 16 sunt
declarate neeligibile pentru acordarea finanțării unul sau mai
multe dosare, solicitanții care întrunesc punctajul imediat
următor în ordine descrescătoare vor fi contactați pentru
îndeplinirea procedurilor prevăzute la art. 15.
(3) Dispozițiile art. 15 și 16 se aplică în mod corespunzător
solicitanților prevăzuți la alin. (2).
(4) Lista finală a rezultatelor sesiunii de finanțare se publică
pe site-ul Autorității finanțatoare în termen de 3 zile lucrătoare de
la finalizarea procedurilor prevăzute la art. 15 și următoarele.
Art. 18. — (1) Solicitanții nemulțumiți de modul de respectare
a procedurii privind organizarea și desfășurarea selecției de
oferte pot depune contestație în termen de maximum 3 zile
lucrătoare de la data publicării listei finale.
(2) Contestațiile vor fi soluționate de o comisie special
constituită în acest scop, formată din experți independenți, în
termen de 5 zile lucrătoare de la data expirării termenului de
depunere a contestațiilor.
(3) Membrii comisiei special constituite sunt desemnați de
consiliu.
(4) În componența comisiei de soluționare a contestațiilor nu
pot fi numiți membri care au făcut parte din comisiile de selecție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/24.IV.2009

(5) Pentru activitatea desfășurată în cadrul comisiei de
soluționare a contestațiilor, membrii acestora sunt remunerați în
baza unor convenții civile, în condițiile legii.
(6) Remunerația prevăzută la alin. (5) se stabilește prin
decizie a conducătorului autorității finanțatoare.
(7) Rezultatele finale ale selecției de oferte, după
soluționarea contestațiilor depuse, vor fi făcute publice, prin
publicarea pe site-ul Autorității finanțatoare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 19. — (1) Finanțarea nerambursabilă a proiectelor
culturale se acordă prin încheierea unui contract încheiat între
autoritatea finanțatoare și solicitantul selecționat.

(2) Contractul-cadru de finanțare este prevăzut în anexa
nr. 5.
(3) Formularul pentru raportări intermediare și finale pentru
fiecare tranșă de finanțare este prevăzut în anexa nr. 3 la
contractul de finanțare.
Art. 20. — Controlul asupra desfășurării programelor
culturale, precum și asupra modului de utilizare a sumelor
acordate sub forma finanțărilor nerambursabile se exercită de
reprezentanții autorității finanțatoare, precum și de organele cu
atribuții în domeniul controlului financiar-fiscal, în conformitate
cu prevederile legale.
Art. 21. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

ADMINISTRAȚIA FONDULUI CULTURAL NAȚIONAL
FORMULAR

de solicitare a finanțării nerambursabile pentru proiecte culturale
Sesiunea de finanțare nr. ......../an
[] proiect nou
[] proiect reînnoit
Numele solicitantului .......................................
Denumirea proiectului cultural ...........................................

Aria tematică
[] Patrimoniu cultural național mobil și imobil
[] Patrimoniu imaterial
[] Arte vizuale și arhitectură
[] Dans
[] Teatru
[] Muzică
[] Management cultural și formare profesională
[] Activități muzeale
[] Intervenție culturală
[] Educație culturală
[] Diversitate culturală

Nr. dosar ................................
(Nu se completează de către solicitant.)

Denumirea proiectului cultural ..............................................................
Locul desfășurării proiectului cultural ...................................................
Numele solicitantului ............................................................................
Adresa completă ..................................................................................
Telefon .................... Fax ................... E- mail .....................................
Persoană de contact ............................................................................
(nume, funcție)

Menționați dacă solicitați pentru prima oară o finanțare nerambursabilă de la A.F.C.N.
[] DA [] NU

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/24.IV.2009
SECȚIUNEA A
Date generale despre proiectul cultural
Costul total al proiectului cultural

Suma solicitată de la A.F.C.N.

% din costul total al proiectului cultural

lei

lei

%

1. Justificarea și oportunitatea proiectului cultural (maximum o pagină)
a) Faceți o scurtă descriere a contextului cultural în care se va realiza proiectul cultural (oferta culturală existentă, public,
evoluția cererii de acțiuni culturale).
b) Descrieți valoarea adăugată a proiectului cultural (caracterul inovator, impactul asupra organizației beneficiare a finanțării
și asupra partenerilor din proiect, impactul asupra publicului, acoperirea priorităților finanțării A.F.C.N.).
2. Titlul proiectului cultural:
..
3. Sumarul proiectului cultural (maximum o pagină). Vă rugăm să menționați următoarele aspecte ale proiectului
dumneavoastră:
a) obiectivele;
b) grupul-țintă;
c) activitățile proiectului cultural;
d) rezultatele scontate;
e) alte elemente pe care le considerați relevante.
4. Durata și planul de activități ale proiectului cultural:
Proiectul cultural se va desfășura de la data de .......... până la data de ..........
An
Semestrul I
Activitatea

Luna 1

2

3

4

Organizația care
implementează

Semestrul II
5

6

7

8

9

10

11

12

exemplu

Pregătirea activității 1 (titlul)

Partener 1

Realizarea activității 1 (titlul)

Partener 1

Pregătirea activității 2 (titlul)

Partener 3

Etc.
5. Descrierea detaliată a activităților
Planul de acțiune trebuie să fie suficient de detaliat pentru a ilustra pregătirea și implementarea fiecărei activități, sprijinindu-vă
și în realizarea eficientă a bugetului. Vă rugăm să identificați clar următoarele aspecte ale proiectului cultural: numele activității
propuse și descrierea detaliată a fiecărei activități avute în vedere pentru obținerea rezultatelor, specificând, unde este cazul, rolul
fiecărui partener în proiect.
6. Metodologie și evaluare
Maximum 3 pagini
a) metodologia de implementare;
b) motivarea metodologiei propuse;
c) evaluarea participării grupurilor-țintă și a beneficiarilor finali în activitățile proiectului cultural;
d) nivelul de implicare și activitatea altor organizații (parteneri sau alții) în proiectul cultural;
e) echipa propusă pentru implementarea proiectului cultural (pe funcții: nu este nevoie să se includă aici numele
persoanelor);
f) procedurile de evaluare internă.
7. Rezultatele scontate și impactul proiectului cultural
Maximum 3 pagini
Descrieți rezultatele imediate, precum și efectele pe termen mediu și lung ale proiectului cultural, așa cum le preconizați.
8. Promovarea și continuitatea proiectului cultural
8.1. Faceți o scurtă descriere a modului în care intenționați să promovați și să asigurați vizibilitatea proiectului cultural
propus.
8.2. Prezentați succint posibilitățile de continuare a proiectului cultural după terminarea finanțării nerambursabile (resurse
financiare, resurse organizaționale, resurse umane).
8.3. Menționați riscurile/dificultățile care ar putea influența negativ derularea proiectului și menționați măsurile de
prevenire/diminuare a lor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/24.IV.2009
SECȚIUNEA B
Bugetul proiectului cultural

Înainte de a completa această secțiune, vă rugăm să citiți cu atenție Formularul pentru descrierea bugetului de venituri și
cheltuieli (anexa nr. 2).
SECȚIUNEA C
Parteneriat și participare locală

1. Organizații partenere în realizarea proiectului cultural
Partener nr. 1
Numele întreg al instituției/organizației:
Acronim (unde este cazul):
Statut juridic:
Cod fiscal:
Adresa oficială:
Adresa poștală:
Persoana de contact:
Număr de telefon:
Număr de fax:
Adresa e-mail:
Web site:
Vă rugăm să multiplicați tabelul pentru fiecare partener în parte, dacă este cazul.
SECȚIUNEA D
Declarație pe propria răspundere
DECLARAȚIE

Subsemnatul, ................., domiciliat în localitatea ..................., str. .......................................... nr. ....., bl. ....., ap. .....,
sectorul/județul ............................., codul poștal .........., posesor al actului de identitate ...... seria ........ nr. .............., codul numeric
personal .........................., în calitate de reprezentant al solicitantului .........................., declar că am luat cunoștință de prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 51/1998, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 199/2008, ale Ordinului ministrului culturii,
cultelor și patrimoniului național nr. 2.076/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și funcționarea
comisiilor, procedura de selecție a programelor, proiectelor și acțiunilor culturale în vederea acordării și finanțării nerambursabile
din Fondul Cultural Național, precum și de soluționare a contestațiilor.
Declar pe propria răspundere că nu mă aflu/persoana juridică pe care o reprezint nu se află în niciuna dintre următoarele
situații:
a) în incapacitate de plată;
b) cu plățile/conturile blocate conform unei hotărâri judecătorești definitive;
c) am încălcat/a încălcat cu bună știință prevederile unui alt contract finanțat din fonduri publice;
d) sunt vinovat de declarații false cu privire la situația economică;
e) am/are arierate către bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor sociale de sănătate,
bugetele locale sau fondurile speciale;
f) sunt condamnat pentru: abuz de încredere, gestiune frauduloasă, înșelăciune, delapidare, dare sau luare de mită,
mărturie mincinoasă, fals, uz de fals, deturnare de fonduri.
Cunoscând pedeapsa prevăzută de art. 292 din Codul penal pentru infracțiunea de fals în declarații, am verificat datele
din prezenta declarație, care este completă și corectă.
Denumirea organizației/P.F.A.

.

Numele și semnătura reprezentantului legal
Ștampila organizației
Data

.
..

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/24.IV.2009

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

FORMULARUL

pentru descrierea bugetului de venituri și cheltuieli
Denumirea organizației, titlul proiectului cultural
1. Veniturile proiectului cultural
Valoarea contribuției
(LEI)

Denumirea indicatorilor

%
din valoarea totală

Venituri, din care:
1. Contribuția beneficiarului (proprie)
2. Alte surse (se vor nominaliza)
3. Finanțare nerambursabilă A.F.C.N.
TOTAL GENERAL:

Cheltuieli
Denumirea indicatorilor (categorii de cheltuieli)

1. Onorarii
2. Remunerații colaboratori
3. Cheltuieli materiale și servicii, din care:
3.1. cazare și masă sau diurnă pentru
participanți, invitați, echipa de proiect
Cazare
diurnă-mese
(cumulat
cu
cheltuielile
administrative maximum 20% din totalul
finanțării acordate)
3.2. transport local și/sau internațional
participanți, invitați, echipa de proiect
4. Cheltuieli specifice, din care:
4.1. închirieri de spații, aparatură, mijloace de
transport
4.2. acțiuni promoționale și de publicitate
4.3. tipărituri
4.4. altele asemenea (producție/închiriere
decoruri, costume, standuri, simeze, vitrine etc.)
5. Cheltuieli administrative, din care: (cumulat
cu diurna-mese maximum 20% din totalul
finanțării acordate)
5.1. cheltuieli cu energia electrică
5.2. cheltuieli cu chiria
5.3. cheltuieli pentru convorbiri telefonice
5.4. cheltuieli pentru corespondență și internet
6. Cheltuieli dotări independente, din care: (nu
vor depăși 20% din totalul finanțării acordate)
6.1. echipamente birotică
6.2. consumabile birotică
7. Alte cheltuieli specifice ale programului,
proiectului sau acțiunii culturale, din care: (de
exemplu premii)
TOTAL:

Unitatea
de
măsură

Nr.
de unități

Valoarea
unitară

Total

Contribuția
solicitantului

Alte
surse

Suma solicitată
de la A.F.C.N.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/24.IV.2009
Denumirea organizației/numele P.F.A.
Numele și semnătura reprezentantului legal al organizației
Numele și semnătura coordonatorului proiectului cultural
Numele și semnătura responsabilului financiar
Ștampila organizației
Data
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

D E C L A R A Ț I E D E PA R T E N E R I AT

Un parteneriat este o relație esențială între două sau mai multe organizații, care presupune împărțirea responsabilităților
în derularea proiectului cultural finanțat de către Administrația Fondului Cultural Național, denumită în continuare Autoritate
finanțatoare. Pentru a înlesni o derulare ușoară a proiectului cultural, Autoritatea finanțatoare solicită tuturor partenerilor (inclusiv
solicitantului, denumit în continuare Beneficiar, care semnează contractul) să recunoască acest lucru, consimțind la principiile de
bună practică a parteneriatului, stipulate mai jos:
Principiile de bună practică a parteneriatului
1. Toți partenerii au citit formularul de cerere și au înțeles care va fi rolul lor în cadrul proiectului înainte ca cererea de
finanțare nerambursabilă să fie înaintată Autorității finanțatoare.
2. Toți partenerii au citit contractul de finanțare nerambursabilă și au înțeles care vor fi obligațiile care le revin în cadrul
contractului. Ei autorizează Beneficiarul să semneze contractul cu Autoritatea finanțatoare și să îi reprezinte în relațiile cu acesta
privind punerea în aplicare a proiectului cultural.
3. Solicitantul trebuie să se consulte permanent cu partenerii săi și să îi informeze în totalitate asupra evoluției proiectului
cultural.
4. Toți partenerii trebuie să primească copiile rapoartelor narative și financiare elaborate de Beneficiar și înaintate către
Autoritatea finanțatoare.
5. Modificările importante propuse în cadrul proiectului cultural (de exemplu: activități, parteneri etc.) vor trebui să fie
aprobate de parteneri, anterior înaintării acestora către Autoritatea finanțatoare. În cazul în care aceste modificări nu au putut fi
aprobate de către toți partenerii, Beneficiarul trebuie să informeze Autoritatea finanțatoare cu privire la acest lucru, atunci când
înaintează spre aprobare propunerea de modificare.
Declarație de parteneriat
Am citit și consimțit asupra conținutului proiectului cultural înaintat A.F.C.N. Ne angajăm să acționăm în conformitate cu
principiile practicii unui bun parteneriat.
Numele .........................................................................
Organizația ...................................................................
Funcția ..........................................................................
Semnătura ....................................................................
Data și locul ..................................................................
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

D E C L A R A Ț I E D E I M PA R Ț I A L I TAT E

Subsemnatul, ................................., dețin, ca membru al comisiei de selecție a proiectelor culturale care solicită finanțare
nerambursabilă din Fondul Cultural Național, calitatea de evaluator.
Declar prin prezenta că nu am un interes patrimonial în legătură cu cererile de acordare a finanțărilor proiectelor culturale
înaintate comisiei de selecție.
Declar că, în situația în care aș descoperi, în cursul acțiunii de selecție, că un astfel de interes există, voi declara imediat
acest lucru, mă voi retrage de la deliberările asupra proiectului respectiv și nu îl voi nota.
Data .......................................
Semnătura .............................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/24.IV.2009

11
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

CONTRACT DE FINANȚARE

Nr.

/

În temeiul dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 51/1998 privind îmbunătățirea sistemului de finanțare a programelor și
proiectelor culturale, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 802/2005 privind organizarea și
funcționarea Administrației Fondului Cultural Național, cu modificările ulterioare, și în baza Deciziei directorului Administrației
Fondului Cultural Național nr. ......./.................., a intervenit următorul contract:
Între:
A.F.C.N., cu sediul în București, str. Barbu Ștefănescu Delavrancea nr. 57, sectorul 1, codul fiscal 17966770, cont virament
IBAN RO08TREZ7015009XXX006063, deschis la Trezoreria Sectorului 1 al Municipiului București, reprezentată de
............................., având funcția de director, denumită în continuare Autoritate finanțatoare,
și
Asociația/Fundația/S.C./Instituția publică/P.F.A. ................, cu sediul în ......................, str. .... nr. ..., bl. ...., sc. ...., ap. ....,
județul ......................, codul fiscal nr. ....................., având contul nr. ................ deschis la ...................., sucursala .....................,
reprezentată de ......................, având funcția de ..........................., denumită în continuare Beneficiar,
a intervenit următorul contract:
CAPITOLUL I
Condiții generale
Art. 1. — Beneficiarul va implementa programul/proiectul/acțiunea cultural/culturală pe propria răspundere și în
concordanță cu descrierea din cererea de finanțare, cu scopul de a atinge obiectivele menționate.
Art. 2. — Beneficiarul va realiza programul/proiectul/acțiunea cultural/culturală cu toată atenția, eficiența și transparența,
în acord cu cele mai bune practici din domeniul de activitate vizat și în conformitate cu prezentul contract.
CAPITOLUL II
Obiectul contractului
Art. 3. — Obiectul prezentului contract constă în alocarea de către Autoritatea finanțatoare a sumei de ...................... lei
în scopul finanțării nerambursabile a programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale ......................
CAPITOLUL III
Durata contractului
Art. 4. — Prezentul contract intră în vigoare la data semnării lui de către părțile contractante, efectele juridice ale acestuia
încetând la data stingerii tuturor obligațiilor dintre părți, fără a depăși data de ..................... .
Art. 5. — Calendarul de activități aferente programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale ....................... este prezentat
în anexa nr. 1.
CAPITOLUL IV
Valoarea contractului
Art. 6. — Valoarea contractului este de ....... lei, reprezentând cheltuieli de organizare și desfășurare a
programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale, conform bugetului prezentat în anexa nr. 2.
Art. 7. — Tranșele prevăzute în anexa nr. 1 vor fi virate din contul Autorității finanțatoare cu nr. IBAN
RO08TREZ7015009XXX006063, deschis la Trezoreria Sectorului 1 al Municipiului București, în contul Beneficiarului cu
nr. ........................., deschis la ....................., sucursala ..........., potrivit legii.
CAPITOLUL V
Modalități de plată. Decontări
Art. 8. — Alocarea finanțării și decontarea sumelor acordate se vor efectua cu respectarea prevederilor legale în vigoare
și în conformitate cu prevederile prezentului contract.
Art. 9. — Din finanțarea nerambursabilă acordată în baza prezentului contract se pot acoperi numai categoriile de cheltuieli
eligibile prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli al proiectului, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 10. — Suma prevăzută la art. 6 se poate acorda în tranșe, prin virament bancar, în baza facturilor emise de către
Beneficiar pentru fiecare tranșă, având la bază documente justificative.
Art. 11. — Cuantumul și eșalonarea tranșelor se stabilesc în funcție de etapele de realizare, raportate la costurile
organizatorice și/sau durata activităților cuprinse în anexa nr. 1, conform graficului de finanțare prezentat de către Beneficiar.
Art. 12. — Prima tranșă se acordă la semnarea contractului de finanțare.
Art. 13. — Ultima tranșă nu poate fi mai mică de 15% din totalul finanțării. Următoarele tranșe se acordă în baza
documentelor justificative pentru tranșa anterioară, prezentate de către Beneficiar.
Art. 14. — Justificarea unei tranșe se acceptă numai în măsura în care cheltuielile sunt eligibile și au fost efectuate în
perioada executării etapelor prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 15. — Vor fi acceptate spre decontare numai cheltuielile efectuate de către Beneficiar în perioada executării
contractului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/24.IV.2009
CAPITOLUL VI
Drepturile și obligațiile părților

Art. 16. — Drepturile și obligațiile Autorității finanțatoare
(1) Autoritatea finanțatoare are următoarele drepturi:
a) să solicite rapoarte intermediare la fiecare tranșă, precum și raportul final al programului/proiectului/acțiunii
cultural/culturale, întocmit conform modelului prevăzut în anexa nr. 3;
b) să modifice cuantumul finanțării alocate sau să rezilieze prezentul contract dacă Beneficiarul comunică date, informații
sau înscrisuri false ori eronate, precum și în cazul neîndeplinirii sau îndeplinirii necorespunzătoare a obligațiilor contractuale
asumate de către Beneficiar.
(2) Autoritatea finanțatoare are obligația să asigure finanțarea cheltuielilor aferente organizării și desfășurării
programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale ...................... cu suma prevăzută la art. 6, conform prezentului contract de
finanțare.
Art. 17. — Drepturile și obligațiile Beneficiarului
(1) Beneficiarul are dreptul să primească suma reprezentând finanțarea, în condițiile prevăzute în prezentul contract de
finanțare.
(2) Beneficiarul are următoarele obligații:
a) să utilizeze finanțarea numai în scopul realizării programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale care face obiectul
prezentului contract de finanțare, în condițiile legii;
b) să contracteze și să efectueze plata tuturor cheltuielilor aferente realizării programului/proiectului/acțiunii
cultural/culturale, cu respectarea procedurilor legale în vigoare;
c) să asigure îndeplinirea oricărei alte activități legate de buna desfășurare a programului/proiectului/acțiunii
cultural/culturale;
d) să prezinte Autorității finanțatoare facturile însoțite de documente justificative la fiecare tranșă;
e) să întocmească exact și corect toate documentele justificative privind utilizarea finanțării;
f) să completeze sau să modifice, la solicitarea Autorității finanțatoare, documentele incomplete sau greșite prezentate spre
decontare, în termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data solicitării;
g) să emită facturi pentru a beneficia de tranșele de finanțare, conform legii și prezentului contract;
h) să depună la sediul Autorității finanțatoare documentele justificative împreună cu raportul final al
programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale, în termen de maximum 30 de zile de la finalizarea programului/proiectului/acțiunii
cultural/culturale;
i) să prezinte Autorității finanțatoare un raport financiar detaliat și un raport narativ final din care să reiasă gradul de
realizare a obiectivelor propuse, precum și gradul de mediatizare a programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale și reflectarea
în presă a activităților derulate în cadrul acestuia/acesteia;
j) să nu utilizeze materialele promoționale (CD-uri, tipărituri etc.) destinate mediatizării programului/proiectului/acțiunii
cultural/culturale care face obiectul prezentului contract de finanțare în scopul obținerii de profit;
k) să accepte controlul și verificările Autorității finanțatoare și ale altor autorități cu atribuții în domeniul controlului financiarfiscal, în legătură cu modul de utilizare a fondurilor reprezentând finanțarea nerambursabilă alocată conform prezentului contract
de finanțare;
l) să menționeze numele Autorității finanțatoare în toate interviurile scrise și în format audiovideo acordate în legătură cu
programul/proiectul/acțiunea cultural/culturală care face obiectul prezentului contract de finanțare. Menționarea Autorității
finanțatoare se va face folosindu-se întotdeauna titulatura completă, respectiv ăAdministrația Fondului Cultural Național”. În cazul
materialelor scrise în alte limbi decât limba română se va folosi întotdeauna următoarea titulatură: ăThe Administration of the
National Cultural Fund”;
m) să menționeze numele Autorității finanțatoare și rolul/calitatea acesteia — Autoritatea finanțatoare — în materialele de
promovare a programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale: pliante, broșuri, comunicate de presă, afișe, cataloage, DVD-uri,
CD-uri, site-uri web și în orice alte materiale realizate în vederea prezentării și promovării proiectului;
n) să pună la dispoziția Autorității finanțatoare exemplare în original și copii ale materialelor realizate în vederea prezentării
și promovării proiectului (pliante, broșuri, comunicate de presă, afișe, cataloage, DVD-uri, CD-uri și orice alte materiale realizate
în acest scop).
CAPITOLUL VII
Modificarea, rezilierea și încetarea contractului
Art. 18. — Modificarea contractului
(1) Prezentul contract poate fi modificat numai în cazuri temeinic justificate, cu acordul ambelor părți, consemnat în scris
prin act adițional.
(2) Beneficiarul are obligația de a informa de îndată Autoritatea finanțatoare — cel mai târziu în termen de 48 de ore de
la producere — cu privire la orice eveniment sau împrejurare de natură a cauza o modificare a programului/proiectului/acțiunii
cultural/culturale. Informarea va conține și descrierea condițiilor și a circumstanțelor în care programului/proiectului/acțiunii
cultural/culturală se va desfășura sau a oricăror altor aspecte privind executarea prezentului contract de finanțare.
(3) Dacă cererea de modificare a contractului vine din partea Beneficiarului, în alte situații decât cea prevăzută la alin. (2),
acesta trebuie să o adreseze Autorității finanțatoare cu cel puțin 15 (cincisprezece) zile înaintea momentului la care dorește ca
această modificare să intre în vigoare, cu excepția cazurilor bine justificate de Beneficiar și acceptate de Autoritatea finanțatoare.
(4) Schimbarea adresei sau modificarea contului bancar al Beneficiarului poate face obiectul unei simple notificări.
Art. 19. — Rezilierea contractului
(1) Prezentul contract poate fi reziliat în termen de 5 zile calendaristice de la data primirii notificării prin care părții în culpă
i s-a adus la cunoștință că nu și-a îndeplinit obligațiile contractuale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/24.IV.2009

13

(2) Notificarea prevăzută la alin. (1) va fi comunicată în termen de 10 zile calendaristice de la data constatării neîndeplinirii
sau îndeplinirii necorespunzătoare a uneia ori a mai multor obligații contractuale.
(3) Nerespectarea de către Beneficiar a obligațiilor asumate în prezentul contract de finanțare atrage obligarea acestuia
la restituirea parțială sau integrală a sumelor primite, la care se adaugă dobânda legală calculată la suma acordată.
(4) În cazul în care Beneficiarului i s-a notificat rezilierea prezentului contract de finanțare din vina sa, acesta este obligat
ca, în termen de 15 zile de la data primirii notificării, să restituie Autorității finanțatoare sumele primite.
(5) În ceea ce privește restituirea sumelor primite, Beneficiarul datorează dobânzi și penalități de întârziere, conform
legislației privind colectarea creanțelor bugetare, care se fac venit la bugetul de stat.
Art. 20. — Încetarea contractului
Prezentul contract de finanțare încetează să producă efecte la data rezilierii acestuia sau, după caz, la data
prevăzută la art. 4.
CAPITOLUL VIII
Forța majoră
Art. 21. — Forța majoră exonerează de răspundere părțile, în cazul neexecutării parțiale sau totale a obligațiilor asumate
prin prezentul contract. Prin forță majoră se înțelege un eveniment independent de voința părților, imprevizibil și insurmontabil,
apărut după încheierea contractului și care împiedică părțile să execute total sau parțial obligațiile asumate.
Art. 22. — Partea care invocă forța majoră are obligația să o aducă la cunoștința celeilalte părți, în scris, în maximum
5 zile calendaristice de la apariție, iar dovada forței majore se va comunica în maximum 15 zile calendaristice de la producerea
evenimentului.
Art. 23. — Data de referință este ștampila poștei de expediere. Dovada va fi certificată de partea căreia i se opune cazul
de forță majoră.
CAPITOLUL IX
Cesiunea
Art. 24. — Cesiunea drepturilor care decurg din prezentul contract de finanțare de către una dintre părți este interzisă în
lipsa acordului celeilalte părți exprimat în scris.
CAPITOLUL X
Litigii
Art. 25. — Orice litigiu decurgând din sau în legătură cu prezentul contract de finanțare, inclusiv referitor la validitatea,
interpretarea, executarea ori desființarea acestuia, se va soluționa pe cale amiabilă. În caz contrar, părțile vor înainta litigiul spre
soluționare instanței de judecată competente.
CAPITOLUL XI
Clauze finale
Art. 26. — Prin semnarea prezentului contract de finanțare Beneficiarul garantează Autorității finanțatoare faptul că deține
dreptul de proprietate intelectuală asupra operelor utilizate pe parcursul derulării programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale.
Art. 27. — Autoritatea finanțatoare este exonerată de răspunderea contractuală, civilă sau penală ce decurge din
nerespectarea drepturilor de proprietate intelectuală asupra operelor utilizate în derularea programului/proiectului/acțiunii
cultural/culturale.
Art. 28. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul contract de finanțare.
Art. 29. — Prevederile prezentului contract de finanțare se completează cu dispozițiile legale în vigoare.
Art. 30. — Responsabilii cu urmărirea derulării prezentului contract de finanțare, prin intermediul cărora cele două părți
vor ține legătura permanent, sunt:
— din partea Autorității finanțatoare:
.;
— din partea Beneficiarului:
................
..... .
Prezentul contract s-a încheiat în 2 (două) exemplare cu valoare de original, câte unul pentru fiecare parte contractantă.

Beneficiar
Asociația/Fundația/S.C./Instituția publică/P.F.A.

Autoritatea finanțatoare,
A.F.C.N.
Director,
............................

Președinte/Director,

Viza C.F.P.P.
Consilier juridic,
.............................

Responsabil financiar,
.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/24.IV.2009
ANEXA Nr. 1
la contractul de finanțare

Calendarul de activități — etapele de realizare, tranșele de finanțare
Etapa I:
— în perioada ........................................
— acțiuni derulate ...................................
— cheltuieli din finanțarea alocată .................. lei/tranșa I;
— contribuția solicitantului: .............................. lei.
Etapa a II-a:
— în perioada ........................................
— acțiuni derulate ...................................
— cheltuieli din finanțarea alocată .................. lei/tranșa II;
— contribuția solicitantului: .............................. lei.
Etapa ...................................
ANEXA Nr. 2
la contractul de finanțare

Bugetul de venituri și cheltuieli al proiectului cultural
(identic cu anexa nr. 2 la normele metodologice)

ANEXA Nr. 3
la contractul de finanțare

Formular pentru raportări intermediare și finale
Contract nr. ........................................
Data încheierii contractului .......................
Beneficiarul ...............................................
Adresa: ................................, telefon/fax
................... e-mail .................
Denumirea proiectului cultural ..................
Data înaintării raportului ...........................
Instituția, numele și funcția persoanei care a primit raportul ..............
A. I. Raport intermediar de activitate
1. Realizarea activităților propuse:
(Au putut fi desfășurate aceste activități în timpul planificat: DA/NU. Dacă NU, menționați măsurile ce urmează a fi
luate în continuare pentru realizarea tuturor activităților prevăzute în contract.)
2. Rezultate obținute și rezultate așteptate:
(Rezultatele obținute și rezultatele așteptate vor fi consemnate în raport cu fiecare activitate desfășurată, în concepte
măsurabile, indicatori de eficiență. Anexați documente relevante, după caz.)
3. Alte comentarii (după caz):
II. Raport financiar intermediar
1. Date despre beneficiar:
Cont bancar nr. ..........., deschis la Banca ........./(denumirea și sediul)
2. Date despre finanțare:
Valoarea finanțării din Fondul Cultural Național, în conformitate cu contractul încheiat ..................
Valoarea finanțării cumulate la data întocmirii raportului .................
3. Se anexează în copie actele justificative pentru cheltuielile efectuate conform prevederilor legale: facturi, chitanțe fiscale,
bonuri, extrase de cont, ordine și dispoziții de plată.
4. Situația centralizatoare pentru fiecare capitol de cheltuieli (după modelul prezentat mai jos):
Denumirea organizației:
Contract nr. ....../data ...........
Denumirea programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale:
Tranșa (exemplu)

Tranșa I
Tranșa II
Tranșa III
Total:

Obiective — activități

Sume în lei

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/24.IV.2009
Etape (exemplu)

Obiective — activități

Sume în lei

Etapa I
Etapa II
Etapa III
Total:

Denumire indicator (exemple)

Suma finanțată

Tranșa I

Tranșa II

Tranșa III

1. Onorarii
2. Remunerații colaboratori
3. Cheltuieli materiale și servicii
4. Cheltuieli specifice
5. Cheltuieli administrative
6. Cheltuieli dotări independente
7. Alte cheltuieli specifice ale programului/proiectului/
acțiunii cultural/culturale
Total:
5. Bugetul de venituri și cheltuieli al programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale (program și realizări în conformitate
cu structura prezentată în anexa nr. 2 la normele metodologice)
Conducătorul beneficiarului ..................../(numele, prenumele și semnătura) ..........................
Coordonatorul programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale ....../(numele, prenumele și semnătura) ...............
Responsabilul financiar al organizației .............../(numele, prenumele și semnătura) ..........................
Data ..............................
Ștampila
B. I. Raport final de activitate
1. Descrierea pe scurt a activităților culturale desfășurate în cadrul programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale:
(Descrierea nu va depăși o pagină și va cuprinde datele necesare unei evaluări de ansamblu a derulării
programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale și verificării realității prestațiilor: beneficiari, dosar de presă, colaborarea cu alți
parteneri etc.)
2. Realizarea activităților propuse:
(Au putut fi desfășurate aceste activități în timpul planificat: DA/NU. Dacă NU, menționați măsurile ce urmează a fi luate
în continuare pentru realizarea tuturor activităților prevăzute în contract.)
3. Rezultate obținute și rezultate așteptate:
(Rezultatele obținute și rezultatele așteptate vor fi consemnate în raport cu fiecare activitate desfășurată, în concepte
măsurabile, indicatori de eficiență. Anexați documente relevante, după caz.)
4. Propuneri pentru continuarea sau dezvoltarea programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale:
(Menționați de ce fel de sprijin aveți nevoie pentru continuarea sau dezvoltarea programului/proiectului/acțiunii
cultural/culturale)
5. Alte comentarii (după caz):
II. Raport financiar final
1. Date despre beneficiar:
Cont bancar nr. ..........., deschis la Banca ........./(denumirea și sediul)
2. Date despre finanțare:
Valoarea finanțării din Fondul Cultural Național, în conformitate cu contractul încheiat ..................
Valoarea finanțării cumulate la data întocmirii raportului .................
3. Se anexează în copie actele justificative pentru cheltuielile efectuate conform prevederilor legale: facturi, chitanțe fiscale,
bonuri, extrase de cont, ordine și dispoziții de plată.
4. Situația centralizatoare pentru fiecare capitol de cheltuieli (după modelul prezentat mai jos):
Denumirea organizației:
Contract nr. ....../data ...........
Denumirea programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/24.IV.2009
Tranșa (exemplu)

Obiective — activități

Sume în lei

Etape (exemplu)

Obiective — activități

Sume în lei

Tranșa I
Tranșa II
Tranșa III
Total:

Etapa I
Etapa II
Etapa III
Total:
Denumire indicator (exemple)

Suma finanțată

Tranșa I

Tranșa II

Tranșa III

1. Onorarii
2. Remunerații colaboratori
3. Cheltuieli materiale și servicii
4. Cheltuieli specifice
5. Cheltuieli administrative
6. Cheltuieli dotări independente
7. Alte cheltuieli specifice ale programului/proiectului/
acțiunii cultural/culturale
Total:
5. Bugetul de venituri și cheltuieli al programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale (program și realizări în conformitate
cu structura prezentată în anexa nr. 2 la normele metodologice)
Conducătorul beneficiarului ..................../(numele, prenumele și semnătura) ..........................
Coordonatorul programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale ........../(numele, prenumele și semnătura) ...................
Responsabilul financiar al organizației .............../(numele, prenumele și semnătura) ..........................
Data ..............................
Ștampila

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267/24.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429895]
ISSN 1453—4495

