PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 269

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

638.
639.

— Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Colan ........................................

2

— Decret privind conferirea unor decorații ................

2

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
38.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 39
alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților
economice de către persoanele fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale ..

3

466.

— Hotărâre privind suspendarea de drept a raportului
de serviciu al domnului Ciobotea Ionel, subprefect al
județului Dolj ..............................................................

4

467.

— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Dolj de
către domnul Georgescu Eugen ................................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
58.

185.

— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, privind abrogarea Ordinului ministrului de
interne nr. 90/2001 pentru aprobarea Metodologiei de
atestare a cadrelor tehnice din ministere, de la
organele administrației publice centrale și locale,
precum și a personalului tehnic al agenților economici
și instituțiilor, cu atribuții de îndrumare, control și
constatare a încălcării legii în domeniul prevenirii și
stingerii incendiilor ....................................................
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru publicarea acceptării amendamentelor la
instrucțiunile privind programul intensificat de inspecții
efectuate cu ocazia inspecțiilor la vrachiere și petroliere,
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin
rezoluțiile MSC.125(75) din 24 mai 2002, MSC.144(77)
din 5 iunie 2003 și MSC.197(80) din 20 mai 2005 ale
Comitetului Securității Maritime..................................

Nr.

Pagina

1.238/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind acordarea cetățeniei române unor
persoane ....................................................................

6–9

3.607. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind prorogarea unor termene și perioade prevăzute
în Calendarul mișcării personalului didactic din
învățământul preuniversitar pentru anul școlar
2009—2010, aprobat prin Ordinul ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 5.742/2008 în Metodologia
privind mișcarea personalului didactic din învățământul
preuniversitar, aprobată prin Ordinul ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 5.743/2008, și în
Metodologia de organizare și desfășurare a
concursului pentru ocuparea posturilor didactice/
catedrelor declarate vacante în unitățile de învățământ
preuniversitar din municipiul București și județele
nominalizate în Ordinul ministrului educației, cercetării
și tineretului nr. 5.573/2008, aprobată prin Ordinul
ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 5.741/2008 ............................................................

10

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
491.

5

— Ordin pentru modificarea Normelor metodologice
privind stabilirea documentelor justificative pentru
dobândirea calității de asigurat, respectiv de asigurat
fără plata contribuției, precum și pentru aplicarea
măsurilor de executare silită pentru încasarea sumelor
datorate la Fondul național unic de asigurări sociale
de sănătate, aprobate prin Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 617/2007 ......

11

REPUBLICĂRI

5

Legea nr. 96/2007 privind exercitarea profesiei de tehnician
dentar, precum și înființarea, organizarea și
funcționarea Ordinului Tehnicienilor Dentari din
România ....................................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/24.IV.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Colan
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția avută la intensificarea și
dezvoltarea relațiilor de prietenie și colaborare româno-monegasce,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Colan Alteței Sale Serenisime Albert II, prinț de Monaco.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 aprilie 2009.
Nr. 638.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A,
ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă apreciere a contribuției deosebite avute la succesul obținut de țara noastră în procesul de la Haga pentru
delimitarea spațiului maritim cu Ucraina,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în
grad de Cavaler:
— domnului Cristian Diaconescu;
— domnului Bogdan Lucian Aurescu.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Ofițer, cu însemn pentru militari, domnului Eugen
Laurian, contraamiral (r).
Art. 3. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Cavaler:
— domnului James Crawford;
— domnului Cosmin-George Dinescu;
— domnului Alan Vaughan Lowe;
— domnului Daniel Müller;
— domnului Simon Olleson;
— domnului Alain Pellet.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Cavaler, cu însemn pentru militari:
— domnului Costel Avrămescu, comandor (r);

— domnului Octavian Buzatu, locotenent comandor (r).
Art. 5. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Cavaler:
— doamnei Catrinel Brumar;
— domnului Liviu Ilie Dumitru;
— domnului Ion Gâlea;
— doamnei Irina-Elena Niță;
— doamnei Alina-Maria Orosan;
— doamnei Elena Gina Paris;
— doamnei Elena-Mirela Pascaru;
— doamnei Ioana-Alice Preda;
— doamnei Rodica Vasile.
Art. 6. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Cavaler, cu însemn pentru militari:
— domnului Victor Hrihorciuc, colonel (r);
— domnului Silviu-Ovidiu Neghiu, căpitan.
Art. 7. — Se conferă Ordinul Meritul Diplomatic în grad de
Cavaler doamnei Olivia Horvath.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată, contrasemnăm acest
decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 aprilie 2009.
Nr. 639.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/24.IV.2009

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 39 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44/2008
privind desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale
Având în vedere prevederile art. 39 alin. (2)—(5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea
activităților economice de către persoanele fizice autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile familiale, prin care s-a
stabilit că persoanele fizice și asociațiile familiale autorizate și înregistrate în registrul comerțului în temeiul unor acte normative
anterioare ordonanței de urgență menționate pot funcționa în baza certificatului de înregistrare emis de oficiul registrului comerțului
de pe lângă tribunal un an de la data intrării în vigoare a acestei ordonanțe de urgență, că până la împlinirea termenului de un an,
25 aprilie 2009, aceste persoane trebuie să opteze pentru desfășurarea activității în una dintre formele prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență și că persoanele care nu și-au exercitat dreptul de opțiune în acest termen își încetează activitatea și vor fi
radiate din registrul comerțului, din oficiu, fără nicio altă formalitate,
având în vedere faptul că până la data de 17 martie 2009, dintr-un total de 307.505 (100%) comercianți care intrau sub
incidența ordonanței de urgență mai sus menționată și ar fi trebuit să își exercite dreptul de opțiune, au formulat cerere în acest
sens un număr de 78.092 comercianți (25,40%) și că prin punerea în aplicare a măsurii radierii acestor comercianți din registrul
comerțului impactul asupra mediului de afaceri va fi major, subzistând necesitatea de a veni în sprijinul mediului de afaceri, luând
în considerare condițiile actuale ale crizei economico-financiare, se impune cu necesitate și în regim de urgență modificarea
alin. (2) și (3) ale art. 39 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44/2008.
Având în vedere că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare și de urgență, a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatele (2) și (3) ale articolului 39 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind
desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice
autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile familiale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din
25 aprilie 2008, se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Persoanele fizice și asociațiile familiale autorizate și
înregistrate în registrul comerțului în temeiul unor acte normative

anterioare prezentei ordonanțe de urgență pot funcționa în baza
certificatului de înregistrare, emis de oficiul registrului comerțului
de pe lângă tribunal, o perioadă de 2 ani de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Până la împlinirea termenului de 2 ani, persoanele
prevăzute la alin. (2) vor opta pentru desfășurarea activității în
una dintre formele prevăzute de prezenta ordonanță de urgență.
Dispozițiile cap. II se aplică în mod corespunzător.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de
afaceri,
Constantin Niță
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 22 aprilie 2009.
Nr. 38.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/24.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suspendarea de drept a raportului de serviciu
al domnului Ciobotea Ionel, subprefect al județului Dolj
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și ale art. 94 alin. (1) lit. h)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Raportul de serviciu al domnului Ciobotea Ionel, subprefect
al județului Dolj, se suspendă de drept la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul
administrației și internelor,
Dan Nica
București, 22 aprilie 2009.
Nr. 466.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice
de subprefect al județului Dolj de către domnul
Georgescu Eugen
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), ale art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Georgescu Eugen exercită, cu caracter temporar,
funcția publică de subprefect al județului Dolj până la încetarea suspendării din
funcția publică a titularului postului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul
administrației și internelor,
Dan Nica
București, 22 aprilie 2009.
Nr. 467.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/24.IV.2009

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului de interne nr. 90/2001 pentru aprobarea Metodologiei
de atestare a cadrelor tehnice din ministere, de la organele administrației publice centrale și locale,
precum și a personalului tehnic al agenților economici și instituțiilor, cu atribuții de îndrumare,
control și constatare a încălcării legii în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor
Având în vedere activitatea de asanare a cadrului juridic intern existent la nivelul Ministerului Administrației și Internelor,
în condițiile aplicării prevederilor art. 16, respectiv art. 62 și 63 din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea actelor normative, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului de interne nr. 90/2001 pentru
aprobarea Metodologiei de atestare a cadrelor tehnice din
ministere, de la organele administrației publice centrale și locale,
precum și a personalului tehnic al agenților economici și
instituțiilor, cu atribuții de îndrumare, control și constatare a

încălcării legii în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 584 din
18 septembrie 2001, se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Cristian Făiniși,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2009.
Nr. 58.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor la instrucțiunile privind programul intensificat
de inspecții efectuate cu ocazia inspecțiilor la vrachiere și petroliere, adoptate de Organizația
Maritimă Internațională prin rezoluțiile MSC.125(75) din 24 mai 2002, MSC.144(77)
din 5 iunie 2003 și MSC.197(80) din 20 mai 2005 ale Comitetului Securității Maritime
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile navigabile
interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 pct. 18 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la instrucțiunile privind
programul intensificat de inspecții efectuate cu ocazia
inspecțiilor la vrachiere și petroliere [Rezoluția A.744(18), așa
cum a fost amendată], adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC.125(75) a Comitetului
Securității Maritime din 24 mai 2002, amendamente intrate în
vigoare pentru România la data de 1 ianuarie 2004, prevăzute
în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se publică amendamentele la instrucțiunile privind
programul intensificat de inspecții efectuate cu ocazia
inspecțiilor la vrachiere și petroliere, adoptate de Organizația
Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.144(77) a
Comitetului Securității Maritime din 5 iunie 2003, amendamente
intrate în vigoare pentru România la data de 1 ianuarie 2005,
prevăzute în anexa nr. 2.

Art. 3. — Se publică amendamentele la instrucțiunile privind
programul intensificat de inspecții efectuate cu ocazia
inspecțiilor la vrachiere și petroliere [Rezoluția A.744(18), așa
cum a fost amendată] adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC.197(80) a Comitetului
Securității Maritime din 20 mai 2005, amendamente intrate în
vigoare pentru România la data de 1 ianuarie 2007, prevăzute
în anexa nr. 3.
Art. 4. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 24 februarie 2009.
Nr. 185.
*) Anexele nr. 1—3 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/24.IV.2009
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind acordarea cetățeniei române unor persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea
cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași
lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute la art. 8 din Legea nr. 21/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de acordare a cetățeniei române ale persoanelor
prevăzute în anexă, care au solicitat acordarea ei.
Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 16 aprilie 2009.
Nr. 1.238/C.

ANEXĂ

L I S TA

persoanelor care solicită acordarea cetățeniei române, în temeiul art. 8 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare
1. Abdull Azez Haydar, fiul lui Abdul Sattar și Melkia A.
Hussain, cetățean irakian, născut la data de 5 aprilie 1970 în
localitatea Bagdad, Irak, cu domiciliul actual în București,
str. Drumul Taberei nr. 94, bl. 519, ap. 34, sectorul 6.
(3.429/2008) Copii minori: Haydar A. Ahmed, născut la data de
10.06.2007.
2. Abdul Latif Munathel Adnan, fiul lui Adnan Abdul Latif și
Fauzia Adbul Magad, cetățean irakian, născut la data de
20 ianuarie 1960 în localitatea Wast, Irak, cu domiciliul actual în
București, Aleea Arh. Petre Antonescu nr. 2, bl. 25, sc. A, et. 5,
ap. 35, sectorul 2. (2.669/2008)
3. Abdulkadir Rafik A., fiul lui Abdulkadir Ahmed și Fareeda
Kadhum, cetățean irakian, născut la data de 24 iunie 1976 în
localitatea Diyala, Irak, cu domiciliul actual în București,
Str. Delfinului nr. 1, bl. D-16, ap. 47, sectorul 2. (3.251/2008)
Copii minori: Abdulkadir Mustafa, născut la data de 18.04.2007.
4. Abo Shehla Ehsan, fiul lui Salah și Najah, cetățean
palestinian, născut la data de 25 decembrie 1970 în localitatea
Hawalli, Kuweit, cu domiciliul actual în București, șos. Colentina
nr. 11, bl. R 26, sc. A, ap. 31, sectorul 2. (2.809/2008)

5. Agarwal Nidhi, fiica lui Raj Kaushal și Raj Kaushal,
cetățean indian, născută la data de 21 septembrie 1972 în
localitatea Bhopal, India, cu domiciliul actual în localitatea
Voluntari, str. Erou Dumitru Chivu nr. 44C, județul Ilfov.
(3.326/2008)
6. Agarwal Yogish, fiul lui G.C. Agarwal și Nilima Agarwal,
cetățean indian, născut la data de 28 iunie 1970 în localitatea
Agra, India, cu domiciliul actual în localitatea Voluntari, str. Erou
Dumitru Chivu nr. 44C, județul Ilfov. (3.328/2008) Copii minori:
Agarwal Aryan, născut la data de 8.10.2004, și Agarwal Navya,
născută la data de 7.03.2000.
7. Ahmadi Farahnaz, fiica lui Mohammad Reza și Nazar,
cetățean iranian, născută la data de 6 noiembrie 1960 în
localitatea Bijar, Iran, cu domiciliul actual în București, Bd. Unirii
nr. 23, bl. 13, ap. 45, sectorul 4. (408/2008) Copii minori:
Hooshyar Emami Seyedeh Tahmineh, născută la data de
25.08.1991.
8. Ahmed Kahlil Ahmed, fiul lui Khalil Ahmed și Soulaf
Abdullah, cetățean irakian, născut la data de 12 februarie 1990
în localitatea Bagdad, Irak, cu domiciliul actual în București,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/24.IV.2009
str. George Enescu nr. 40, bl. 6C, ap. 33, sectorul 1.
(3.069/2008)
9. Ajouz Kamal, fiul lui Wafic și Amal, cetățean libanez,
născut la data de 16 august 1968 în localitatea Beirut, Liban, cu
domiciliul actual în localitatea Constanța, piața Ovidiu nr. 11,
bl. A, sc. B, ap. 10, județul Constanța. (2.977/2008)
10. Akbari Alateimouri Farid, fiul lui Nematollah și Nahid,
cetățean iranian, născut la data de 18 octombrie 1989 în
localitatea Rasht, Iran, cu domiciliul actual în localitatea
Voluntari, șos. Pipera—Tunari, nr. 1H, vila T21, județul Ilfov.
(3.078/2008)
11. Al Houssayni Taleb, fiul lui Charif și Hala, cetățean
libanez, născut la data de 15 mai 1973 în localitatea Bazourieh,
districtul Tyr, Liban, cu domiciliul actual în București, str. Azuga
nr. 19, sectorul 2. (1.298/2008)
12. Al-Bouri Rami, fiul lui Salim și Georgetta, cetățean
iordanian, născut la data de 11 august 1974 în localitatea
Amman, Iordania, cu domiciliul actual în București, Str. Iuliu
Maniu nr. 152-A, bl. K, ap. 37, sectorul 6. (371/2008)
13. Ali Amer, fiul lui Abdul Jalil și Shukriya Shamkhi, cetățean
irakian, născut la data de 19 martie 1972 în localitatea Bagdad,
Irak, cu domiciliul actual în București, Str. Cumpenei nr. 2,
sectorul 2. (2.651/2008)
14. Al-Zu`Bi Eid, fiul lui Eqab și Fatimah, cetățean iordanian,
născut la data de 7 noiembrie 1972 în localitatea Om Alamad,
Balga, Iordania, cu domiciliul actual în localitatea Voluntari,
str. George Enescu nr. 15, județul Ilfov. (3.086/2008)
15. Arafat Marawan, fiul lui Arafat Arafat și El Baba Rasmia,
cetățean palestinian, născut la data de 2 august 1975 în
localitatea Albureij, Palestina, cu domiciliul actual în localitatea
Podu Iloaiei, Șos. Națională nr. 2B9, bl. 289, sc. A, ap. 7, județul
Iași. (3.338/2008) Copii minori: Baransi Arafat, născut la data de
19.04.2007, și Baransi Heba, născută la data de 6.12.2004.
16. Ardeljan Niku, fiul lui Niku și Ana, cetățean sârb, născut
la data de 25 martie 1974 în localitatea Pancevo, Serbia, cu
domiciliul actual în Timișoara, str. M. Istvan Andrei nr. 16, sc. E,
ap. 5, județul Timiș. (2.979/2008)
17. Abdullah Awatif Yousuf, fiica lui Yosuf și Leyla, cetățean
irakian, născută la data de 11 aprilie 1967 în localitatea Bagdad,
Irak, cu domiciliul actual în București, bd. Timișoara nr. 63,
bl. OD8, sc. 4, ap. 160, sectorul 6. (2.761/2008)
18. Abdullah H. Ayaal, fiul lui Hannon și Badreya, cetățean
irakian, născut la data de 1 noiembrie 1965 în localitatea
Bagdad, Irak, cu domiciliul actual în București, bd. Timișoara,
nr. 63, bl. OD8, sc. 4, ap. 160, sectorul 6. (2.760/2008) Copii
minori: Abdullah Muhamed Baker, născut la data de 14.06.2003,
Abdullah Safa, născută la data de 4.01.2002, și Abdullah
Mustafa Alamien, născut la data de 8.11.1995.
19. Al Homsi Nabila, fiica lui Abdulrahman și Amina Fasi,
cetățean sirian, născută la data de 30 iunie 1975 în localitatea
Damasc, Siria, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara,
Intr. Apelor nr. 5, bl. 19, sc. B, ap. 6, județul Timiș. (2.738/2008)
20. Babi Hicham, fiul lui Ahmad și Nadra, cetățean sirian,
născut la data de 3 iulie 1960 în localitatea Alep, Siria, cu
domiciliul actual în București, Calea Griviței nr. 186, bl. N, sc. A,
ap. 44, sectorul 1. (1.299/2008)
21. Badawi Dhuha, fiica lui Taher și Rakiya Salem, cetățean
sirian, născută la data de 1 iulie 1974 în localitatea Ariha, Siria,
cu domiciliul actual în București, str. Ștefan cel Mare nr. 1—3,
sc. 3, ap. 135, sectorul 1. (2.820/2008)

7

22. Baghdadi Ahmad, fiul lui Baghdadi Mohamad Ali și El
Deek Messarra, cetățean libanez, născut la data de 1 aprilie
1963 în localitatea Saida, Liban, cu domiciliul actual în
București, str. Pictor Ștefan Luchian nr. 12, bl. C, et. 2, ap. 5,
sectorul 2. (2.855/2008)
23. Charif Aiman, fiul lui Najib și Samira, cetățean libanez,
născut la data de 10 aprilie 1972 în localitatea Jdaide, Liban, cu
domiciliul actual în București, str. Luncșoara nr. 4—6, bl. 63,
sc. B, ap. 60, sectorul 2. (3.331/2008)
24. Cojocaru Anna, fiica lui Pavlenco Anatoli și Pavlenco
Larisa, cetățean moldovean, născută la data de 4 octombrie
1979 în localitatea Soroca, Republica Moldova, cu domiciliul
actual în localitatea Zalău, bd. Mihai Viteazu nr. 28, bl. Lira
Cristal, sc. B, ap. 32, județul Sălaj. (3.114/2008)
25. Dahrouj Marwan, fiul lui Mohamed și Hayat, cetățean
sirian, născut la data de 1 august 1957 în localitatea Damasc,
Siria, cu domiciliul actual în București, șos. Mihai Bravu nr. 296,
bl. 7, sc. B, ap. 65, sectorul 3. (3.440/2008) Copii minori: Dahrouj
Ranim, născută la data de 7.01.1994, Dahrouj Ahmad, născut la
data de 19.07.1997, și Dahrouj Joudi, născută la data de
12.07.2003.
26. Demir Orhan, fiul lui Hasan și Gulsum, cetățean turc,
născut la data de 5 mai 1978 în localitatea Gaziantep, Turcia, cu
domiciliul actual în București, str. Lipscani nr. 29—31, ap. 73—
80, sectorul 3. (3.049/2008)
27. Dogan Metin, fiul lui Aziz și Ayse, cetățean turc, născut la
data de 17 februarie 1973 în localitatea Elazig, Sarikamis,
Turcia, cu domiciliul actual în București, aleea Argedava nr. 8,
sectorul 2. (3.302/2008) Copii minori: Dogan Buket, născută la
data de 16.12.2004, și Dogan Berfin, născută la data de
12.03.2007.
28. Duru Joseph Mcgreg, fiul lui Duru Joseph și Duru Rodah,
cetățean nigerian, născut la data de 16 septembrie 1966 în
localitatea Insula Lagos, Nigeria, cu domiciliul actual în
localitatea Valu lui Traian, str. Mihai Eminescu nr. 34-A, județul
Constanța. (490/2008)
29. El Houeiss Abdo, fiul lui Moussa și Najla, cetățean
libanez, născut la data de 28 noiembrie 1963 în localitatea Mar
Mikhael, Benabil, Liban, cu domiciliul actual în București,
Bd. Unirii nr. 57, bl. E.4, ap. 49, sectorul 3. (1.286/2008),
30. El Sibai Rana, fiica lui Zakaria și Feda, cetățean libanez,
născută la data de 4 mai 1973 în localitatea El Nouri, Liban, cu
domiciliul actual în București, bd. Burebista nr. 4, bl. D-13, sc. 4,
et. 2, ap. 114, sectorul 3. (3.253/2008) Copii minori: Rawas
Sami, născut la data de 19.04.1995, și Rawas Rim Al, născută
la data 17.09.1998.
31. Elaiah Walid Noman Ahmed, fiul lui Noman și Nor,
cetățean yemenit, născut la data de 14 noiembrie 1973 în
localitatea Taiz, Yemen, cu domiciliul actual în București, str. Dr.
Iacob Felix nr. 59, bl. A.1, sc. A, ap. 34, sectorul 1. (2.635/2008)
32. El-Lakkis Hadi, fiul lui Rafic și Charife, cetățean libanez,
născut la data de 12 noiembrie 1958 în localitatea Baalbek,
Liban, cu domiciliul actual în București, Intr. Reconstrucției
nr. 10, bl. 29, ap. 48, sectorul 3. (1.357/2008)
33. Eskiocak Ethem, fiul lui Ibrahim și Husne, cetățean turc,
născut la data de 23 aprilie 1979 în localitatea Antakya, Turcia,
cu domiciliul actual în București, bd. Iuliu Maniu nr. 192, bl. B,
ap. 18, sectorul 6. (1.311/2008)
34. Eskiocak Mahmut, fiul lui Selman și Sakine, cetățean
turc, născut la data de 31 iulie 1970 în localitatea Antakya,
Turcia, cu domiciliul actual în București, bd. Iuliu Maniu nr. 103,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/24.IV.2009

bl. B, sc. 1, et. 6, ap. 28, sectorul 6. (622/2009) Copii minori:
Eskiocak Yasin, născut la data de 27.09.1998, Eskiocak Ali,
născut la data de 23.05.1996, și Eskiocak Yakup, născut la data
de 1.09.2003.
35. Floric Zvezdan, fiul lui Milutin și Jelena, cetățean sârb,
născut la data de 15 decembrie 1958 în localitatea Crvenka,
Serbia, cu domiciliul actual în București, Calea Griviței nr. 397,
bl. N, sc. D, ap. 26, sectorul 1. (2.541/2008) Copii minori: Floric
Natașa, născută la data de 25.06.1991, și Floric Bratislav,
născut la data de 8.12.1992.
36. Ghanem Maen, fiul lui Salem și Soumaya, cetățean
sirian, născut la data de 27 septembrie 1958 în localitatea
Misyaf, Siria, cu domiciliul actual în București, șos. Mihai Bravu
nr. 139—145, bl. D-10, sc. D, et. 3, ap. 110, sectorul 2.
(3.224/2008)
37. Hafidh H. Naief, fiul lui Hamza și Maria Ebrahiem,
cetățean irakian, născut la data de 9 martie 1961 în localitatea
Babylon, Irak, cu domiciliul actual în localitatea Bacău,
str. Corișa Bistrița nr. 8, sc. B, ap. 2, județul Bacău. (3.229/2008)
38. Hamad Hamzeh, fiul lui Yassin și Amena, cetățean sirian,
născut la data de 5 februarie 1966 în localitatea Daraa, Jizza,
Siria, cu domiciliul actual în localitatea Dumbrăvița, str. Arianda
nr. 27, județul Timiș. (3.410/2008)
39. Hamdi M. Marwan, fiul lui Ismayl și Sumaya Hamdi,
cetățean sirian, născut la data de 3 martie 1960 în localitatea
Hassaka, Siria, cu domiciliul actual în București, str. Mr. Vasile
Băncilă nr. 7, bl. 4, sc. 3, ap. 36, sectorul 2. (3.349/2008)
40. Hamoodi Ammar S., fiul lui Hamoodi Soham și Rashad
Shamsa, cetățean irakian, născut la data de 16 iunie 1970 în
localitatea Bagdag, Irak, cu domiciliul actual în localitatea Arad,
Piața Spitalului, bl. 1C, ap. 42. (2.731/2008)
41. Hassan Masri Hayfa, fiica lui Mohamad Ibrahim Hassan
și Karime Mahmoud Jaber, cetățean libanez, născută la data de
5 ianuarie 1980 în localitatea Blida, Liban, cu domiciliul actual în
București, Str. Răsăritului nr. 2, bl. M9, ap. 32, sectorul 6.
(2.981/2008)
42. Howeiss Dolly, fiica lui Howeiss Maurice și Saliba Sonia,
cetățean libanez, născută la data de 2 decembrie 1973 în
localitatea Mar Michael Bnabil, Liban, cu domiciliul actual în
municipiul București, Bd. Unirii nr. 57, bl. E.4, ap. 49, sectorul 3.
(1.285/2008) Copii minori: Howeiss Milad, născut la data de
8.08.1992, și Howeiss Anthony, născut la data de 21.06.1995.
43. Issa Mustapha, fiul lui Hassan și Ouwaycha, cetățean
libanez, născut la data de 14 iulie 1974 în localitatea Wadi
Khaled, Liban, cu domiciliul actual în București, Splaiul Unirii
nr. 45, bl. M15, sc. 3, ap. 91, sectorul 3. (3.083/2008) Copii
minori: Issa Sara, născută la data de 22.12.2006, și Issa Adam,
născut la data de 2.12.2008.
44. Jabri Tabrizi Ehssan, fiul lui Nasooh și Hidie Al Homsi,
cetățean iranian, născut la data de 2 aprilie 1966 în localitatea
Damasc, Siria, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara, Intr.
Apelor nr. 5, bl. 19, sc. B, ap. 6, județul Timiș. (2.737/2008) Copii
minori: Jabri Tabrizi Mohammed, născut la data de 3.01.1992, și
Jabri Tabrizi Nur, născută la data de 6.05.1996.
45. Karim Kamal Burhan, fiul lui Burhan Karim și Saadia
Afandi, cetățean irakian, născut la data de 13 iunie 1960 în
localitatea Al-Sulaimaniyah-Irq, Irak, cu domiciliul actual în
București, Calea Văcărești nr. 310, bl. 2A, sc. A, et. 5, ap. 26,
sectorul 4. (3.103/2008)
46. Kaya Isa, fiul lui Suleyman și Ayise, cetățean turc, născut
la data de 13 martie 1973 în localitatea Ispir, Turcia, cu domiciliul

actual în București, Str. Ritmului nr. 2A, bl. 439A, ap. 6,
sectorul 2. (3.332/2008) Copii minori: Kaya Suleyman Veysi,
născut la data de 23.02.2003, și Kaya Yusuf Ziya, născut la data
de 28.05.2007.
47. Khalaf Miad Mohamad, fiica lui Mohamed Khalaf și
Nazira Ibrahim, cetățean irakian, născută la data de
10 octombrie 1967 în localitatea Bagdad, Irak, cu domiciliul
actual în București, str. Clucereasa Elena, nr. 84—90, sectorul 1.
(3.316/2008)
48. Khalghamooz Saeid, fiul lui Ali și Fatemeh, cetățean
iranian, născut la data de 1 august 1983 în localitatea Esfahan,
Iran, cu domiciliul actual în localitatea Bragadiru,
Șos. Alexandriei nr. 77, județul Ilfov. (1.366/2008)
49. Kakavand Babak, fiul lui Habibollah și Touran, cetățean
iranian, născut la data de 21 martie 1965 în localitatea Khorram,
Abad, Iran, cu domiciliul actual în Timișoara, Bd. Eroii de la Tisa
nr. 7B, ap. 5, județul Timiș. (2.782/2008)
50. Kanadil Amjad, fiul lui M. Maarouf și Hindie, cetățean
sirian, născut la data de 12 august 1970 în localitatea DjablehJamee, Siria, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara,
str. Vlădeasa nr. 9, ap. 8, județul Timiș. (3.442/2008) Copii
minori: Kanadil Hend, născută la data de 28.07.1999, Kanadil
Amir, născut la data de 7.07.2001, și Kanadil Ashraf, născut la
data de 8.01.2006.
51. Lonhardt Aliona, fiica lui Pricopciuc Fedor și Pricopciuc
Eugenia, cetățean moldovean, născută la data de 24 ianuarie
1979 în localitatea Cantemir, Republica Moldova, cu domiciliul
actual în localitatea Deva, Str. Minerului, bl. 28, sc. 3, et. 1,
ap. 48, județul Hunedoara. (2.750/2008)
52. Mawas Mohamad, fiul lui Ibrahim și Chamsa, cetățean
sirian, născut la data de 5 martie 1963 în localitatea Sarakeb,
Edlib, Siria, cu domiciliul actual în localitatea Iași, str. Arcu nr. 85,
bl. CL13, sc. A, ap. 19, județul Iași. (3.024/2008)
53. Mekdad Khaled, fiul lui Mekdad Mohamed El Sayed și
Fatima Hafez El Sayed, cetățean egiptean, născut la data de
9 octombrie 1964 în localitatea Cairo, El Zaytoun, Egipt, cu
domiciliul actual în București, str. Doamna Ghica nr. 24, bl. 6,
ap. 6, sectorul 2. (2.860/2008)
54. Mkrtchyan Grigor, fiul lui Mkrtchyan Djanic Liparitovici și
Liusia Smbatova, cetățean rus, născut la data de 21 iulie 1970
în localitatea Erevan, Armenia, cu domiciliul actual în localitatea
Târgu Mureș, Piața Republicii nr. 18, ap. 14, județul Mureș.
(769/2008) Copii minori: Mkrtchyan Elena, născută la data de
7.09.1998, și Mkrtchyan Milena, născută la data de 17.03.1994.
55. Mkrtchyan Nara, fiica lui Seiranian Șaliko Avetisovici și
Musaelian Galia Grigorevna, cetățean rus, născută la data de
6 mai 1974 în localitatea Erevan, Armenia, cu domiciliul actual
în localitatea Târgu Mureș, Piața Republicii nr. 18, ap. 14, județul
Mureș. (767/2008)
56. Mhmood Yousif A. Mhmood, fiul lui Ahmed Mhmood și
Kariba Umar, cetățean irakian, născut la data de 10 iunie 1956
în localitatea Al-Anbar-Irq, Irak, cu domiciliul actual în București,
Calea Moșilor nr. 290, bl. 36, ap. 13, sectorul 2. (218/2009)
57. Mirghani Mahmoud Hassan Isam, fiul lui Mirghani și
Nafisa Mahmoud, cetățean sudanez, născut la data de 27
septembrie 1964 în localitatea Khartoumul de Sud, Sudan, cu
domiciliul actual în București, str. Mihai Bravu nr. 306, bl. B.13.D,
et. 9, ap. 33, sectorul 3. (3.320/2008) Copii minori: Isam
Mirghani Mahmoud Tesneem, născută la data de 10.12.1998,
Mirghani Mahmoud Hassan Ahamad, născut la data de
21.09.2001, Mirghani Mahmoud Hassan Abubaker, născut la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/24.IV.2009
data de 3.12.2003, și Mirghani Mahmoud Hassan Tebian,
născută la data de 9.01.2007.
58. Motaz Nabil Mohamed Ali Omer, fiul lui Nabil și Afaf,
cetățean sudanez, născut la data de 1 ianuarie 1977 în
localitatea Khartoum, Sudan, cu domiciliul actual în localitatea
Voluntari, Str. Lotusului nr. 2, bl. PR1, ap. 18, județul Ilfov.
(2.858/2008)
59. Okur Ibrahim Halil, fiul lui Yasin și Sania, cetățean turc,
născut la data de 20 ianuarie 1964 în localitatea Urfa, Turcia, cu
domiciliul actual în localitatea Focșani, Bd. Unirii nr. 59, bl. B-1,
ap. 49, județul Vrancea. (353/2008)
60. Ortiz Intriago Adabella Berenice, fiica lui Ortiz Raul și
Intriago Negry Maria, cetățean ecuadorian, născută la data de
22 martie 1967 în localitatea Quevedo, Los Rios, Ecuador, cu
domiciliul actual în București, aleea Negru Vodă nr. 6, bl. C3,
sc. 1, ap. 1, sectorul 1. (2.587/2008)
61. Ozcan Ayhan, fiul lui Ozcan Ismail și Ozcan Zatiye,
cetățean turc, născut la data de 1 ianuarie 1963 în localitatea
Sușehri, Turcia, cu domiciliul actual în localitatea Târgu Mureș,
bd. 1 Decembrie 1918 nr. 47, ap. 7. (2.300/2008) Copii minori:
Ozcan Mert, născut la data de 10.07.1997, Ozcan Mustafa,
născut la data de 18.03.1999, și Ozcan Selin, născută la data de
17.09.2008.
62. Ozmen Kemal Aycan, fiul lui Mehmet Sunay și Kop
Ayben, cetățean turc, născut la data de 10 martie 1976 în
localitatea Istanbul, Turcia, cu domiciliul actual în București,
aleea Florin Ciungan nr. 5, bl. 66, sc. 1, et. 2, ap. 12, sectorul 3.
(3.227/2008)
63. Pavlovic Jasmina, fiica lui Branislav și Natalija, cetățean
sârb, născută la data de 25 noiembrie 1957 în localitatea Sabac,
Serbia, cu domiciliul actual în București, str. Ion Câmpineanu
nr. 25, bl. 9, ap. 56, sectorul 1. (2.853/2008)
64. Rende Faruk, fiul lui Mehmet și Nedime, cetățean turc,
născut la data de 30 august 1969 în localitatea Antakya, Turcia,
cu domiciliul actual în București, str. Teiul Doamnei nr. 106,
bl. M14, ap. 50, sectorul 2. (2.815/2008)
65. Rost Johann, fiul lui Adam și Katharina, cetățean german,
născut la data de 8 iunie 1959 în localitatea Bamberg,
Germania, cu domiciliul actual în București, str. Păduroiu nr. 2,
bl. B-23, sc. 1, et. 7, ap. 22, sectorul 4. (2.571/2008)
66. Safi Sanem, fiica lui Ismet Unal și Gonul, cetățean turc,
născută la data de 20 august 1973 în localitatea Mugla, Turcia,
cu domiciliul actual în localitatea Voluntari, șos. Pipera—Tunari
nr. 4C, bl. E9-10, județul Ilfov. (3.420/2008)
67. Safy Zouayter, fiul lui Sabba și Bu Saba Mathile, cetățean
libanez, născut la data de 7 februarie 1969 în localitatea
Antelias, Liban, cu domiciliul actual în localitatea Sibiu,
str. Fundătura Brazilor nr. 20, bl. 19, ap. 7, județul Sibiu.
(3.450/2008)
68. Sammouh Kays, fiul lui Amin și Rafikah Sankari, cetățean
sirian, născut la data de 16 februarie 1979 în Germania, cu
domiciliul actual în București, str. Sibiu nr. 18, bl. 813, sc. 1, et. 8,
ap. 104, sectorul 6. (3.351/2008)
69. Sampa Maria, fiica lui Sampa Samir și Karagiannopoulou
Aikaterini, cetățean grec, născută la data de 4 iulie 1978 în
localitatea Gaza, Palestina, cu domiciliul actual în București,
aleea Borcea nr. 6, bl. 16, sc. D, ap. 129, sectorul 4.
(2.559/2008)
70. Sbahi M. Tarek, fiul lui M. Chouki și Hyam Kayali,
cetățean sirian, născut la data de 12 mai 1976 în localitatea

9

Alep, Siria, cu domiciliul actual în București, str. Obcina Mare
nr. 1, bl. F.3, ap. 7, sectorul 6. (2.975/2008)
71. Simsek Mehmet Salih, fiul lui Simsek Vahdettin și Simsek
Saliha, cetățean turc, născut la data de 16 octombrie 1976 în
localitatea Kulp, Turcia, cu domiciliul actual în București,
Str. Clucerului nr. 11—15, bl. 49, ap. 21, sectorul 1. (2.582/2008)
72. Simu Svetlana, fiica lui Berejnoi Nikolai și Berejnaia
Tamara, cetățean rus, născută la data de 26 martie 1974 în
localitatea Norilsk, Krasnoiarsk, Federația Rusă, cu domiciliul
actual în localitatea Tinca, Str. Republicii nr. 69, județul Bihor.
(3.053/2008)
73. Spariosu Elena, fiica lui Spariosu Dragalin și Spariosu
Nedaj Lenuca, cetățean sârb, născută la data de 5 decembrie
1978 în localitatea Vrsac, Serbia, cu domiciliul actual în
Timișoara, str. Martir Caceu nr. 32, sc. A, ap. 15, județul Timiș.
(2.786/2008)
74. Sumeroglu Mehmet Berat, fiul lui Sumeroglu Kemal și
Sumeroglu Hatice, cetățean turc, născut la data de
23 septembrie 1972 în localitatea Muș, Turcia, cu domiciliul
actual în București, aleea Botta Emil nr. 1, bl. M-109, sc. 2,
ap. 64, sectorul 3. (3.247/2008)
75. Șerban Adela, fiica lui Ferit și Fajre, cetățean albanez,
născută la data de 11 august 1978 în localitatea Patos-Fier,
Albania, cu domiciliul actual în București, bd. Ion Mihalache
nr. 79, bl. 15, ap. 39, sectorul 1. (3.124/2008)
76. Tallawei Ammar, fiul lui Mohamad Yaser și Safinaz,
cetățean sirian, născut la data de 30 martie 1959 în localitatea
Homs, Siria, cu domiciliul actual în localitatea Constanța,
str. Traian nr. 38, bl. B-2, sc. A, ap. 22, județul Constanța.
(2.524/2008)
77. Tetik Omer, fiul lui Yilmaz și Nuriye, cetățean turc, născut
la data de 19 aprilie 1973 în localitatea Hamburg, Germania, cu
domiciliul actual în localitatea Voluntari, str. Erou Iancu Nicolae
nr. 121, județul Ilfov. (3.329/2008)
78. Tuama Reyad A., fiul lui Ahmed Tuama și Mahdia Salih,
cetățean irakian, născut la data de 20 martie 1971 în localitatea
Salah Aldin Samarra, Irak, cu domiciliul actual în București,
str. Eftimie Croitoru nr. 2A, bl. 309, ap. 69, et. 4, sectorul 6.
(3.232/2008)
79. Usruf Wajdy A.S., fiul lui Ahmed și Al Qassas Samira,
cetățean palestinian, născut la data de 4 aprilie 1977 în
localitatea Gaza, Palestina, cu domiciliul actual în localitatea
Iași, Șos. Națională nr. 64—66, bl. C9—C10, sc. A, ap. 304,
județul Iași. (3.345/2008)
80. Vafaei Moghaddam Nahid, fiica lui Nasser și Rokhsar,
cetățean iranian, născută la data de 29 decembrie 1960 în
localitatea Rasht, Iran, cu domiciliul actual în localitatea
Voluntari, șos. Pipera—Tunari nr. 1H, vila T21, județul Ilfov.
(3.077/2008)
81. Zaji Osama, fiul lui Zaji Faez și Faraj Khalida, cetățean
irakian, născut la data de 23 iunie 1984 în București, România,
cu domiciliul actual în București, Bd. Constructorilor nr. 24-A,
bl. 44, sc. 2, et. 6, ap. 95, sectorul 6. (4.315/2008)
82. Zayad K. Hassin, fiul lui Kalaf Hassin și Abda G.
Mohamad, cetățean irakian, născut la data de 1 martie 1971 în
localitatea Falluja, Irak, cu domiciliul actual în localitatea
Constanța, bd. Mamaia nr. 272, bl. L-7-A, sc. D, ap. 65, județul
Constanța. (2.018/2008).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/24.IV.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind prorogarea unor termene și perioade prevăzute în Calendarul mișcării personalului didactic
din învățământul preuniversitar pentru anul școlar 2009—2010, aprobat prin Ordinul ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 5.742/2008, în Metodologia privind mișcarea personalului
didactic din învățământul preuniversitar, aprobată prin Ordinul ministrului educației, cercetării
și tineretului nr. 5.743/2008, și în Metodologia de organizare și desfășurare a concursului
pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor declarate vacante în unitățile de învățământ
preuniversitar din municipiul București și județele nominalizate în Ordinul ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 5.573/2008, aprobată prin Ordinul ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 5.741/2008
În baza prevederilor art. 141 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere intențiile de modificare a legislației în domeniul învățământului preuniversitar,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. I. — Calendarul mișcării personalului didactic din
învățământul preuniversitar pentru anul școlar 2009—2010,
aprobat prin Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 5.742/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 757 din 10 noiembrie 2008, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La punctul II, termenele și perioadele prevăzute la
subpunctul 4 literele b)—j), la subpunctul 5 literele a)—d), la
subpunctul 6 litera a) și la subpunctul 7 litera a) se prorogă
cu 14 zile calendaristice.
2. La punctul II, termenele și perioadele prevăzute la
subpunctul 6 literele b) și c), la subpunctul 7 literele b)
și c), precum și data de 1 iunie 2009 prevăzută la
subpunctul 6 litera d), respectiv la subpunctul 7 litera d)
se prorogă cu 7 zile calendaristice.
Art. II. — La litera a) a alineatului (6) al articolului 82 și în
anexele nr. 11 și 12 la Metodologia privind mișcarea personalului
didactic din învățământul preuniversitar, aprobată prin Ordinul
ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 5.743/2008,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 760 bis
din 11 noiembrie 2008, datele de 29 mai 2009 și 1 iunie 2009 se
prorogă cu 7 zile calendaristice.
Art. III. — La alineatul (6) al articolului 1 și în anexa nr. 9 la
Metodologia de organizare și desfășurare a concursului pentru
ocuparea posturilor didactice/catedrelor declarate vacante în
unitățile de învățământ preuniversitar din municipiul București și
județele nominalizate în Ordinul ministrului educației, cercetării
și tineretului nr. 5.573/2008, aprobată prin Ordinul ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 5.741/2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 779 din 20 noiembrie
2008, datele de 29 mai 2009 și 1 iunie 2009 se prorogă cu 7 zile
calendaristice.
Art. IV. — Direcția acreditarea, evaluarea și performanța în
cariera didactică din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării și inspectoratele școlare județene/al municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 3 aprilie 2009.
Nr. 3.607.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/24.IV.2009

11

A C T E A L E C A S E I N A Ț I O N A L E D E A S I G U R Ă R I D E S Ă N Ă TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice privind stabilirea documentelor justificative
pentru dobândirea calității de asigurat, respectiv de asigurat fără plata contribuției,
precum și pentru aplicarea măsurilor de executare silită pentru încasarea sumelor datorate
la Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, aprobate prin Ordinul președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 617/2007
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției generale relații cu furnizorii, al Direcției juridic, contencios și acorduri internaționale
și al Direcției sisteme informatice nr. DGF449/SI531/JA771/2009;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/2009 privind reglementarea unor măsuri de protecție socială,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — La anexa nr. 2a) la normele metodologice privind
stabilirea documentelor justificative pentru dobândirea calității
de asigurat, respectiv de asigurat fără plata contribuției, precum
și pentru aplicarea măsurilor de executare silită pentru
încasarea sumelor datorate la Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate, aprobate prin Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 617/2007, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649 din 24 septembrie
2007, cu modificările și completările ulterioare, a doua notă de
subsol va avea următorul cuprins:
ă**) se va menționa categoria de salariat: S — salariat, CM —
concedii medicale în baza Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări
sociale de sănătate, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 399/2006, cu modificările ulterioare, AM — accident
de muncă, CT — cenzori, membri în consiliul de administrație,
alte categorii de persoane care realizează venituri asimilate

salariilor, SOM — șomer, CIC — concediu de creștere copil
până la vârsta de 2 ani, DIS — persoană disponibilizată cu plăți
compensatorii acordate în baza unor acte normative, DCM—
persoană disponibilizată cu plăți compensatorii acordate în baza
contractului colectiv de muncă sau a contractului individual de
muncă, TAS — persoană beneficiară de ajutor social acordat în
baza Legii nr. 416/2001, privind venitul minim garantat, cu
modificările și completările ulterioare, SCS — salariat care nu
are domiciliu sau reședința în România (numai pentru
persoanele care intră în câmpul personal de aplicare al
regulamentelor CEE nr. 1.408/71 și 574/72), SS — salariații
scutiți de plata contribuției de asigurări sociale de sănătate
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/2009 privind
reglementarea unor măsuri de protecție socială.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu

București, 6 aprilie 2009.
Nr. 491.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/24.IV.2009

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 96/2007
privind exercitarea profesiei de tehnician dentar, precum și înființarea, organizarea și funcționarea
Ordinului Tehnicienilor Dentari din România*)
CAPITOLUL I
Exercitarea profesiei de tehnician dentar în România
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. — (1) Profesia de tehnician dentar se exercită, pe
teritoriul României, în condițiile prezentei legi, de către
persoanele fizice posesoare ale unui titlu oficial de calificare în
profesia de tehnician dentar, care pot fi:
a) cetățeni ai statului român;
b) cetățeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui
stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene;
c) membri de familie ai unui cetățean al unuia dintre statele
prevăzute la lit. b), așa cum sunt definiți la art. 2 alin. (1) pct. 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/2005 privind
libera circulație pe teritoriul României a cetățenilor statelor
membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 260/2005, cu
modificările și completările ulterioare;
d) cetățeni ai statelor terțe, beneficiari ai statutului de rezident
permanent în România;
e) beneficiari ai statutului de rezident pe termen lung, acordat
de către unul dintre statele prevăzute la lit. b).
(2) În sensul prezentei legi, prin titlu oficial de calificare în
profesia de tehnician dentar se înțelege diplomele, titlurile sau
certificatele care atestă formarea și perfecționarea în profesia
de tehnician dentar, dobândite de persoanele prevăzute la
alin. (1) în România sau într-un stat membru al Uniunii
Europene, într-un stat aparținând Spațiului Economic European
sau în Confederația Elvețiană și recunoscute conform legii.
(3) Diplomele, titlurile sau certificatele care atestă formarea
și perfecționarea în profesia de tehnician dentar, dobândite
într-un alt stat decât cele prevăzute la alin. (2) de către
persoanele prevăzute la alin. (1), se echivalează potrivit legii.
Excepție de la aceste prevederi fac cele care au fost
recunoscute de un stat membru al Uniunii Europene, de un stat
aparținând Spațiului Economic European sau de Confederația
Elvețiană.
Art. 2. — În sensul prezentei legi, prin termenul dispozitiv
tehnico-medical unicat la comandă se înțelege orice dispozitiv
dentar executat în mod special în conformitate cu comanda
scrisă, semnată și parafată a medicului dentist. Dispozitivul
cuprinde caracteristici specifice și este destinat exclusiv unei
singure utilizări, pentru un singur pacient, individual determinat.
Art. 3. — (1) Controlul și supravegherea exercitării profesiei
de tehnician dentar se realizează de către Ministerul Sănătății și
de către Ordinul Tehnicienilor Dentari din România, denumite în
continuare autorități competente române.
(2) Ordinul Tehnicienilor Dentari din România are obligația
furnizării datelor și a informațiilor privind exercitarea profesiei de
tehnician dentar către coordonatorul național de recunoaștere
a calificărilor profesionale.

Art. 4. — Profesia de tehnician dentar se exercită în regim
independent și/sau în regim salarial, cu respectarea prevederilor
prezentei legi.
Art. 5. — Profesia de tehnician dentar poate fi practicată:
a) în unitățile sanitare publice sau în laboratoarele private și
în instituțiile de învățământ ori de cercetare cu profil de tehnică
dentară;
b) în cabinetele de liberă practică pentru servicii publice
conexe actului medical. Veniturile acestora pot fi realizate și din
servicii prestate în baza contractului cu furnizorii de servicii
medicale ori cu casele de asigurări sociale de sănătate sau/și
casele de asigurări private de sănătate;
c) în cadrul societăților comerciale cu răspundere limitată,
asociații familiale, precum și de către persoane fizice autorizate
potrivit legislației în vigoare.
Art. 6. — (1) Exercitarea profesiei de tehnician dentar se
realizează prin următoarele activități:
a) confecționarea și producerea de dispozitive tehnicomedicale și proteze dentare, fixe sau mobile, unicate, pe bază
de comandă scrisă semnată și parafată, eliberată de medicul
dentist și conform pregătirii și specializării;
b) participarea, împreună cu medicii și alte categorii de
personal, la cercetarea în domeniul tehnicii dentare;
c) participarea, împreună cu alte categorii de personal, la
protejarea mediului ambiant.
(2) Tehnicianul dentar care a absolvit o formă de învățământ
universitar cu profil de tehnică dentară este competent să
exercite și alte activități profesionale, precum:
a) marketing și management al laboratorului de tehnică
dentară;
b) activitate didactică de instruire practică sau de
administrație în domeniul tehnicii dentare.
(3) În activitățile prevăzute la alin. (1) lit. a) tehnicianul dentar
are deplină răspundere și drept de decizie în alegerea tehnicii de
lucru și a aparaturii folosite.
Art. 7. — (1) Profesia de tehnician dentar poate fi exercitată
pe teritoriul României de orice persoană prevăzută la art. 1
alin. (1), care îndeplinește următoarele condiții:
a) este posesoare a unui titlu oficial de calificare în profesia
de tehnician dentar, prevăzut de prezenta lege;
b) este aptă din punct de vedere medical pentru exercitarea
acestei profesii;
c) nu are antecedente penale;
d) este membră a Ordinului Tehnicienilor Dentari din
România.
(2) Tehnicienii dentari, cetățeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic European
sau al Confederației Elvețiene, stabiliți în România, au în
exercitarea profesiei aceleași drepturi și obligații ca și tehnicienii
dentari, cetățeni români, membri ai Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România.
Art. 8. — Tehnicianul dentar are următoarele drepturi:
a) să beneficieze, pentru serviciile prestate în relațiile
contractuale ce se stabilesc cu medicul dentist, de un onorariu
negociat în mod liber cu acesta;

*) Republicată în temeiul dispozițiilor art. III din Legea nr. 269/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 96/2007 privind exercitarea profesiei de
tehnician dentar, precum și înființarea, organizarea și funcționarea Ordinului Tehnicienilor Dentari din România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 768 din 14 noiembrie 2008, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 96/2007 privind exercitarea profesiei de tehnician dentar, precum și înființarea, organizarea și funcționarea Ordinului Tehnicienilor Dentari din
România a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 20 aprilie 2007.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/24.IV.2009
b) să realizeze venituri din serviciile prestate în baza
contractului cu furnizorii de servicii medicale sau cu casele de
asigurări sociale de sănătate și/sau casele de asigurări private
de sănătate;
c) să introducă în contractul încheiat cu medicul dentist
clauze privind condițiile și termenul de execuție a dispozitivelor
medicale și protezelor dentare unicat la comandă;
d) să se perfecționeze prin programe cu conținut și durată
specifice, în specializările prevăzute de prezenta lege;
e) poate angaja persoane salarizate în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 9. — Tehnicianul dentar are următoarele obligații:
a) să cunoască și să respecte reglementările legale în
vigoare referitoare la exercitarea profesiei de tehnician dentar;
b) să respecte Codul de etică și deontologie al profesiei de
tehnician dentar și Regulamentul de organizare și funcționare a
Ordinului Tehnicienilor Dentari din România;
c) să se pregătească prin programe de educație profesională
continuă, avizate de Ordinul Tehnicienilor Dentari din România
și de Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar;
d) să colaboreze cu medicul dentist la alegerea celei mai
bune soluții protetice în acord cu interesul pacientului;
e) să respecte indicațiile scrise de medicul dentist privind
soluția protetică aleasă de acesta pentru fiecare caz, să își
asume întreaga răspundere în realizarea acesteia din punct de
vedere tehnic, morfologic, funcțional și estetic, în conformitate
cu comanda primită, semnată și parafată, și să elibereze un
certificat de conformitate.
SECȚIUNEA a 2-a
Autorizarea exercitării profesiei de tehnician dentar

Art. 10. — (1) Exercitarea profesiei de tehnician dentar se
face pe baza certificatului de membru al Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România, eliberat pe baza următoarelor documente:
a) diploma, titlul sau certificatul de absolvire a unei forme de
învățământ cu profil de tehnică dentară;
b) certificatul de cazier judiciar;
c) certificatul de sănătate fizică și psihică.
(2) Documentul prevăzut la alin. (1) lit. c) este valabil 3 luni
de la data emiterii.
Art. 11. — (1) În România, accesul tehnicienilor dentari
cetățeni ai statelor membre ale Uniunii Europene, ale Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene la activitățile
profesionale exercitate în regim temporar sau ocazional, precum
și recunoașterea titlurilor oficiale de calificare de tehnician
dentar, eliberate de aceste state persoanelor prevăzute la art. 1
alin. (1), se fac în condițiile prevăzute de Legea nr. 200/2004
privind recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale
pentru profesiile reglementate din România, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Prin excepție de la prevederile art. 10, în caz de prestare
temporară sau ocazională de servicii, tehnicienii dentari care
întrunesc condițiile prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. b), c) sau e)
trebuie să înștiințeze Ministerul Sănătății cu privire la prestarea
temporară sau ocazională de servicii medicale pe teritoriul
României și să fie înregistrați pe această perioadă la Ordinul
Tehnicienilor Dentari din România.

13

Art. 13. — (1) Specializarea tehnicianului dentar se
realizează prin programe specifice, cu durată de 6 luni, în unități
de învățământ cu profil de tehnică dentară acreditate.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) tehnicienii dentari
cu vechime de cel puțin 5 ani în domeniul tehnicii dentare sau
în instituții de învățământ și cercetare cu profil biomedical.
Art. 14. — Programele de pregătire profesională continuă se
realizează de furnizori acreditați, cu avizul Ordinului
Tehnicienilor Dentari din România.
Art. 15. — Specializările în profesia de tehnician dentar sunt:
a) tehnica executării și confecționării protezelor fixe metaloceramice;
b) tehnica executării și confecționării protezelor pe implante;
c) tehnica executării și confecționării protezelor scheletate;
d) tehnica executării și confecționării aparatelor ortodontice
și protezelor chirurgicale.
Art. 16. — Activitățile de tehnică dentară se exercită în
România cu titlul profesional de tehnician dentar.
SECȚIUNEA a 4-a
Norme de etică și deontologie profesională

Art. 17. — În exercitarea profesiei, tehnicianul dentar
respectă demnitatea ființei umane și principiile eticii, dând
dovadă de responsabilitate profesională și morală, acționând
întotdeauna în interesul clientului și al comunității.
Art. 18. — Tehnicianul dentar este obligat să păstreze
secretul profesional.
Art. 19. — Litigiile sau abaterile de la etica profesională se
analizează, iar măsurile se iau de conducerea unității ori de
către Ordinul Tehnicienilor Dentari din România, după caz,
potrivit Codului de etică și deontologie al profesiei de tehnician
dentar.
SECȚIUNEA a 5-a
Relații care se stabilesc în exercitarea profesiei
de tehnician dentar

Art. 20. — (1) Relația dintre tehnicianul dentar și medicul
dentist are la bază un contract de prestări de servicii privind
buna desfășurare a actului medical.
(2) Tehnicianul dentar este obligat să respecte indicațiile
scrise semnate și parafate de medicul dentist privind modul de
confecționare a dispozitivelor medicale și protezelor dentare din
punct de vedere tehnic, morfologic, funcțional și estetic.
Art. 21. — Relațiile dintre tehnicienii dentari se bazează pe
corectitudine, colaborare, respect reciproc și solidaritate
profesională, potrivit Codului de etică și deontologie al profesiei
de tehnician dentar.
Art. 22. — Titularul laboratorului privat/cabinetului de liberă
practică sau angajatorul din unitățile sanitare publice are
obligația asigurării protecției tehnicianului dentar pentru riscurile
ce decurg din practica profesională prin intermediul societăților
de asigurări.
CAPITOLUL II
Înființarea, organizarea și funcționarea Ordinului
Tehnicienilor Dentari din România
SECȚIUNEA 1

SECȚIUNEA a 3-a
Formarea, perfecționarea și specializarea tehnicienilor dentari
din România

Art. 12. — În România, formarea tehnicienilor dentari se
realizează în instituții de învățământ de profil recunoscute de
lege.

Dispoziții generale

Art. 23. — (1) Ordinul Tehnicienilor Dentari din România se
înființează în condițiile legii ca organizație profesională,
nonprofit, cu personalitate juridică de drept privat, apolitică, de
interes public, cu patrimoniu și buget proprii, autonomă și
independentă.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/24.IV.2009

(2) Prezenta lege nu limitează dreptul de liberă aderare a
tehnicienilor dentari la alte forme de asociere profesională.
(3) Ordinul Tehnicienilor Dentari din România cuprinde
tehnicieni dentari autorizați să își exercite profesia în unități ale
Ministerului Sănătății sau ale altor ministere cu rețea sanitară
proprie, în sectorul privat și în unități de învățământ sau de
cercetare.
Art. 24. — Ordinul Tehnicienilor Dentari din România are
sediul central în municipiul București.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile Ordinului Tehnicienilor Dentari din România

Art. 25. — Ordinul Tehnicienilor Dentari din România are
următoarele atribuții:
a) apără prestigiul și demnitatea profesională ale membrilor
săi în relațiile cu terțe persoane fizice sau juridice;
b) apără și promovează interesele profesionale ale
membrilor săi;
c) emite norme cu caracter intern, cu respectarea dispozițiilor
legale;
d) elaborează Codul de etică și deontologie a profesiei de
tehnician dentar;
e) supraveghează respectarea Codului de etică și
deontologie al profesiei de tehnician dentar;
f) reprezintă membrii săi în relațiile cu organizațiile
guvernamentale, neguvernamentale și cu sindicatele, pe plan
intern și internațional;
g) acordă asistență profesională și juridică membrilor săi în
situațiile de judecare a cazurilor de abateri de la normele de
etică și deontologie profesională, precum și de soluționare a
litigiilor;
h) elaborează reglementările privind înregistrarea în
Registrul unic al tehnicienilor dentari din România;
i) colaborează cu Ministerul Sănătății la elaborarea și
monitorizarea programelor de formare, specializare și
perfecționare a pregătirii profesionale teoretice și practice a
tehnicienilor dentari;
j) colaborează cu Ministerul Sănătății în scopul elaborării
normelor specifice și a reglementărilor privind profesia de
tehnician dentar;
k) întocmește, actualizează permanent Registrul unic al
tehnicienilor dentari din România și administrează pagina de
internet pe care este publicat.
SECȚIUNEA a 3-a
Membrii Ordinului Tehnicienilor Dentari din România

Art. 26. — (1) Membrii Ordinului Tehnicienilor Dentari din
România sunt înscriși în Registrul unic al tehnicienilor dentari
din România.
(2) Membrii ajunși la vârsta pensionării rămân înscriși, la
cerere, în Ordinul Tehnicienilor Dentari din România.
Art. 27. — Membrii Ordinului Tehnicienilor Dentari din
România sunt obligați:
a) să respecte reglementările legale privind exercitarea
profesiei de tehnician dentar;
b) să respecte statutul Ordinului Tehnicienilor Dentari din
România privind exercitarea acestei profesiuni;
c) să respecte și să aplice normele de etică și deontologie
profesională.
Art. 28. — Veniturile Ordinului Tehnicienilor Dentari din
România se constituie din:
a) taxa de înscriere și cotizațiile lunare ale membrilor;
b) donații și sponsorizări, potrivit legii;
c) contravaloarea serviciilor prestate membrilor sau
persoanelor fizice și juridice;
d) legate;

e) drepturi editoriale;
f) încasări din vânzarea publicațiilor proprii;
g) fonduri rezultate din manifestări culturale și științifice;
h) organizarea de cursuri de educație profesională continuă;
i) alte surse, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 29. — Fondurile bănești ale Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România pot fi utilizate pentru cheltuieli de
administrare, cum ar fi: salarizarea personalului, procurarea de
mijloace fixe, materiale gospodărești, finanțarea cheltuielilor
organizatorice, perfecționarea pregătirii profesionale, acordarea
de burse prin concurs, crearea de instituții cu scop filantropic și
științific și altele, care se stabilesc de Consiliul național al
Ordinului Tehnicienilor Dentari din România.
SECȚIUNEA a 4-a
Organizarea și funcționarea Ordinului Tehnicienilor Dentari
din România

Art. 30. — Ordinul Tehnicienilor Dentari din România este
organizat la nivel național, județean, respectiv al municipiului
București.
Art. 31. — Organele de conducere ale Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România, la nivel național și județean, respectiv al
municipiului București, sunt adunarea generală națională,
județeană, respectiv a municipiului București, consiliul național,
consiliul județean, respectiv al municipiului București, și birourile
executive ale acestora.
Art. 32. — (1) Alegerile pentru organele de conducere ale
Ordinului Tehnicienilor Dentari din România, la nivel național și
județean, respectiv al municipiului București, se desfășoară o
dată la 4 ani.
(2) Membrii organelor de conducere ale Ordinului
Tehnicienilor Dentari din România la nivel național, județean și
respectiv, al municipiului București, se aleg pe perioada unui
mandat hotărât de Adunarea generală națională a Ordinului
Tehnicienilor Dentari din România, cu posibilitatea de a fi realeși
pentru maximum două mandate.
(3) Nu pot candida la funcția de președinte al Ordinului
Tehnicienilor Dentari din România la nivel național, județean,
respectiv al municipiului București, persoanele care au împlinit
vârsta legală de pensionare. Persoanele care împlinesc această
vârstă pe durata exercitării mandatului rămân în funcție până la
finalizarea acestuia.
Art. 33. — (1) Adunarea generală a Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România, constituită din reprezentanți aleși de
adunarea generală la nivel județean, respectiv a municipiului
București, se întrunește anual.
(2) Adunarea generală a Ordinului Tehnicienilor Dentari din
România alege prin vot secret, cu majoritate simplă, membrii
Consiliului național al Ordinului Tehnicienilor Dentari din
România, în prezența a cel puțin două treimi din numărul total al
membrilor săi.
(3) Adunarea generală a Ordinului Tehnicienilor Dentari din
România adoptă, în prezența a cel puțin două treimi din numărul
total al membrilor săi, Codul de etică și deontologie al profesiei
de tehnician dentar, statutul și Regulamentul de organizare și
funcționare ale Ordinului Tehnicienilor Dentari din România.
Art. 34. — (1) Consiliul național al Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România este alcătuit din 49 de membri, după cum
urmează: câte un reprezentant al fiecărui județ, 4 reprezentanți
ai municipiului București, 4 reprezentanți ai laboratoarelor
private din România, aleși de Adunarea generală națională a
Ordinului Tehnicienilor Dentari din România.
(2) Consiliul național prevăzut la alin. (1) este legal constituit
în prezența a jumătate din numărul membrilor săi și hotărăște cu
majoritate simplă.
(3) Consiliul național prevăzut la alin. (1) se întrunește în
sesiuni anuale, ordinare și extraordinare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/24.IV.2009
(4) În cadrul consiliului național prevăzut la alin. (1)
funcționează comisii de specialitate.
Art. 35. — Între sesiunile Consiliului național prevăzut la
art. 34, Ordinul Tehnicienilor Dentari din România este
coordonat de Biroul executiv.
Art. 36. — (1) Biroul executiv al Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România asigură activitatea permanentă a acestuia,
potrivit legii și regulamentelor proprii.
(2) Biroul executiv este alcătuit din președinte,
3 vicepreședinți, un secretar, un trezorier și 3 membri, aleși
dintre membrii Consiliului național al Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România prin vot secret.
(3) Funcțiile de președinte, vicepreședinte, secretar și
trezorier sunt incompatibile cu deținerea oricăror funcții de
conducere într-un sindicat.
Art. 37. — (1) Consiliul județean al Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România are un număr de membri proporțional cu
numărul de tehnicieni dentari înregistrați în evidență, după cum
urmează:
a) până la 30 de membri înscriși în Registrul unic al
Tehnicienilor Dentari din România și cotizanți — până la
5 membri;
b) peste 30 de membri înscriși în Registrul unic al
Tehnicienilor Dentari din România și cotizanți — până la
11 membri.
(2) Consiliul Ordinului Tehnicienilor Dentari din România
constituit la nivelul municipiului București este format din
11 membri.
(3) Alegerea membrilor consiliilor județene, respectiv al
municipiului București, prevăzute la alin. (1) și (2), se face de
către adunarea generală județeană, respectiv a municipiului
București, prin vot secret, cu majoritate simplă, prin participarea
a minimum două treimi din numărul total al membrilor înscriși în
Registrul unic al Tehnicienilor Dentari din România și cotizanți.
Alegerea reprezentanților pentru Adunarea generală națională a
Ordinului Tehnicienilor Dentari din România se face prin vot
secret, cu majoritate simplă, potrivit normei de reprezentare, de
un delegat la 2 membri înscriși în Registrul unic al Tehnicienilor
Dentari din România. Alegerile sunt validate în prezența a două
treimi din numărul total al delegaților.
(4) În cazul în care se constată lipsa cvorumului la adunările
generale la nivel național, județean, respectiv al municipiului
București, se convoacă o nouă adunare generală în termen de
două săptămâni, ale cărei decizii vor fi adoptate cu majoritate
simplă, indiferent de numărul participanților.
(5) Consiliul județean, respectiv Consiliul municipiului
București al Ordinului Tehnicienilor Dentari din România
prevăzute la alin. (1) și (2), vor alege dintre membrii săi un birou
format din: președinte, 2 vicepreședinți și un secretar.
(6) Funcțiile de președinte, vicepreședinte și secretar ai
birourilor consiliilor prevăzute la alin. (5) sunt incompatibile cu
deținerea oricăror funcții de conducere într-un sindicat.
Art. 38. — (1) Persoanele care exercită funcții de conducere
la nivel național, județean, respectiv al municipiului București,
în structurile Ordinului Tehnicienilor Dentari din România își
mențin locurile de muncă pe perioada în care îndeplinesc
funcțiile respective.
(2) Indemnizațiile pentru persoanele care exercită funcții de
conducere sunt stabilite de către Adunarea generală națională
a Ordinului Tehnicienilor Dentari din România.
Art. 39. — Organele de conducere ale Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România își desfășoară activitatea în conformitate cu
prevederile legale și cu regulamentele proprii.

15

SECȚIUNEA a 5-a
Filialele teritoriale ale Ordinului Tehnicienilor Dentari
din România

Art. 40. — (1) La nivelul județelor în care există cel puțin
50 de membri, precum și în municipiul București se vor înființa
prin liberă asociere filiale teritoriale ale Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România, care cuprind tehnicienii dentari cu
domiciliul în raza teritorială a județului.
(2) Dacă într-un județ există un număr mai mic de 50 de
membri, se vor putea înființa filiale teritoriale prin asocierea
tehnicienilor dentari cu domiciliile în județe limitrofe, până când
numărul acestora va ajunge la minimum 50 de membri.
(3) În cadrul unui județ sau într-o zonă formată din două ori
mai multe județe limitrofe, precum și în municipiul București se
poate înființa o singura filială a Ordinului Tehnicienilor Dentari
din România.
SECȚIUNEA a 6-a
Proceduri și sancțiuni

Art. 41. — (1) Membrilor Ordinului Tehnicienilor Dentari din
România care încalcă regulamentele specifice privind
exercitarea profesiei de tehnician dentar, precum și Codul de
etică și deontologie al profesiei de tehnician dentar li se aplică,
gradual, una dintre următoarele sancțiuni:
a) mustrare;
b) avertisment;
c) suspendarea calității de membru al Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România;
d) retragerea calității de membru al Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România.
(2) Aplicarea sancțiunilor prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) este
de competența consiliilor județene, respectiv a Consiliului
municipiului București, ale Ordinului Tehnicienilor Dentari din
România, iar aplicarea sancțiunilor prevăzute la alin. (1) lit. c) și
d) este de competența Consiliului național al Ordinului
Tehnicienilor Dentari din România, după pronunțarea hotărârii
judecătorești definitive.
Art. 42. — Concluziile anchetei și sancțiunile aplicate se
comunică în scris persoanei în cauză, consiliului județean,
respectiv al municipiului București, ale Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România, angajatorului și, după caz, Ministerului
Sănătății.
Art. 43. — Contestațiile împotriva sancțiunilor prevăzute la
art. 41 se pot face la comisia de specialitate din cadrul
Consiliului național al Ordinului Tehnicienilor Dentari din
România, în termen de 30 de zile de la comunicarea sancțiunii,
adresându-se apoi organelor de judecată.
Art. 44. — Răspunderea disciplinară a membrilor Ordinului
Tehnicienilor Dentari din România, prevăzută la art. 41, nu
exclude răspunderea civilă, patrimonială, contravențională și
penală, după caz, potrivit prevederilor legale.
Art. 45. — Calitatea de membru al Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România încetează ca urmare a pierderii dreptului
de exercitare a acestei profesii.
Art. 46. — Practicarea profesiei de tehnician dentar de către
persoanele care nu au această calitate constituie infracțiune și
se pedepsește conform prevederilor Codului penal.
Art. 47. — (1) Organizarea alegerilor de constituire a primelor
organe de conducere la nivel național, județean, respectiv al
municipiului București, se desfășoară pe baza regulamentului
elaborat de o comisie electorală centrală de inițiativă, formată
din:
a) un reprezentant al Ministerului Sănătății;
b) 10 tehnicieni dentari desemnați de asociații profesionale;
c) câte un reprezentant al ministerelor cu rețea sanitară
proprie.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/24.IV.2009

(2) Membrii consiliului național și ai consiliului județean,
respectiv al municipiului București, ale Ordinului Tehnicienilor
Dentari din România se aleg pentru un mandat de 4 ani. Primul
mandat face parte din cele două mandate prevăzute la art. 32
alin. (2).
CAPITOLUL III
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 48. — Tehnicienii dentari sunt obligați să respecte
prevederile prezentei legi și reglementările specifice sectorului
în care își desfășoară activitatea.
Art. 49. — Ordinul Tehnicienilor Dentari din România
funcționează pe baza prevederilor prezentei legi și pe baza
reglementărilor proprii, elaborate în conformitate cu prevederile
legii.

Art. 50. — Prevederile prezentei legi se completează cu
dispozițiile Legii nr. 200/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 51. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de la
data publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.*)
Art. 52. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
prevederile referitoare la profesia de tehnician dentar cuprinse
în art. 67 din Legea nr. 307/2004**) privind exercitarea profesiei
de asistent medical și a profesiei de moașă, precum și
organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 578 din 30 iunie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, precum și alte dispoziții contrare se
abrogă.

*) Legea nr. 96/2007 privind exercitarea profesiei de tehnician dentar, precum și înființarea, organizarea și funcționarea Ordinului Tehnicienilor Dentari
din România a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 20 aprilie 2007.
**) Legea nr. 307/2004 privind exercitarea profesiei de asistent medical și a profesiei de moașă, precum și organizarea și funcționarea Ordinului
Asistenților Medicali și Moașelor din România a fost abrogată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2008 privind exercitarea profesiei de asistent medical
generalist, a profesiei de moașă și a profesiei de asistent medical, precum și organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785 din 24 noiembrie 2008.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269/24.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429918]
ISSN 1453—4495

