Anul 177 (XXI) — Nr. 269 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. 1—3 la Ordinul ministrului transporturilor și
infrastructurii nr. 185/2009 pentru publicarea acceptării
amendamentelor la instrucțiunile privind programul
intensificat de inspecții efectuate cu ocazia inspecțiilor
la vrachiere și petroliere, adoptate de Organizația
Maritimă Internațională prin rezoluțiile MSC.125(75)
din 24 mai 2002, MSC.144(77) din 5 iunie 2003 și
MSC.197(80) din 20 mai 2005 ale Comitetului
Securității Maritime ....................................................

3–143

Vineri, 24 aprilie 2009

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor la instrucțiunile privind programul intensificat
de inspecții efectuate cu ocazia inspecțiilor la vrachiere și petroliere, adoptate de Organizația
Maritimă Internațională prin rezoluțiile MSC.125(75) din 24 mai 2002, MSC.144(77)
din 5 iunie 2003 și MSC.197(80) din 20 mai 2005 ale Comitetului Securității Maritime*)
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile navigabile
interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 pct. 18 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la instrucțiunile privind
programul intensificat de inspecții efectuate cu ocazia
inspecțiilor la vrachiere și petroliere [Rezoluția A.744(18), așa
cum a fost amendată], adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC.125(75) a Comitetului
Securității Maritime din 24 mai 2002, amendamente intrate în
vigoare pentru România la data de 1 ianuarie 2004, prevăzute
în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se publică amendamentele la instrucțiunile privind
programul intensificat de inspecții efectuate cu ocazia
inspecțiilor la vrachiere și petroliere, adoptate de Organizația
Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.144(77) a
Comitetului Securității Maritime din 5 iunie 2003, amendamente
intrate în vigoare pentru România la data de 1 ianuarie 2005,
prevăzute în anexa nr. 2.

Art. 3. — Se publică amendamentele la instrucțiunile privind
programul intensificat de inspecții efectuate cu ocazia
inspecțiilor la vrachiere și petroliere [Rezoluția A.744(18), așa
cum a fost amendată] adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC.197(80) a Comitetului
Securității Maritime din 20 mai 2005, amendamente intrate în
vigoare pentru România la data de 1 ianuarie 2007, prevăzute
în anexa nr. 3.
Art. 4. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 24 februarie 2009.
Nr. 185.
*) Ordinul nr. 185/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269 din 24 aprilie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

Anexa nr. 1
REZOLUȚIA MSC.125(75)
(adoptată la 24 mai 2002)
ADOPTAREA AMENDAMENTELOR LA INSTRUCȚIUNILE PRIVIND PROGRAMUL
INTENSIFICAT DE INSPECȚII EFECTUATE CU OCAZIA INSPECȚIILOR LA
VRACHIERE ȘI PETROLIERE (REZOLUȚIA A.744(18))
COMITETUL SECURITĂȚII MARITIME,
AMINTIND articolul 28(b) al Convenției privind crearea Organizației Maritime
Internaționale referitor la funcțiile Comitetului,
AMINTIND DE ASEMENEA rezoluția A.744(18) prin care Adunarea adoptă
Instrucțiunile privind programul intensificat de inspecții efectuate cu ocazia inspecțiilor la
vrachiere și petroliere,
AMINTIND ȘI articolul VIII(b) și regula XI/2 ale Convenției internaționale din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare (SOLAS) (denumită în continuare ăConvenția”)
referitor la procedura de amendare aplicabilă Instrucțiunilor mai sus menționate,
NOTÂND faptul că, în cazul adoptării rezoluției A.744(18), Adunarea a cerut
Comitetului Securității Maritime și Comitetului pentru Protecția Mediului Marin să mențină
aceste Instrucțiuni revizuite și să le actualizeze ori de câte ori este necesar, în lumina experienței
obținută în aplicarea lor,
LUÂND ÎN CONSIDERARE, la cea de-a șaptezeci și cincea sesiune a sa,
amendamentele la Instrucțiunile, propuse și difuzate în conformitate cu articolul VIII(b)(i) al
Convenției;
1.
ADOPTĂ, în conformitate cu articolul VIII(b)(iv) al Convenției, amendamentele la
Instrucțiunile privind programul intensificat de inspecții efectuate cu ocazia inspecțiilor la
vrachiere și petroliere al căror text este dat în Anexa la prezenta rezoluție;
2.
STABILEȘTE, în conformitate cu articolul VIII(b)(vi)(2)(bb) al Convenției, că
amendamentele se vor considera ca fiind acceptate la 1 iulie 2003, cu excepția cazului în care
înainte de această dată, mai mult de o treime din guvernele contractante la Convenție sau
guvernele contractante ale căror flote comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul
brut al flotei comerciale mondiale, vor fi notificat obiecțiunile lor la aceste amendamente;
3.
INVITĂ guvernele contractante la SOLAS să noteze că, în conformitate cu articolul
VIII(b)(vii)(2) al Convenției, amendamentele vor intra în vigoare la 1 ianuarie 2004 după
acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2 de mai sus;
4.
SOLICITĂ Secretarului General, în conformitate cu articolul VIII(b)(v) al Convenției,
să transmită tuturor guvernelor contractante la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții
și ale textului conținute în Anexă;
5.
SOLICITĂ ÎN PLUS Secretarului General să transmită copii ale acestei rezoluții și ale
Anexei sale membrilor Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenție.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

4

AMENDAMENTE LA INSTRUCȚIUNILE PRIVIND
PROGRAMUL INTENSIFICAT DE INSPECȚII EFECTUATE CU OCAZIA
INSPECȚIILOR LA VRACHIERE ȘI PETROLIERE
(REZOLUȚIA A.744(18), așa cum a fost amendată)

ANEXA A
INSTRUCȚIUNILE PRIVIND PROGRAMUL INTENSIFICAT DE
INSPECȚII EFECTUATE CU OCAZIA INSPECȚIILOR LA VRACHIERE
1

“Cuprinsul” se amendează după cum urmează:
.1

textul existent de la 1.3 se înlocuiește cu următorul:
“1.3

Reparații”;

.2

după paragraful 3.5 existent se adaugă un nou punct:

“3.6

Cerințele suplimentare privind inspecția anuală la magazia de marfă situată în
prova, pentru navele care fac obiectul regulii XII/9.1 din Convenția SOLAS”;

.3

textul existent de la 4 până la 4.4 se înlocuiește după cum urmează:
“4
4.1
4.2
4.3
4.4

INSPECȚIA INTERMEDIARĂ INTENSIFICATĂ
Generalități
Vrachiere cu vechimea cuprinsă între 5 și 10 ani
Vrachiere cu vechimea cuprinsă între 10 și 15 ani
Vrachiere cu o vechime de peste 15 ani”;

.4

textul existent de la 6 până la 6.1 se elimină, iar cel de la 7, 8 și 9 se
renumerotează ca 6, 7 și 8;

.5

La anexa 8, după apendicele 3 se adaugă noii apendici 4 și 5:
“Apendice 4 Mineraliere – Măsurători de grosime și secțiunea transversală
caracteristică ce indică elementele structurale longitudinale și
transversale
Apendice 5

.6

Mineraliere – Măsurători de grosime și cerințe privind inspecția
amănunțită”;

După anexa 10, se adaugă următoarele noi anexe 11 și 12:
“Anexa 11

Instrucțiuni privind măsurătorile la peretele transversal etanș
gofrat vertical care separă magaziile nr. 1 și 2

Anexa 12

Cerințe suplimentare privind inspecția anuală la magazia de
marfă situată cel mai în prova, pentru navele care fac obiectul
regulii XII/9.1 din Convenția SOLAS”
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

2

Se adaugă următoarele noi paragrafe 1.2.15 și 1.2.16 după paragraful 1.2.14 existent:
“1.2.15 O reparație rapidă și completă înseamnă o reparație permanentă efectuată în
momentul inspecției în conformitate cu cerințele inspectorului, în urma căreia se
elimină necesitatea impunerii oricărei condiții de clasificare asociate.
1.2.16 Convenție înseamnă Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, așa cum a fost amendată”.

3

Se înlocuiește textul existent de la secțiunea 1.3 cu următorul:
“1.3

Reparații

1.3.1
Orice deteriorare datorată uzurii peste limitele admisibile (cum ar fi flambajul,
striațiile, desprinderile sau crăpăturile) sau zonele de uzură extinse peste limitele
admisibile, care afectează sau, după opinia Administrației, riscă să afecteze rezistența
structurală a navei, etanșeitatea la apă sau etanșeitatea la intemperii, trebuie să fie
reparată rapid și complet. Zonele care vor fi examinate includ:
.1

coastele împreună cu îmbinările lor de capăt sau tablele învelișului adiacent de
bordaj;

.2

structura punții și învelișul punții;

.3

structura fundului și învelișul fundului;

.4

pereții etanși la apă sau hidrocarburi, și

.5

capacele sau ramele gurilor de magazie.

Dacă nu sunt disponibile mijloace corespunzătoare pentru reparație, Administrația poate
permite navei să plece direct la o unitate de reparație. În acest caz poate fi necesară
descărcarea mărfii și/sau reparații provizorii în vederea efectuării voiajului stabilit.
1.3.2
În plus, dacă în urma efectuării inspecției se descoperă coroziune sau defecte
ale structurii care, după opinia Administrației, compromit exploatarea în continuare a
navei, trebuie luate măsuri de remediere înainte ca aceasta să-și continue voiajul.”
4

Următorul text se adaugă la sfârșitul paragrafului 2.6.1:
“Anexa 11 asigură instrucțiunile suplimentare pentru măsurătorile de grosime aplicabile
peretelui transversal etanș gofrat vertical situat între magaziile de marfă nr.1 și 2 la
navele care fac obiectul conformității cu regula XII/6.2 din Convenție.”

5

Se adaugă următorul nou paragraf 3.6 după paragraful 3.5.1 existent:
“3.6
Inspecția anuală suplimentară a magaziei de marfă din prova de la navele
care fac obiectul regulii XII/9.1 din Convenție în conformitate cu cerințele anexei
12

3

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

6

Navele care fac obiectul regulii XII/9.1 din Convenție sunt acelea care respectă toate
condițiile de mai jos:
.1
.2

care transportă mărfuri solide în vrac cu o densitate mai mare sau egală cu 1780
kg/m3;

.3

construite înainte de 1 iulie 1999; și

.4

6

vrachierele cu simplu bordaj având o lungime mai mare sau egală cu 150 m;

construite cu un număr suficient de pereți transversali etanși ca să poată rămâne
în plutire, în toate situațiile de încărcare, având o stare de echilibru satisfăcătoare
după inundarea magaziei de marfă situată cel mai în prova, așa cum se specifică
în regula XII/4.3 din Convenție.”

Textul existent al secțiunii 4 se înlocuiește cu următorul:
“4

INSPECȚIA INTERMEDIARĂ INTENSIFICATĂ

4.1

Generalități

4.1.1
Acele elemente care trebuie inspectate suplimentar față de inspecția anuală pot
fi inspectate fie la a doua, fie la a treia inspecție anuală sau între aceste inspecții.
4.1.2
4.4.

Volumul inspecției depinde de vârsta navei așa cum s-a specificat la 4.2, 4.3 și

4.2

Vrachiere cu o vechime cuprinsă între 5 și 10 ani

4.2.1

Tancuri de balast

4.2.1.1 În spațiile utilizate pentru apă sărată de balast, trebuie efectuată o inspecție
generală a spațiilor reprezentative selectate de către inspector. Dacă la aceste inspecții
nu se constată defecte structurale vizibile, examinarea se poate limita la verificarea
eficienței stratului de protecție.
4.2.1.2 Dacă la spațiile pentru apă sărată de balast se constată că stratul de protecție se
află într-o stare NESATISFĂCĂTOARE, există coroziune sau alte defecte sau, dacă
stratul de protecție nu a fost aplicat în momentul construcției, examinarea trebuie
extinsă și la alte tancuri de balast de același tip.
4.2.1.3 Dacă la spațiile pentru apă sărată de balast, mai puțin tancurile din dublu fund,
la care se constată că stratul de protecție se află într-o stare NESATISFĂCĂTOARE și
el nu este refăcut sau, dacă a fost aplicat un strat de protecție moale sau dacă nu s-a
aplicat un strat de protecție în timpul construcției, tancurile respective trebuie examinate
și efectuate măsurători, dacă se consideră necesar, la intervale anuale. Dacă se constată
vreo cedare a stratului de protecție la tancurile cu apă sărată de balast din dublu fund
sau, dacă s-a aplicat un strat de protecție moale sau dacă nu s-a aplicat un strat de
protecție, examinarea tancurilor respective trebuie efectuată la intervale anuale. Dacă se
consideră necesar de către inspector sau dacă există o coroziune extinsă, trebuie
efectuate măsurători de grosime.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

4.2.1.4 Suplimentar față de cerințele de mai sus, zonele care au fost considerate
suspecte la inspecția periodică anterioară trebuie supuse inspecțiilor generale și
amănunțite.
4.2.2

Magazii de marfă

4.2.2.1 O inspecție generală a tuturor magaziilor de marfă, inclusiv o inspecție
amănunțită suficient de extinsă, minim 25% din numărul de coaste, trebuie efectuată
pentru stabilirea stării în care se află:
.1

coastele de bordaj, inclusiv prinderea superioară și inferioară a
capetelor lor, învelișul adiacent de bordaj și pereții transversali din
magazia de marfă prova, precum și un perete dintr-o altă magazie de
marfă selectată; și

.2

zonele care, la inspecția periodică anterioară, au fost considerate
suspecte.

4.2.2.2
Dacă se consideră necesar de către inspector, ca urmare a inspecției
generale și a celei amănunțite, conform celor descrise la paragraful 4.2.2.1, inspecția
trebuie extinsă în sensul efectuării unei inspecții amănunțite a tuturor coastelor de
bordaj și a învelișului adiacent de bordaj de la respectiva magazie de marfă, precum și a
unei inspecții amănunțite suficient de extinsă a tuturor celorlalte magazii de marfă.
4.2.3

Volumul măsurătorilor de grosime

4.2.3.1 Măsurătorile de grosime trebuie efectuate într-un volum suficient de extins
pentru determinarea gradului de coroziune general și local la zonele supuse inspecției
amănunțite, conform celor descrise la 4.2.2.1. Elementele, care trebuie să facă obiectul
măsurătorilor de grosime din cadrul inspecției intermediare intensificate, sunt cel puțin
zonele care, la inspecția periodică anterioară, au fost considerate suspecte.
4.2.3.2 Dacă se constată o coroziune substanțială, volumul măsurătorilor de grosime
trebuie mărit în conformitate cu cerințele anexei 10.
4.2.3.3 Se poate renunța la măsurătorile de grosime cu condiția ca inspectorul să fie
satisfăcut că în urma inspecției amănunțite nu există reduceri ale grosimii elementelor
de structură și stratul de protecție, acolo unde s-a aplicat, este eficient.
4.2.3.4 Dacă la magaziile de marfă este prevăzut un strat de protecție, așa cum se
menționează în nota explicativă de mai jos, și se constată că este în stare BUNĂ,
volumul inspecțiilor amănunțite și al măsurătorilor de grosime poate fi stabilit în mod
special de către Administrație.
Notă explicativă:
În stadiul de construcție nouă, toate suprafețele interioare și exterioare ale
ramelor și capacelor gurilor de magazie, precum și toate suprafețele interioare
ale magaziilor de marfă, cu excepția zonelor plafoanelor tancurilor plate și a
învelișului înclinat al tancurilor de depozitare aprox. 300 mm sub coastele de
bordaj și bracheți, trebuie să aibă un strat de protecție eficient (epoxidic sau
altul echivalent) aplicat în conformitate cu recomandarea producătorului. La
selectarea stratului de protecție, armatorul trebuie să țină seama de condițiile
prevăzute pentru transportul mărfii în cadrul exploatării. Pentru vrachierele
5

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

8

existente, în cazul în care armatorii pot alege aplicarea sau reaplicarea stratului
de protecție la magaziile de marfă așa cum s-a arătat mai sus, se poate ține
seama de volumul inspecțiilor amănunțite și al măsurătorilor de grosime.
Înaintea aplicării straturilor de protecție la magaziile de marfă ale navelor
existente, trebuie verificată dimensionarea în prezența unui inspector.
4.3

Vrachiere cu o vechime cuprinsă între 10 și 15 ani

4.3.1

Tancuri de balast

4.3.1.1 La vrachiere:
Trebuie examinate toate tancurile pentru apă sărată de balast. Dacă la aceste inspecții nu
se constată defecte structurale vizibile, examinarea se poate limita la verificarea
eficienței stratului de protecție.
4.3.1.2 La mineraliere:
.1

toate coastele întărite - dintr-un tanc lateral de balast;

.2

o traversă de punte - din fiecare din tancurile laterale de balast rămase;

.3

ambii pereți transversali – dintr-un tanc lateral de balast;

.4

un perete transversal – din fiecare tanc lateral de balast rămas.

4.3.1.3 Suplimentar, se aplică cerințele menționate la 4.2.1.2 și 4.2.1.4.
4.3.2

Magazii de marfă

4.3.2.1 O inspecție generală a tuturor magaziilor de marfă, inclusiv o inspecție
amănunțită suficient de extinsă, minim 25% din numărul de coaste, pentru stabilirea
stării în care se află:
.1

coastele de bordaj, inclusiv prinderea superioară și inferioară a
capetelor lor, învelișul adiacent de bordaj și pereții transversali din
toate magaziile de marfă; și

.2

zonele care la inspecția periodică anterioară au fost considerate
suspecte.

4.3.2.2 Dacă se consideră necesar de către inspector, ca urmare a inspecției generale și
a celei amănunțite, conform celor descrise la paragraful 4.3.2.1, inspecția trebuie extinsă
în sensul efectuării unei inspecții amănunțite a tuturor coastelor de bordaj și a
învelișului adiacent de bordaj din toate magaziile de marfă.
4.3.3

Volumul măsurătorii de grosime

4.3.3.1 Măsurătorile de grosime trebuie efectuate într-un volum suficient de extins
pentru determinarea gradului de coroziune general și local la zonele supuse inspecției
amănunțite, conform celor descrise la 4.3.2.1. Elementele, care trebuie să facă obiectul
măsurătorilor de grosime din cadrul inspecției intermediare intensificate, sunt cel puțin
zonele care, la inspecția periodică anterioară, au fost considerate suspecte.
6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

4.3.3.2 Suplimentar, se aplică cerințele menționate la 4.2.3.2 și 4.2.3.4.
4.4

Vrachiere cu o vechime de peste 15 ani

4.4.1
Cerințele inspecției intermediare intensificate trebuie să fie identice cu cele
aplicabile în cadrul inspecției periodice anterioare cerute conform indicațiilor de la
secțiunile 2 și 5.1. Totuși, nu este obligatorie efectuarea probei hidraulice la tancuri și
magaziile de marfă utilizate pentru balast, în afară de cazul în care inspectorul respectiv
consideră necesar acest lucru.
4.4.2
La aplicarea prevederilor paragrafului 4.4.1, inspecția intermediară
intensificată poate fi începută la cea de-a doua inspecție anuală și continuată în anul
următor în vederea finalizării la cea de-a treia inspecție anuală în locul aplicării
prevederilor paragrafului 2.1.1.”
7

Textul existent al paragrafului 5.2.2 se înlocuiește cu următorul:
“5.2.2 Tancurile și spațiile trebuie să fie sigure din punct de vedere al accesului, și
anume să fie degazate, aerisite și iluminate.”

8
Se elimină textul capitolului 6 și se renumerotează în mod corespunzător capitolele care
urmează 7, 8 și 9.
9
Se adaugă următorul nou paragraf 5 la paragraful 7.3.1 existent (paragraful 6.3.1
renumerotat):
“.5
10

programul de inspecție așa cum s-a cerut la paragraful 5.1 până la terminarea
inspecției periodice.”

Textul existent al secțiunii 8.1 (secțiunea 7.1 renumerotată) se înlocuiește cu următorul:
“7.1

Generalități

7.1.1
Dacă nu se efectuează de către o organizație recunoscută care acționează în
numele Administrației, autenticitatea măsurătorilor de grosime cerute trebuie să fie
atestată de către un inspector al organizației recunoscute. Inspectorul trebuie să fie
prezent la bord în măsura necesară pentru controlului procesului.
7.1.2
Compania care efectuează măsurătorile de grosime trebuie să participe la
întâlnirea privind planificarea inspecției ce urmează să aibă loc înaintea începerii
inspecției.
7.1.3
În toate cazurile, măsurătorile de grosime trebuie să fie suficiente ca număr
pentru a atesta starea tehnică reală.”
11

Tabelul din anexa 2 este amendat după cum urmează:
.1

În a doua coloană “5 ani < VECHIME ≤ 10 ani ”, textul existent de la punctul
6 se înlocuiește cu următorul:
“6.

Filele de tablă expuse la vânt și apă, din zona secțiunilor transversale
menționate la punctul 2 de mai sus.”
7

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

10

.2

În a treia coloană “10 ani < VECHIME ≤ 15 ani ” se adaugă noul punct 8 la
sfârșit:
“8.
Așa cum se cere în Anexa 12 pentru navele care fac obiectul
conformității cu regula XII/6.2 din Convenție.”

12

În anexa 7, titlul tabelului “Extras din măsurătorile de grosime” se modifică după cum
urmează:
.1

Textul existent al titlului din prima coloană se înlocuiește cu următorul:
“Poziția tancurilor/zonelor cu coroziune substanțială sau a zonelor cu puncte de
rugină adânci”

.2

La sfârșitul tabelului se adaugă următoarea nouă notă:
“Trebuie consemnate toate tablele de fund cu o adâncime a punctelor de rugină
mai mare sau egală cu 20%, uzura corespunzătoare unei coroziuni importante
sau punctele de rugină a căror adâncime este mai mare sau egală cu 1/3 din
grosimea reală a tablei”.

13

În anexa 8, Generalități, se adaugă următorii noi apendici la lista apendicilor:
“Apendice 4
Apendice 5

14

Mineraliere – Măsurători de grosime și secțiune transversală tipică ce
indică elementele longitudinale și transversale
Mineraliere – Cerințe privind măsurătorile de grosime și inspecția
amănunțită”

În anexa 8, după apendicele 3 se adaugă noii apendici 4 și 5:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

“Apendice 4
Mineraliere
Măsurători de grosime și secțiune transversală tipică
ce indică elementele longitudinale și transversale

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Raportul pentru formularul TM2-BC
(1) și (2)
Tabla punții de rezistență
Lăcrimară
Centura
Tablele bordajului
Tablele gurnei
Tablele fundului
Chila plată

Raportul pentru formularul TM6-BC
36.
37.
38.

Ramele gurii de magazie
Tablele punții între gurile de magazii
Capacele gurilor de magazie

Raportul pentru formularul TM3-BC
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Longitudinalele de punte
Curenți de punte
Logitudinalele de bordaj (pe
centură)
Fila superioară a peretelui
longitudinal
Longitudinale de fund
Suporți de fund
Longitudinale de gurnă
Fila inferioară a peretelui
longitudinal
Longitudinalele bordajului
Tablele peretelui longitudinal
(restul filelor)
Longitudinalele peretelui
longitudinal
Tablele dublului fund
Longitudinalele dublului fund

9

Raportul pentru formularul TM4-BC
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

Traversa punții din magazie
Varangă în tancul central
Traversa punții din tancul lateral
Înima coastei verticale
de pe
învelișul bordajului
Înima montantului întărit vertical
de pe peretele longitudinal
Varangă în tanc lateral
Inimă traversă nepuntită
Platbanda osaturii
întărite
transversale
Varangă în dublu fund

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

12

Apendice 5
Mineraliere
Cerințe privind măsurătorile de grosime și inspecția amănunțită
Secțiune transversală caracteristică –
inspecție amănunțită

Perete transversal caracteristic

Grosimea va fi înregistrată pe formular TM3-T Grosimea va fi înregistrată pe formular TM-5din Anexa B și TM-4 din Anexa B, după caz
T din Anexa B
Recomandările cu privire la volumul și
caracteristicile măsurătorilor sunt indicate în
Anexa 10.
Zonă de inspecție
amănunțită
15
În anexa 10, la tabelul cu titlul “Structura punții, inclusiv fâșiile transversale, guri de
magazii de marfă principale, capacele și ramele gurilor de magazii și tancurile superioare”, textul
existent de la punctul “a” din coloana intitulată “Extinderea măsurătorii”, rubrica “3. Capace de
magazie” din coloana intitulată “Element structural” se înlocuiește cu următorul:
“a.
16

Margini de bordaj și de capăt, fiecare în trei locuri”.

Următoarele noi anexe 11 și 12 se adaugă după anexa 10 existentă:
“Anexa 11
INSTRUCȚIUNI PENTRU MĂSURAREA PERETELUI TRANSVERSAL ETANȘ
GOFRAT VERTICAL SITUAT ÎNTRE MAGAZIILE NR. 1 ȘI 2
1
Măsurarea este necesară pentru determinarea stării tehnice generale a structurii
și pentru definirea volumului de reparații posibile și/sau întăriri ale peretelui etanș
transversal gofrat vertical în vederea verificării conformității cu Normele de rezistență a
peretelui și dublului fund de la vrachiere, definite în regula XII/1.5 din Convenție.
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

2
Ținând seama de modelul de flambaj specificat în Normele de rezistență a
peretelui și dublului fund de la vrachiere, așa cum au fost definite în regula XII/1.5 din
Convenție, la evaluarea rezistenței peretelui este esențială determinarea reducerii
grosimii la nivelurile critice indicate în figurile 1 și 2 din această anexă.
3
Măsurarea trebuie să fie efectuată la nivelurile descrise în continuare. Pentru
evaluarea în mod adecvat a dimensiunilor fiecărei gofre verticale individuale, trebuie să
fie măsurată fiecare flanșă, inimă, brachet înclinat și guseu al gofrei la nivelurile
menționate în continuare.
Nivelul (a)

Navele fără cheson inferior (vezi fig.1):

Amplasări:
- La mijlocul lățimii gofrei flanșelor la aprox. 200 mm deasupra planului
bracheților înclinați;
- La mijlocul guseelor între gofra flanșelor, unde este cazul;
- La mijlocul bracheților înclinați;
- La mijlocul lățimii gofrei inimilor la aprox. 200 mm deasupra planului
bracheților înclinați.
Nivelul (b)

Navele cu cheson inferior (vezi fig.2):

Amplasări:
- La mijlocul lățimii gofrei flanșelor la aprox. 200 mm deasupra planului
bracheților înclinați;
- La mijlocul guseelor între gofra flanșelor, unde este cazul;
- La mijlocul bracheților înclinați;
- La mijlocul gofrei inimilor la aprox. 200 mm deasupra planului bracheților
înclinați.
Nivelul (c)

Navele cu sau fără cheson inferior (vezi fig.1 și 2):

Amplasări:
- La mijlocul lățimii gofrei flanșelor și inimilor, la aprox. jumătatea înălțimii
gofrei.
4
În cazul în care grosimea variază în cadrul nivelurilor orizontale, tabla mai
subțire trebuie măsurată.
5

Înlocuirea și/sau întărirea elementelor structurale din oțel trebuie să corespundă
Normelor de rezistență a peretelui și dublului fund de la vrachiere, definite în regula
XII/1.5 din Convenție.

11

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

Figura 1. Nave fără cheson inferior

Figura 2. Nave cu cheson inferior

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

ANEXA 12
CERINȚE PRIVIND INSPECȚIA ANUALĂ SUPLIMENTARĂ PENTRU MAGAZIA DE
MARFĂ SITUATĂ CEL MAI ÎN PROVA LA NAVELE CARE FAC OBIECTUL
REGULII XII/9.1 DIN SOLAS
1

Generalități

În cazul vrachierelor cu o vechime de peste 5 ani, inspecția anuală va include, suplimentar față
de cerințele inspecțiilor anuale prevăzute la capitolul 3 din prezentele Instrucțiuni, o examinare a
următoarelor elemente.
2

Volumul inspecției

2.1

Pentru vrachiere cu o vechime cuprinsă între 5 și 15 ani:

2.1.1
O inspecție generală a magaziei de marfă situată cel mai în prova, inclusiv o inspecție
amănunțită suficient de extinsă, minim 25% din numărul de coaste, trebuie efectuată pentru
stabilirea stării în care se află:
.1

coastele de bordaj, inclusiv prinderea superioară și inferioară a capetelor lor,
învelișul adiacent de bordaj și pereții transversali; și

.2

zonele care la inspecția periodică anterioară au fost considerate suspecte.

2.1.2
Dacă se consideră necesar de către inspector, ca urmare a inspecției generale și a celei
amănunțite, conform celor descrise la paragraful 2.1.1 de mai sus, inspecția trebuie extinsă în
sensul efectuării unei inspecții amănunțite a tuturor coastelor de bordaj și a învelișului adiacent
de bordaj de la respectiva magazie de marfă.
2.2

La vrachierele cu o vechime de peste 15 ani:

O inspecție generală a magaziei de marfă situată cel mai în prova, inclusiv o inspecție
amănunțită, trebuie efectuată pentru stabilirea stării în care se află:
.1
.2
3

coastele de bordaj, inclusiv prinderea superioară și inferioară a capetelor lor,
învelișul adiacent de bordaj și pereții transversali; și
zonele care, la inspecția periodică anterioară, au fost considerate suspecte.

Volumul măsurătorilor de grosime

3.1
Măsurătorile de grosime trebuie să fie efectuate într-un volum suficient de extins pentru
determinarea gradului de coroziune general și local la zonele care fac obiectul inspecției
amănunțite, conform celor descrise la 2.1 și 2.2. Elementele, care vor face obiectul măsurătorilor
de grosime din cadrul inspecției intermediare intensificate, sunt acelea din zonele care la
inspecția periodică anterioară au fost considerate suspecte. Dacă se constată o coroziune
substanțială, volumul măsurătorilor de grosime trebuie mărit în conformitate cu cerințele anexei
10.

13

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

16

3.2
Se poate renunța la măsurătorile de grosime cu condiția ca inspectorul să fie satisfăcut
că în urma inspecției amănunțite nu există reduceri ale grosimii elementelor de structură și
stratul de protecție, acolo unde s-a aplicat, este eficient.
4

Examinare specială

Dacă la magaziile de marfă situate cel mai în prova este prevăzut un strat de protecție, așa cum
se menționează în nota explicativă de mai jos, și se constată că este în stare BUNĂ, volumul
inspecțiilor amănunțite și al măsurătorilor de grosime poate fi stabilit în mod special.
Notă explicativă:
În stadiul de construcție nouă, toate suprafețele interioare și exterioare ale ramelor și
capacelor gurilor de magazie, precum și toate suprafețele interioare ale magaziilor de
marfă, cu excepția zonelor plafoanelor tancurilor plate și a învelișului înclinat al
tancurilor de depozitare aprox. 300 mm sub coastele de bordaj și bracheți, trebuie să
aibă un strat de protecție eficient (epoxidic sau altul echivalent) aplicat în conformitate
cu recomandarea producătorului. La selectarea stratului de protecție, armatorul trebuie
să țină seama de condițiile prevăzute pentru transportul mărfii în cadrul exploatării.
Pentru vrachierele existente, în cazul în care armatorii pot alege aplicarea sau
reaplicarea stratului de protecție la magaziile de marfă așa cum s-a arătat mai sus, se
poate ține seama la volumul inspecțiilor amănunțite și al măsurătorilor de grosime.
Înaintea aplicării straturilor de protecție la magaziile de marfă ale navelor existente,
trebuie verificată dimensionarea în prezența unui inspector.
ANEXA B
INSTRUCȚIUNILE PRIVIND PROGRAMUL INTENSIFICAT DE INSPECȚII
EFECTUATE CU OCAZIA INSPECȚIILOR LA PETROLIERE
17

“Cuprinsul” se amendează după cum urmează:
.1

textul existent de la 1.3 se înlocuiește cu următorul:
“1.3

.2

Se înlocuiește textul titlurilor de la 4 la 4.4 după cum urmează:
“4
5.1
5.2
5.3
5.4

18

Reparații”

INSPECȚIA INTERMEDIARĂ INTENSIFICATĂ
Generalități
Petroliere cu vechimea cuprinsă între 5 și 10 ani
Petroliere cu vechimea cuprinsă între 10 și 15 ani
Petroliere cu o vechime de peste 15 ani”

Se adaugă următorul nou paragraf 1.2.13 după paragraful 1.2.12 existent:
“1.2.13 O reparație rapidă și completă înseamnă o reparație permanentă efectuată în
momentul inspecției în conformitate cu cerințele inspectorului, în urma căreia se
elimină necesitatea impunerii oricărei condiții de clasificare asociate.”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

19

Se înlocuiește textul existent de la secțiunea 1.3 cu următorul:
“1.3

Reparații

1.3.1
Orice deteriorare corespunzătoare uzurii peste limitele admisibile (cum ar fi
flambajul, striațiile, desprinderile sau fisurile) sau zonele de uzură extinse peste limitele
admisibile, care afectează sau, după opinia Administrației, riscă să afecteze rezistența
structurală a navei, etanșeitatea la apă sau etanșeitatea la intemperii trebuie să fie
reparată rapid și complet. Zonele care vor fi examinate includ:
.1
.2
.3
.4
.5

coastele împreună cu îmbinările lor de capăt sau tablele învelișului adiacent de
bordaj;
structura punții și învelișul punții;
structura fundului și învelișul fundului;
pereți etanși la apă sau hidrocarburi, și
capacele sau ramele gurilor de magazie.

Dacă nu sunt disponibile mijloace corespunzătoare pentru reparație, Administrația poate
permite navei să plece direct la o unitate de reparație. În acest caz poate fi necesară
descărcarea mărfii și/sau reparații provizorii în vederea efectuării voiajului stabilit.
1.3.2 În plus, dacă o inspecție permite identificarea unei coroziuni importante sau
defecte structurale care, după opinia Administrației, vor compromite utilizarea
corespunzătoare a navei de operare în continuare, măsuri de remediere trebuie luate
înaintea continuării exploatării navei.”
20

În paragraful 2.1.3 existent se introduc ,,cuvintele’’, așa cum se prevede la 2.1.5,” între
cuvintele “tubulaturi aferente” și “sunt într-o stare satisfăcătoare”.

21

Textul existent al paragrafului 2.1.5 se înlocuiește cu următorul:
“2.1.5 Tubulatura de marfă de pe punte, inclusiv tubulatura pentru spălarea cu țiței
(COW), precum și tubulatura de marfă și de balast de la tancurile și spațiile mai sus
menționate trebuie să fie examinate și încercate din punct de vedere funcțional în
condiții de exploatare conform cerințelor inspectorului desemnat pentru a verifica dacă
etanșeitatea și starea lor tehnică este satisfăcătoare. O atenție deosebită trebuie să fie
acordată tuturor tubulaturilor de balast din tancurile de marfă, precum și tubulaturilor de
marfă din tancurile de balast și spațiile goale, iar inspectorii trebuie să fie informați de
fiecare dată că această tubulatură, inclusiv valvulele și accesoriile, sunt deschise pe
perioadele de reparație și pot fi examinate în interior.”

22

Textul existent al paragrafului 2.3.1 se înlocuiește cu următorul:
“2.3.1 Dacă se prevede, starea sistemului de protecție anticorozivă din tancurile de
balast trebuie să fie examinată. Dacă la un tanc de balast se constată că stratul de
protecție este într-o stare NESATISFĂCĂTOARE și acesta nu a fost refăcut sau, dacă a
fost aplicat un strat de protecție moale sau dacă nu s-a aplicat un strat de protecție în
timpul construcției, tancul respectiv trebuie examinat la intervale anuale. Măsurătorile
de grosime trebuie efectuate dacă inspectorul consideră necesar.”

23

Următorul nou paragraf se adaugă la sfârșitul paragrafului 3.5.2 existent:

15

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

18

“3.5.3 La petrolierele cu vechimea de peste 15 ani, toate tancurile de balast adiacente
(și anume acelea cu un perete plat comun) la un tanc de marfă prevăzut cu orice
mijloace de încălzire, trebuie să fie examinate în interior. Dacă se consideră necesar de
către inspector, trebuie să fie efectuate măsurători de grosime și dacă rezultatele acestor
măsurători de grosime arată existența unei coroziuni substanțiale, volumul măsurătorilor
de grosime trebuie mărit în conformitate cu cerințele Anexei 4. Tancurile sau zonele, la
care în cadrul inspecției intermediare anterioare sau a inspecției periodice s-a constatat
că stratul de protecție este într-o stare BUNĂ, pot fi examinate în mod special de către
Administrație.”
24

Textul existent al paragrafelor 4 până la 4.4.2 se înlocuiește după cum urmează:

“4

INSPECȚIA INTERMEDIARĂ INTENSIFICATĂ

4.1

Generalități

4.1.1
Elementele, care trebuie inspectate suplimentar față de inspecția anuală, pot fi
inspectate fie la a doua sau la a treia inspecție anuală, fie între aceste inspecții.
4.1.2
Volumul inspecției tancurilor de marfă și a celor de balast, care este determinat
în funcție de vârsta navei, este specificat la 4.2, 4.3 și 4.4.
4.1.3
Pentru punțile expuse, se face pe cât este posibil o examinare a tubulaturii de
marfă, a instalației de spălare cu țiței, a celei de combustibil, balast, aburi și de aerisire,
precum și a coloanelor și conductelor de aerisire. Dacă la examinare există o îndoială
asupra stării tubulaturii, se poate cere ca aceasta să fie încercată la presiune, supusă
măsurătorilor de grosime sau la ambele.
4.2

Petroliere cu o vechime cuprinsă între 5 și 10 ani

4.2.1

Se aplică cerințele de la 4.1.3.

4.2.2
La tancurile utilizate pentru apă sărată de balast, trebuie efectuată o inspecție
generală a tancurilor reprezentative selectate de către inspector. Dacă la aceste inspecții
nu se constată defecte structurale vizibile, examinarea se poate limita la verificarea
eficienței stratului de protecție.
4.2.3
Dacă la tancurile pentru apă sărată de balast se constată că stratul de protecție
se află într-o stare NESATISFĂCĂTOARE, există coroziune sau alte defecte sau, dacă în
momentul construcției nu s-a aplicat un strat de protecție, examinarea trebuie extinsă și la
alte tancuri de balast de același tip.
4.2.4
Dacă se constată că stratul de protecție al tancurilor pentru apă sărată de balast
este în stare NESATISFĂCĂTOARE și nu este refăcut sau, dacă a fost aplicat un strat de
protecție moale sau dacă în momentul construcției nu a fost aplicat un strat de protecție,
tancurile respective trebuie examinate și efectuate măsurători de grosime, dacă se
consideră necesar, la intervale anuale.
4.3

Petroliere cu o vechime cuprinsă între 10 și 15 ani

4.3.1

Se aplică cerințele de la 4.2.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

4.3.2
O inspecție generală trebuie efectuată la cel puțin 2 tancuri de marfă
reprezentative.
4.3.3
La tancurile utilizate pentru apă sărată de balast, inclusiv tancurile combinate
marfă/balast, trebuie efectuată o inspecție generală a tuturor acestor tancuri de balast.
Dacă această inspecție nu indică defecte vizibile la elementele structurale, inspecția se
poate limita la o verificare a eficienței stratului de protecție.
4.3.4

Volumul inspecției amănunțite
.1

Tancurile de balast: același volum ca la inspecția periodică anterioară.

.2

Tancurile de marfă: două tancuri combinate de marfă/balast. Volumul
inspecției trebuie să se bazeze pe raportul de la inspecția periodică
anterioară și istoricul reparațiilor la tancuri.

Volumul inspecțiilor amănunțite poate fi extins așa cum s-a menționat la 2.4.3. Pentru
zonele de la tancuri, unde se constată că straturile de protecție sunt în stare BUNĂ,
volumul inspecțiilor amănunțite poate fi stabilit în mod special de către Administrație.
4.3.5

Volumul măsurătorilor de grosime

Cerințele pentru inspecția intermediară intensificată trebuie să fie identice cu cele
aplicabile în cadrul inspecției periodice anterioare cerute conform indicațiilor de la
secțiunile 2 și 5.2. Totuși, nu este obligatorie efectuarea probei hidraulice a tancurilor de
balast, nu se cere decât dacă inspectorul consideră necesar.
4.4

Petroliere cu o vechime de peste 15 ani

4.4.1
Măsurătorile de grosime din cadrul inspecției intermediare intensificate trebuie
efectuate la zonele găsite suspecte, așa cum s-a definit la 1.2.6, cu ocazia inspecției
periodice anterioare.
4.4.2
La aplicarea 4.4.1, inspecția intermediară intensificată poate fi începută la cea
de-a doua inspecție anuală și continuată în timpul anului următor, urmând a fi încheiată la
cea de-a treia inspecție anuală în locul aplicării 2.1.1.”
25

Textul existent al paragrafului 5.2.2 se înlocuiește după cum urmează:
“5.2.2 Accesul la tancuri și spații trebuie să se facă în siguranță, și anume acestea
trebuie să fie degazate, aerisite și iluminate.”

26

După alineatul .5 al paragrafului 6.3.1 existent se adaugă următorul nou alineat .6:
“.6

27

programul de inspecție, așa cum s-a prevăzut la 5.1, se va termina în momentul
încheierii inspecției periodice,”.

Textul existent al paragrafului 7.1.1 se înlocuiește după cum urmează:
“7.1.1 Dacă nu sunt efectuate de către organizația recunoscută care acționează în
numele Administrației, măsurătorile de grosime cerute trebuie efectuate sub
supravegherea unui inspector al organizației recunoscute. Inspectorul trebuie să se afle
la bord în măsura în care este necesar să controleze procesul.
17

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

20

7.1.2
Compania care efectuează măsurătorile de grosime trebuie să participe la
întâlnirea pentru planificarea inspecției care va avea loc înaintea începerii inspecției.
7.1.3
În toate cazurile, volumul măsurătorilor de grosime trebuie să fie suficient
pentru a reprezenta starea medie reală.”
28

Anexa 9 se amendează după cum urmează:
În Raportul de evaluare a stării tehnice, sub titlul “Conținutul raportului de evaluare a
stării tehnice “ după Partea 3 existentă, se introduce următoarea nouă Parte 4:
“Partea 4 – Sistemul de tubulatură de balast și marfă:

- Examinat
- Încercat din punct de
vedere funcțional”

iar părțile 4 până la 9 existente se renumerotează ca părțile 5 până la 10;
.2
Tabelul cu titlul “Extras din măsurătorile de grosime” se amendează după cum
urmează:
.1
Textul existent al titlului din prima coloană se înlocuiește cu
următorul:
“Poziția tancurilor/zonelor cu coroziune substanțială sau a zonelor cu
pitting adânc”
.2

Următoarea nouă notă se adaugă la sfârșitul tabelului:
“3

29

Orice tablă a fundului cu o intensitate a pittingului de 20% sau
mai mult, cu uzură în domeniul de coroziune substanțială sau
cu adâncimea medie a pittingului de 1/3 sau mai mult din
grosimea reală a tablei trebuie să fie consemnată.”

La Anexa 11, a patra frază a paragrafului 3.1 existent se înlocuiește după cum urmează:
“Abordarea este, în principal, o evaluare a riscului în funcție de cunoștințele și
experiența legate de proiectare și coroziune”.
***

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

Anexa 2
REZOLUȚIA MSC.144(77)
(adoptată la 5 iunie 2003)
ADOPTAREA AMENDAMENTELOR LA INSTRUCȚIUNILE PRIVIND PROGRAMUL
INTENSIFICAT DE INSPECȚII EFECTUATE CU OCAZIA INSPECȚIILOR LA
VRACHIERE ȘI PETROLIERE (REZOLUȚIA A.744(18),
AȘA CUM A FOST AMENDATĂ)
COMITETUL SECURITĂȚII MARITIME,
AMINTIND articolul 28(b) al Convenției privind crearea Organizației Maritime
Internaționale referitor la funcțiile Comitetului,
AMINTIND DE ASEMENEA rezoluția A.744(18) prin care Adunarea adoptă
Instrucțiunile privind programul intensificat de inspecții efectuate cu ocazia inspecțiilor la
vrachiere și petroliere (Instrucțiuni),
AMINTIND ȘI articolul VIII(b) și regula XI/2 ale Convenției internaționale din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare (SOLAS) (denumită în continuare ăConvenția”)
referitor la procedura de amendare aplicabilă Instrucțiunilor mai sus menționate,
NOTÂND faptul că, în cazul adoptării rezoluției A.744(18), Adunarea a cerut
Comitetului Securității Maritime și Comitetului pentru Protecția Mediului Marin să mențină
aceste Instrucțiuni revizuite și să le actualizeze ori de câte ori este necesar, în lumina experienței
obținută în aplicarea lor,
NOTÂND ȘI faptul că, rezoluțiile MSC.49(99), MSC.105(73), MSC.125(75) și
rezoluția 2 a Conferinței din 1997 a guvernelor contractante la Convenție prin care
amendamentele la rezoluția A.744(18) au fost adoptate de către Comitetul Securității Maritime și
Conferința guvernelor contractante la Convenție, în conformitate cu articolul VIII(b) și regula
XI/2 din Convenție,
LUÂND ÎN CONSIDERARE, la cea de-a șaptezeci și șaptea sesiune a sa,
amendamentele la Instrucțiunile propuse și difuzate în conformitate cu articolul VIII(b)(i) al
Convenției;
1.
ADOPTĂ, în conformitate cu articolul VIII(b)(iv) al Convenției, amendamentele la
Instrucțiunile privind programul intensificat de inspecții efectuate cu ocazia inspecțiilor la
vrachiere și petroliere al căror text este dat în Anexa la prezenta rezoluție;
2.
STABILEȘTE, în conformitate cu articolul VIII(b)(iv) al Convenției, că amendamentele
se vor considera ca fiind acceptate la 1 iulie 2004, cu excepția cazului în care înainte de această
dată, mai mult de o treime din guvernele contractante la Convenție sau guvernele contractante
ale căror flote comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale
mondiale, vor fi notificat obiecțiunile lor la aceste amendamente;
3.
INVITĂ guvernele contractante să noteze că, în conformitate cu articolul VIII(b)(vii)(2)
al Convenției, amendamentele vor intra în vigoare la 1 ianuarie 2004 după acceptarea lor în
conformitate cu paragraful 2 de mai sus;
4.
SOLICITĂ Secretarului General, în conformitate cu articolul VIII(b)(v) al Convenției,
să transmită tuturor guvernelor contractante la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții
și ale textului amendamentelor conținute în Anexă;
5.
SOLICITĂ ÎN PLUS Secretarului General să transmită copii ale acestei rezoluții și ale
Anexei sale membrilor Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenție.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

22

AMENDAMENTE LA INSTRUCȚIUNILE PRIVIND
PROGRAMUL INTENSIFICAT DE INSPECȚII EFECTUATE CU OCAZIA
INSPECȚIILOR LA VRACHIERE ȘI PETROLIERE
(REZOLUȚIA A.744(18), AȘA CUM A FOST AMENDATĂ)
ANEXA B
INSTRUCȚIUNILE PRIVIND PROGRAMUL INTENSIFICAT DE INSPECȚII
EFECTUATE CU OCAZIA INSPECȚIILOR LA PETROLIERE
1
Se adaugă următorul nou paragraf după paragraful existent de la secțiunea 2 “Evaluarea
rezistenței longitudinale” din Anexa 12:
“Starea rezistenței corpului navei pentru evaluarea rezistenței longitudinale” va fi
determinată în conformitate cu metodele specificate în Apendicele 3.”
2

La Apendicele 2 din Anexa 12 se adaugă Apendicele 3:
“Apendice 3
Metoda de prelevare a probelor în cadrul măsurătorilor de grosime
pentru evaluarea rezistenței longitudinale și metode de reparație

1

Volumul evaluării rezistenței longitudinale

Rezistența longitudinală va fi evaluată pe o lungime egală cu 0,4 L luată la mijlocul navei pentru
porțiunea din lungimea corpului navei unde se află tancurile și pe o lungime egală cu 0,5 L luată
la mijlocul navei pentru tancurile adiacente care se pot extinde dincolo de porțiunea 0,4 L de la
mijlocul navei, dacă aceste tancuri sunt tancuri de balast și tancuri de marfă.
2

Metoda de prelevare a probelor în cadrul măsurătorilor de grosime

2.1
Conform cerințelor secțiunii 2.5 din Anexa B, secțiunile transversale trebuie să fie alese
astfel încât măsurătorile de grosime să poată fi efectuate la un număr cât mai mare posibil de
tancuri diferite care se află dispuse în medii corozive, de exemplu tancurile de balast care au un
perete comun cu tancurile de marfă prevăzute cu serpentine de încălzire, alte tancuri de balast,
tancuri de marfă care pot fi umplute cu apă de mare, precum și alte tancuri de marfă. Tancurile
de balast care au un perete comun cu tancurile de marfă prevăzute cu serpentine de încălzire și
tancurile de marfă care pot fi umplute cu apă de mare trebuie să fie alese numai dacă ele există la
bordul navei.
2.2
Numărul minim de secțiuni transversale care vor face obiectul prelevării de probe
trebuie să corespundă prevederilor din Anexa 2 din Anexa B. Secțiunile transversale trebuie să
fie alese acolo unde se presupune existența celor mai mari reduceri de grosime sau acolo unde
acestea sunt puse în evidență prin măsurătorile efectuate la învelișul punții și fundului prevăzute
la 2.3 și trebuie să se situeze departe de zonele care au făcut obiectul înlocuirii sau întăririi
locale.
2.3
Cel puțin două puncte trebuie să fie măsurate pe fiecare înveliș de punte și/sau înveliș
de bordaj care trebuie să fie măsurat în cadrul zonei de marfă în conformitate cu cerințele din
anexa 2.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

2.4
În cadrul a 0,1 D (unde D este înălțimea teoretică de construcție a navei) din punte și
fundul navei la fiecare secțiune transversală ce va fi măsurată conform cerințelor din Anexa 2,
fiecare longitudinală și grindă trebuie să fie măsurată pe inimă și platbandă și fiecare tablă
trebuie să fie măsurată într-un punct dintre longitudinale.
2.5
Pentru elementele longitudinale, altele decât acelea specificate la 2.4, ce vor fi măsurate
la fiecare secțiune transversală conform cerințelor din Anexa 2, fiecare longitudinală și grindă
trebuie să fie măsurată pe inimă și platbandă și fiecare tablă trebuie să fie măsurată cel puțin întrun punct pe filă.
2.6
Grosimea fiecărui element trebuie să fie determinată prin stabilirea mediei tuturor
măsurătorilor efectuate în cadrul secțiunii transversale a fiecărui element.
3
Măsurătorile suplimentare în cazul în care rezistența longitudinală este
insuficientă
3.1
Dacă se constată că una sau mai multe secțiuni transversale nu respectă cerințele privind
rezistența longitudinală din prezenta anexă, numărul secțiunilor transversale pentru care se
efectuează măsurătorile de grosime trebuie mărit astfel încât fiecare tanc situat pe o lungime
egală cu 0,5 L luată la mijlocul navei să facă obiectul prelevării probelor.
3.2
Măsurătorile suplimentare de grosime trebuie de asemenea efectuate pe o secțiune
transversală în prova și una în pupa din fiecare zonă care face obiectul reparațiilor, în măsura
necesară în care zonele adiacente din această zonă corespund de asemenea cerințelor din Anexa
B.
4

Metode de reparații eficiente

4.1
Volumul reînnoirilor sau consolidărilor efectuate în vederea respectării prevederilor din
prezenta anexă trebuie să corespundă dispozițiilor paragrafului 4.2.
4.2
Lungimea minimă continuă a elementului structural înlocuit sau întărit nu trebuie să fie
mai mic decât dublul distanței dintre elementelor principale din zonă. În plus, reducerea grosimii
în dreptul îmbinării cap la cap a fiecărui element de îmbinare din prova și pupa elementului
structural înlocuit (table, montanți, inimi de carlingi și flanșe etc.) nu trebuie să se situeze în
limitele valorilor de coroziune substanțială (75% din reducerea admisibilă pentru fiecare element
individual). Dacă diferențele de grosime la îmbinările cap la cap depășesc 15% din grosimea cea
mai mică, atunci trebuie să se prevadă o trecere prin teșire.
4.3
Metodele echivalente de reparație care implică montarea de platbenzi sau modificarea
elementelor structurale trebuie să facă obiectul unei examinări speciale. Montarea de platbenzi
trebuie să fie limitată de următoarele condiții:
.1

restabilirea și/sau mărirea rezistenței longitudinale;

.2
reducerea grosimii tablelor punții sau fundului navei, care trebuie să fie întărite, nu
trebuie să se situeze în limitele valorilor de coroziune substanțială (75% din reducerea admisibilă
pentru tablele punții);
.3
alinierea și dispunerea, inclusiv a capetelor platbenzilor, trebuie să corespundă unui
standard recunoscut de către Administrație;
.4

platbenzile trebuie să fie continue pe întreaga lungime 0,5 L luată la mijlocul navei; și
3

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

.5
la îmbinările cap la cap trebuie să se utilizeze sudura în colț continuă și sudurile cu
penetrare completă și, de asemenea, în funcție de lățimea platbenzii, sudurile în găuri alungite.
Procedurile de sudură aplicate trebuie să fie aprobate de către Administrație.
4.4
Structura existentă, care este adiacentă zonelor ce fac obiectul înlocuirii și este legată de
platbenzile montate etc., trebuie să poată rezista sarcinilor aplicate ținând seama de rezistența la
flambaj și starea tehnică a sudurilor dintre elementele longitudinale și tablele învelișului corpului
navei.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

25

Anexa 3
REZOLUȚIA MSC.197(80)
(adoptată la 20 mai 2005)
ADOPTAREA AMENDAMENTELOR LA
INSTRUCȚIUNILE PRIVIND PROGRAMUL INTENSIFICAT DE INSPECȚII
EFECTUATE CU OCAZIA INSPECȚIILOR LA VRACHIERE ȘI PETROLIERE
(REZOLUȚIA A.744(18), AȘA CUM A FOST AMENDATĂ)
COMITETUL SECURITĂȚII MARITIME,
AMINTIND articolul 28(b) al Convenției privind crearea Organizației Maritime
Internaționale referitor la funcțiile comitetului,
AMINTIND DE ASEMENEA rezoluția A.744(18) prin care Adunarea adoptă
Instrucțiunile privind programul intensificat de inspecții efectuate cu ocazia inspecțiilor la
vrachiere și petroliere (Instrucțiuni),
AMINTIND ȘI articolul VIII(b) și regula XI/2 ale Convenției internaționale din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare (SOLAS) (denumită în continuare ăConvenția”) referitor
la procedura de amendare aplicabilă Instrucțiunilor mai sus menționate,
NOTÂND faptul că, în cazul adoptării rezoluției A.744(18), Adunarea a cerut
Comitetului Securității Maritime și Comitetului pentru Protecția Mediului Marin să mențină
aceste Instrucțiuni revizuite și să le actualizeze ori de câte ori este necesar, în lumina experienței
obținută în aplicarea lor,
NOTÂND ȘI faptul că, rezoluțiile MSC.49(66), MSC.105(73), MSC.125(75),
MSC.144(77) și rezoluția 2 a Conferinței din 1997 a guvernelor contractante la Convenție prin
care amendamentele la rezoluția A.744(18) au fost adoptate de către Comitetul Securității
Maritime și Conferința guvernelor contractante la Convenție, în conformitate cu articolul VIII(b)
și regula XI-1/2 din Convenție,
LUÂND ÎN CONSIDERARE, la cea de-a optzecea sesiune a sa, amendamentele la
Instrucțiunile propuse și difuzate în conformitate cu articolul VIII(b)(i) al Convenției;
1.
ADOPTĂ, în conformitate cu articolul VIII(b)(iv) al Convenției, amendamentele la
Instrucțiunile privind programul intensificat de inspecții efectuate cu ocazia inspecțiilor la
vrachiere și petroliere al căror text este dat în Anexa la prezenta rezoluție;
2.
STABILEȘTE, în conformitate cu articolul VIII(b)(iv)(2)(bb) al Convenției, că
amendamentele se vor considera ca fiind acceptate la 1 iulie 2006, cu excepția cazului în care
înainte de această dată, mai mult de o treime din guvernele contractante la Convenție sau
guvernele contractante ale căror flote comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din tonajul brut
al flotei comerciale mondiale, vor fi notificat obiecțiunile lor la aceste amendamente;
3.
INVITĂ guvernele contractante să noteze că, în conformitate cu articolul VIII(b)(vii)(2)
al Convenției, amendamentele vor intra în vigoare la 1 ianuarie 2007 după acceptarea lor în
conformitate cu paragraful 2 de mai sus;

1

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

4.
SOLICITĂ Secretarului General, în conformitate cu articolul VIII(b)(v) al Convenției, să
transmită tuturor guvernelor contractante la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții și
ale textului amendamentelor conținute în Anexă;
5.
SOLICITĂ ÎN PLUS Secretarului General să transmită copii ale acestei rezoluții și ale
Anexei sale membrilor Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenție.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

27

ANEXA
AMENDAMENTE LA
INSTRUCȚIUNILE PRIVIND PROGRAMUL INTENSIFICAT DE INSPECȚII
EFECTUATE CU OCAZIA INSPECȚIILOR LA VRACHIERE ȘI PETROLIERE
(REZOLUȚIA A.744(18), AȘA CUM A FOST AMENDATĂ)

INSTRUCȚIUNI PRIVIND PROGRAMUL INTENSIFICAT DE INSPECȚII
EFECTUATE CU OCAZIA INSPECȚIILOR LA VRACHIERE ȘI PETROLIERE
1
Secțiunea ,,Cuprins” se înlocuiește cu următoarele titluri conforme textului Instrucțiunilor
amendat în mod corespunzător:
,,Cuprins
ANEXA A
INSTRUCȚIUNI PRIVIND PROGRAMUL INTENSIFICAT DE INSPECȚII
EFECTUATE CU OCAZIA INSPECȚIILOR LA VRACHIERE
1

Generalități

1.1

Aplicare

1.2

Definiții

1.3

Reparații

1.4

Inspectori

2

Inspecția de reînnoire

2.1

Generalități

2.2

Inspecția pe doc

2.3

Protecția încăperilor

2.4

Capace și rame ale gurilor de magazii

2.5

Volumul inspecțiilor generale și amănunțite

2.6

Volumul măsurătorilor de grosime

2.7

Volumul probei hidraulice la tancuri

3

Inspecția anuală

3.1

Generalități

3.2

Examinarea corpului navei
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

28

3.3

Examinarea capacelor și ramelor gurilor de magazii

3.4

Examinarea magaziilor de marfă

3.5

Examinarea tancurilor de balast

3.6

Cerințe privind inspecția anuală suplimentară la magazia de marfă situată cel mai în prova
de la navele care fac obiectul aplicării regulii XII/9.1 din Convenția SOLAS în
conformitate cu cerințele anexei 12

4

Inspecția intermediară

4.1

Generalități

4.2

Vrachiere cu o vechime cuprinsă între 5 și 10 ani

4.3

Vrachiere cu o vechime cuprinsă între 10 și 15 ani

4.4

Vrachiere cu o vechime de peste 15 ani

5

Pregătiri pentru inspecție

5.1

Programul de inspecție

5.2

Condiții pentru inspecție

5.3

Accesul la elementele structurale

5.4

Echipamentul pentru inspecție

5.5

Inspecția pe mare sau în timpul ancorării

5.6

Întâlnirea pentru planificarea inspecției

6

Documentația de la bordul navei

6.1

Generalități

6.2

Dosarul cu rapoartele de inspecție

6.3

Documente de bază

6.4

Examinarea documentației de la bordul navei

7

Proceduri pentru măsurătorile de grosime

7.1

Generalități

7.2

Autorizarea firmei care efectuează măsurători de grosime

7.3

Raportul privind măsurătorile de grosime
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

8

Întocmirea și evaluarea rapoartelor de inspecție

8.1

Evaluarea raportului de inspecție

8.2

29

Întocmirea rapoartelor de inspecție

Anexa 1

Cerințe privind inspecția amănunțită efectuată cu ocazia inspecțiilor de reînnoire

Anexa 2

Cerințe privind măsurătorile de grosime efectuate cu ocazia inspecțiilor de reînnoire

Anexa 3

Raportul de inspecție al proprietarului navei

Anexa 4A

Programul de inspecție

Anexa 4B

Chestionarul pentru planificarea inspecției

Anexa 5

Proceduri pentru autorizarea unei firme angajate în efectuarea măsurătorilor de
grosime la elementele structurale ale corpului

Anexa 6

Principii aplicabile la întocmirea rapoartelor de inspecție

Anexa 7

Raportul de evaluare a stării tehnice a navei

Anexa 8

Metode recomandate pentru măsurătorile de grosime

Anexa 9

Instrucțiuni privind evaluarea tehnică în legătură cu planificarea inspecțiilor
intensificate la vrachiere

Anexa 10

Cerințe pentru extinderea măsurătorilor de grosime în zonele cu coroziune
substanțială. Inspecția periodică a vrachierelor în cadrul zonei de marfă

Anexa 11

Instrucțiuni privind măsurătorile la peretele transversal etanș gofrat vertical care
separă magaziile nr. 1 și 2

Anexa 12

Cerințe suplimentare privind inspecția anuală la magazia de marfă situată cel mai în
prova navelor care fac obiectul regulii XII/9.1 din Convenția SOLAS

Anexa 13

Rezistența dispozitivelor de fixare a capacelor gurilor de magazie de la vrachiere
ANEXA B
Partea A

INSTRUCȚIUNI PRIVIND PROGRAMUL INTENSIFICAT DE INSPECȚII
EFECTUATE CU OCAZIA INSPECȚIILOR LA PETROLIERELE CU DUBLU CORP
1

Generalități

1.1 Aplicare
1.2 Definiții
1.3 Reparații
5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

30

1.4 Inspectori
2

Inspecția de reînnoire

2.1 Generalități
2.2 Inspecția pe doc
2.3 Sistemul de prevenire a coroziunii tancului
2.4 Volumul inspecțiilor generale și amănunțite
2.5 Volumul măsurătorilor de grosime
2.6 Volumul probei hidraulice la tancuri
3

Inspecția anuală

3.1 Generalități
3.2 Examinarea corpului navei
3.3 Examinarea punților expuse
3.4 Examinarea compartimentelor pompelor de marfă și tunelurilor de tubulaturi
3.5 Examinarea tancurilor de balast
4

Inspecția intermediară

4.1 Generalități
4.2 Petroliere cu o vechime cuprinsă între 5 și 10 ani
4.3 Petroliere cu o vechime cuprinsă între 10 și 15 ani
4.4 Petroliere cu o vechime de peste 15 ani
5

Pregătiri pentru inspecție

5.1 Programul de inspecție
5.2 Condiții pentru inspecție
5.3 Accesul la elementele structurale
5.4 Echipamentul pentru inspecție
5.5 Inspecția pe mare sau în timpul ancorării
5.6 Întâlnirea pentru planificarea inspecției

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

6

31

Documentația de la bordul navei

6.1 Generalități
6.2 Dosarul cu rapoartele de inspecție
6.3 Documente de bază
6.4 Examinarea documentației de la bordul navei
7

Proceduri pentru măsurătorile de grosime

7.1 Generalități
7.2 Autorizarea firmei care efectuează măsurători de grosime
7.3 Raportul privind măsurătorile de grosime
8

Întocmirea și evaluarea rapoartelor de inspecție

8.1 Evaluarea raportului de inspecție
8.2 Întocmirea rapoartelor de inspecție
Anexa 1

Cerințe minime privind inspecția amănunțită efectuată cu ocazia inspecțiilor de
reînnoire la petrolierele cu dublu corp

Anexa 2

Cerințe minime privind măsurătorile de grosime efectuate cu ocazia inspecțiilor de
reînnoire la petrolierele cu dublu corp

Anexa 3

Cerințe minime privind efectuarea probei hidraulice la petrolierele cu dublu corp

Anexa 4

Cerințe pentru extinderea măsurătorilor de grosime în zonele cu coroziune
substanțială la petrolierele cu dublu corp

Anexa 5

Cerințe minime pentru inspecția generală și inspecția amănunțită precum și pentru
măsurătorile de grosime efectuate cu ocazia inspecției intermediare la petrolierele cu
dublu corp

Anexa 6A

Programul de inspecție

Anexa 6B

Chestionarul pentru planificarea inspecției

Anexa 6C

Raportul de inspecție al proprietarului navei

Anexa 7

Proceduri pentru autorizarea unei firme angajate în efectuarea măsurătorilor de
grosime la elementele structurale ale corpului navei

Anexa 8

Principii aplicabile la întocmirea rapoartelor de inspecție

Anexa 9

Raportul de evaluare a stării tehnice a navei
7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

32

Anexa 10

Metode recomandate pentru măsurătorile de grosime efectuate la petrolierele cu
dublu fund

Anexa 11

Instrucțiuni privind evaluarea tehnică în legătură cu planificarea inspecțiilor
intensificate la petrolierele cu dublu corp

Anexa 12

Criterii cu privire la rezistența longitudinală a corpului petrolierelor

Partea B
INSTRUCȚIUNI PRIVIND PROGRAMUL INTENSIFICAT DE INSPECȚII
EFECTUATE CU OCAZIA INSPECȚIILOR LA PETROLIERE,
ALTELE DECÂT PETROLIERELE CU DUBLU CORP
1

Generalități

1.1

Aplicare

1.2

Definiții

1.3

Reparații

1.4

Inspectori

2

Inspecția de reînnoire

2.1

Generalități

2.2

Inspecția pe doc

2.3

Sistemul de prevenire a coroziunii tancului

2.4

Volumul inspecțiilor generale și amănunțite

2.5

Volumul măsurătorilor de grosime

2.6

Volumul probei hidraulice la tancuri

3

Inspecția anuală

3.1

Generalități

3.2

Examinarea corpului navei

3.3

Examinarea punților expuse

3.4

Examinarea compartimentelor pompelor de marfă și a tunelurilor de tubulaturi

3.5

Examinarea tancurilor de balast

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

4

Inspecția intensificată intermediară

4.1

Generalități

4.2

Petroliere cu o vechime cuprinsă între 5 și 10 ani

4.3

Petroliere cu o vechime cuprinsă între 10 și 15 ani

4.4

Petroliere cu o vechime de peste 15 ani

5

Pregătiri pentru inspecție

5.1

Programul de inspecție

5.2

Condiții pentru inspecție

5.3

Accesul la elementele structurale

5.4

Echipamentul pentru inspecții

5.5

Inspecția pe mare sau în timpul ancorării

5.6

Întâlnirea pentru planificarea inspecției

6

Documentația de la bordul navei

6.1

Generalități

6.2

Dosarul cu rapoartele de inspecție

6.3

Documente de bază

6.4

Examinarea documentației de la bordul navei

7

Proceduri pentru măsurătorile de grosime

7.1

Generalități

7.2

Autorizarea firmei care efectuează măsurători de grosime

7.3

Raportul privind măsurătorile de grosime

8

Întocmirea și evaluarea raportului de inspecție

8.1

Evaluarea raportului de inspecție

8.2

33

Întocmirea rapoartelor de inspecție

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

34

Anexa 1

Cerințe privind inspecția amănunțită efectuată cu ocazia inspecțiilor de reînnoire

Anexa 2

Cerințe privind măsurătorile de grosime efectuate cu ocazia inspecțiilor de reînnoire

Anexa 3

Cerințe privind proba hidraulică la tancuri cu ocazia inspecțiilor de reînnoire

Anexa 4

Cerințe privind volumul măsurătorilor de grosime efectuate în zonele cu coroziune
substanțială

Anexa 5

Raportul de inspecție al proprietarului navei

Anexa 6A

Programul de inspecție

Anexa 6B

Chestionarul pentru planificarea inspecției

Anexa 7

Proceduri pentru autorizarea firmei angajate în efectuarea măsurătorilor de grosime
la elementele structurale ale corpului

Anexa 8

Principii aplicabile la întocmirea rapoartelor de inspecție

Anexa 9

Raportul de evaluare a stării tehnice a navei

Anexa 10

Metode recomandate pentru măsurătorile de grosime

Anexa 11

Instrucțiuni privind evaluarea tehnică în legătură cu planificarea inspecțiilor
intensificate la petroliere

Anexa 12

2

Criterii cu privire la rezistența longitudinală a corpului petrolierelor

În întreg cuprinsul Instrucțiunilor:
.1

cuvintele ,,inspecție intensificată efectuată cu ocazia inspecției periodice”,
,,inspecție periodică” și ,,inspecție intensificată” se înlocuiesc cu cuvintele
,,inspecție de reînnoire”;

.2

cuvintele ,,inspecție intensificată efectuată cu ocazia inspecției anuale” se
înlocuiesc cu cuvintele ,,inspecție anuală”;

.3

cuvintele ,,inspecție intensificată intermediară” se înlocuiesc cu cuvintele
,,inspecție intermediară”; și

.4

nu există obiect al traducerii în limba română.
ANEXA A

INSTRUCȚIUNI PRIVIND PROGRAMUL INTENSIFICAT DE INSPECȚII
EFECTUATE CU OCAZIA INSPECȚIILOR LA VRACHIERE
3

Un nou paragraf 1.1.1 se adaugă după cum urmează:
,,1.1.1 Instrucțiunile trebuie aplicate tuturor vrachierelor autopropulsate cu tonajul mai
mare sau egal cu 500.”
Paragrafele existente 1.1.1 și 1.1.2 se renumerotează ca paragrafele 1.1.2 și 1.1.3.
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

35

4
La noul paragraf 1.1.2 (paragraful existent 1.1.1), cuvintele din a doua frază ,,regula I/10
din” se introduc între cuvintele ,,de” și ,,Convenția SOLAS 1974”.
5
La paragraful 1.2.14, cuvintele ,,Inspecția intensificată intermediară este o inspecție
intensificată” se înlocuiesc cu ,, Inspecția intermediară este o inspecție”.
6
La paragraful existent 1.2.15, cuvintele ,,condiție de menținere a clasei” se înlocuiesc cu
cuvintele ,, condiție de menținere a clasei sau recomandării.”
7

Un nou paragraf 1.2.17 se adaugă după cum urmează:
,,1.2.17 Stabilit în mod special înseamnă faptul că măsurătorile de grosime și inspecția
amănunțită sunt suficiente pentru a confirma starea generală reală a construcției de sub
stratul de protecție.”

8

Cuvântul ,,importante” din paragraful 1.3.2 se elimină.

9

Se adaugă următorul nou paragraf 1.4:
,,1.4

Inspectori

Pentru vrachierele de 20000 tdw și mai mult, doi inspectori trebuie să efectueze împreună
prima inspecție planificată de reînnoire după ce vrachierul a împlinit vârsta de 10 ani și
toate inspecțiile ulterioare de reînnoire și inspecțiile intermediare. Dacă inspecțiile sunt
efectuate de către o organizație recunoscută, inspectorii trebuie să fie exclusiv angajați de
către aceste organizații recunoscute.”
10

Cuvintele ,,măsurătorilor de grosime și al” se elimină.

11

Paragraful 2.2.4 se elimină.

12
La paragrafele 2.3.1, 2.6.4, 3.4.1.1 și 3.4.2.1 se elimină referirile din nota de subsol cu
privire la cuvintele ,,stabilit în mod special”.
13

La paragraful 3.1, cuvântul ,,anuală” se introduce după cuvântul ,,inspecție”.

14

Paragrafele existente 3.3.2, 3.3.4, 3.3.5 și 3.3.6 se elimină.

15
3.3.7:

După paragraful 3.3.1 existent, se adaugă următoarele noi paragrafe de la 3.3.2 până la
,,3.3.2 O inspecție amănunțită a capacelor și ramelor gurilor de magazii este posibilă
numai printr-o examinare a acestora în pozițiile deschisă și închisă și trebuie să includă o
verificare a deschiderii și închiderii corespunzătoare. Ca urmare, seturile capacelor
magaziilor de marfă situate în prova navei pe o distanță de 0,25% din lungimea navei și
cel puțin un set suplimentar, astfel încât toate seturile de pe navă să fie evaluate cel puțin
o dată la 5 ani, trebuie să fie inspectate în pozițiile deschisă, închisă și în regim de
funcționare în volum complet, în fiecare direcție în cadrul fiecărei inspecții anuale,
incluzând:
.1
arimarea și fixarea în poziție deschisă;
.2

montarea corespunzătoare și eficiența etanșării în poziție închisă; și
11

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

.3

încercarea în funcțiune a elementelor acționate de o sursă de energie
hidraulică sau electrică, a cablurilor, lanțurilor și dispozitivelor de
acționare.

Închiderea capacelor trebuie să includă fixarea tuturor dispozitivelor de fixare periferice
și transversale sau a altor dispozitive de fixare. O atenție deosebită trebuie acordată stării
în care se află capacele gurilor de magazii situate în prova navei pe o distanță de 0,25%
din lungimea navei, acolo unde sarcinile valurilor mării sunt de obicei cele mai mari.
3.3.3
Dacă există dificultăți în funcționarea și fixarea capacelor gurilor de magazii,
trebuie să fie încercate în funcțiune seturi suplimentare, peste acelea prevăzute la
paragraful 3.3.2, după cum consideră inspectorul.
3.3.4
Dacă sistemul de fixare a capacelor magaziilor de marfă nu funcționează în mod
corect, trebuie să fie efectuate reparații sub supravegherea Administrației. În cazul în care
capacele sau ramele magaziilor de marfă sunt supuse unor reparații importante,
rezistența dispozitivelor de fixare trebuie să fie mărită pentru ca acestea să corespundă
cerințelor din anexa 13.
3.3.5
Pentru fiecare set de capace ale magaziilor de marfă, la fiecare inspecție anuală
trebuie să fie inspectate următoarele elemente:
.1

panourile capacelor gurilor de magazie, inclusiv tablele laterale, și
prinderile elementelor de rigidizare ale capacelor în poziție deschisă în
scopul descoperirii coroziunii, fisurilor sau deformării;

.2

dispozitivele de etanșare de la garniturile periferice și transversale (starea
și deformarea permanentă a garniturilor de etanșare, garniturilor flexibile
de la navele mixte de transport, marginilor garniturilor de etanșare,
tiranților de compresiune, canalelor de drenare și valvulelor de reținere);

.3

dispozitivele de fixare, tiranții de fixare și sistemele de prindere cu cleme
(uzură, reglare și starea componentelor din cauciuc);

.4

dispozitivele pentru fixarea capacelor în poziție închisă (deformare și
fixare);

.5

palanurile cu lanț sau cablu metalic;

.6

dispozitivele de ghidare;

.7

șinele de ghidare și rolele de sprijin;

.8

stopele;

.9

cabluri, lanțuri, dispozitive de întindere și barbotinele;

.10

sistemele hidraulice, dispozitivele de siguranță electrică și dispozitivele de
blocare; și

.11

balamalele de capăt dintre panouri, bolțurile și suporții, dacă sunt
prevăzuți.
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

37

3.3.6
În timpul fiecărei inspecții anuale, la fiecare gură de magazie trebuie să se
verifice rama acesteia împreună cu tablele, elementele de rigidizare și bracheții în scopul
descoperirii coroziunii, fisurilor și deformărilor, în special la partea de deasupra a ramei.
3.3.7
Dacă se consideră necesar, eficiența dispozitivelor de etanșare se poate verifica
prin încercare cu un jet de apă dintr-un furtun sau cu cretă, urmată de măsurători ale
dimensiunilor componentelor de etanșare ale garniturilor de compresie.”
16

Paragraful 3.3.3 existent se renumerotează ca paragraful 3.3.8.

17

Paragraful existent 5.1.1 se înlocuiește după cum urmează:
,,5.1.1 Înainte de inspecția de reînnoire, proprietarul navei împreună cu Administrația
trebuie să întocmească un program special de inspecție. Programul de inspecție trebuie să
aibă o formă scrisă conform celor indicate în Anexa 4A. Inspecția trebuie să înceapă
atunci când programul de inspecție este convenit.
5.1.1.1 Înainte de întocmirea programului de inspecție, chestionarul pentru planificarea
inspecției trebuie să fie completat de către proprietarul navei conform celor indicate în
Anexa 4B și transmis Administrației.”

18
,,Cele șapte liniuțe de la paragraful 5.1.2 se numerotează ca alineate.1 până la .7, iar cele
unsprezece liniuțe de la paragraful 5.1.3 se numerotează ca alineate .1 până la .11”.
19

Paragraful 5.1.4 se elimină și paragrafele 5.1.5 și 5.1.6 se renumerotează ca 5.1.4 și 5.1.5.

20

Se adaugă următoarele noi paragrafe de la 5.2.1.1 până la 5.2.1.3:
,,5.2.1.1 Pentru ca inspectorii desemnați să poată efectua inspecția, măsurile cu privire la
asigurarea accesului convenabil și în siguranță trebuie să fie convenite între proprietarul
navei și Administrație.
5.2.1.2 Detalii cu privire la mijloacele de acces trebuie să fie prevăzute în chestionarul
pentru planificarea inspecției.
5.2.1.3 În cazurile în care inspectorii desemnați consideră că siguranța și accesul cerut
sunt necorespunzătoare, inspecția spațiilor respective nu trebuie efectuată.”

21

Paragrafele existente 5.2.2, 5.2.3 și 5.2.4 se înlocuiesc după cum urmează:
,,5.2.2 Magaziile de marfă, tancurile și încăperile trebuie să prezinte siguranță pentru
acces. Magaziile de marfă, tancurile și încăperile trebuie să fie degazate și aerisite în mod
corespunzător. Înainte de a intra într-un tanc, într-un spațiu gol sau închis, trebuie să se
verifice că atmosfera din tanc nu conține gaze periculoase, dar conține o cantitate de
oxigen suficientă.
5.2.3
Magaziile de marfă, tancurile și încăperile trebuie să fie suficient de curate și să
nu conțină apă, cruste, murdărie, reziduuri de hidrocarburi, sedimente etc. pentru a putea
fi descoperită rugina, deformarea, fisurile, avariile sau alte deteriorări ale construcției,
precum și starea în care se află stratul de protecție. În mod special, acest lucru este valabil
pentru zonele în care se efectuează măsurători de grosime.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

38

5.2.4
O iluminare suficientă trebuie să fie prevăzută pentru a descoperi coroziunea,
deformarea, fisurile, avariile sau alte deteriorări structurale, precum și starea în care se
află stratul de protecție.”
22

Se adaugă următoarele noi paragrafe 5.2.5 și 5.2.6:
,,5.2.5 Inspectorul sau inspectorii trebuie să fie întotdeauna însoțit sau însoțiți de cel
puțin o persoană responsabilă desemnată de proprietarul navei care are experiență în ceea
ce privește inspectarea tancului și a spațiilor închise. În plus, o echipă de intervenție
formată din cel puțin două persoane experimentate trebuie să se afle lângă accesul în
tancul sau spațiul ce se va inspecta. Echipa de intervenție trebuie să supravegheze
continuu activitatea desfășurată în tanc sau spațiu și trebuie să aibă pregătit pentru
utilizare imediată echipamentul de salvare și evacuare.
5.2.6
Un sistem de comunicare trebuie să fie prevăzut între echipa care efectuează
inspecția în magazia de marfă, tanc sau încăpere, și persoana responsabilă din
componența echipei de pe punte și, după caz, puntea de navigație.”

23
În paragraful existent 5.3.2, o nouă liniuță ,,scări portabile” se introduce între a treia și a
patra liniuță.
24
Cele cinci liniuțe de la paragraful 5.3.2 se numerotează la alineate de la .1 la .5 și cele
cinci liniuțe de la paragraful 5.4.2 se numerotează tot ca alineate de la .1 la .5.
25

Se adaugă următoarele noi paragrafe de la 5.4.3 până la 5.4.5:
,,5.4.3 În timpul inspecției trebuie să fie disponibile un explozimetru, oxigenmetru,
aparate de respirație, saule de salvare, centuri de siguranță cu cablu și cârlig, precum și
fluiere, împreună cu instrucțiunile de utilizare a lor. Trebuie să fie asigurată o listă cu
verificările de control al siguranței.
5.4.4
Trebuie să fie prevăzut iluminatul adecvat și în siguranță pentru efectuarea fără
pericol și în mod eficient a inspecției.
5.4.5
În timpul inspecției trebuie să fie disponibil și utilizat echipament de protecție
adecvat (de ex. cască de siguranță, mănuși, încălțăminte de cauciuc etc.

26

Paragraful existent 5.5.3 se înlocuiește după cum urmează:
,,5.5.3 Dacă plutele sau bărcile vor fi utilizate în cadrul inspecției amănunțite, atunci
trebuie să fie respectate următoarele condiții:
.1

trebuie să fie utilizate numai plute sau bărci gonflabile rezistente, care au o
flotabilitate și stabilitate reziduală satisfăcătoare chiar dacă una din camere
este perforată;

.2

barca sau pluta trebuie să fie legate de scara pentru acces și o persoană
responsabilă trebuie să stea la baza scării astfel încât din în acel loc să
poată vedea clar pluta sau barca;

.3

veste de salvare corespunzătoare trebuie să fie disponibile pentru toți
participanții;
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

39

.4

.5

tancul, magazia sau încăperea trebuie să conțină numai apă de balast
curată. Nu se acceptă nici chiar o peliculă fină de hidrocarburi

.6

27

suprafața apei din tanc sau magazie trebuie să fie calmă (în toate condițiile
prevăzute, creșterea așteptată a nivelului apei din tanc nu trebuie să
depășească 0,25 m) și nivelul apei trebuie să fie staționar sau în scădere. În
timpul utilizării plutei sau bărcii, nivelul apei nu trebuie în nici o situație
să crească;

în niciun caz nivelul apei nu trebuie să fie la o distanță mai mică de 1 m de
platbanda elementului de osatură întărită a punții astfel încât echipa de
inspecție să nu fie izolată de o cale de evacuare directă spre gura tancului.
Umplerea până la nivelurile ce depășesc traversele de punte ce trebuie
examinate se face numai dacă este prevăzută o gură de vizitare pentru
accesul la punte și dacă aceasta este deschisă în traveea inspectată astfel
încât o cale de evacuare pentru echipa de inspecție să fie disponibilă în
orice moment. Alte mijloace eficiente de evacuare pe punte pot fi avute în
vedere;

Se adaugă următoarele noi paragrafe de la 5.5.4 până la 5.5.6
,,5.5.4 Utilizarea numai a plutelor sau bărcilor se poate permite pentru inspectarea
zonelor de sub punte de la tancuri și încăperi dacă înălțimea inimilor este mai mică sau
egală cu 1,5 m.
5.5.5
Dacă înălțimea inimilor este mai mare de 1,5 m, se permite utilizarea a plutelor
sau bărcilor numai atunci când:
.1

stratul de protecție de sub structura punții este în stare BUNĂ și nu există
urme de uzură; sau

.2

la fiecare travee este prevăzut un mijloc permanent de acces pentru a
permite intrarea și ieșirea în siguranță. Acest mijloc de acces trebuie să
ducă direct de la punte printr-o scară verticală cu o platformă mică
prevăzută la aproximativ 2 m sub punte. Alte mijloace eficiente de
evacuare spre punte pot fi luate în considerare.
Dacă niciuna din condițiile mai sus menționate nu sunt respectate, atunci o
schelă sau un alt mijloc echivalent trebuie să fie prevăzut pentru inspecția
din zonele de sub punte.

5.5.6
Utilizarea numai a plutelor sau bărcilor în condițiile prevăzute la paragrafele
5.5.4 și 5.5.5 nu exclude utilizarea bărcilor sau plutelor pentru deplasarea în interiorul
unui tanc în timpul unei inspecții.”
28

Se adaugă următoarea nouă secțiune 5.6:
,,5.6

Întâlnirea pentru planificarea inspecției

5.6.1
Pentru ca vizita să se efectueze în deplină siguranță și eficient, este important ca
aceasta să fie bine pregătită și ca între inspectorii desemnați și reprezentanții
proprietarului navei aflați la bord să existe relații de cooperare înaintea și în timpul
15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

40

efectuării inspecției. În timpul efectuării inspecției la bord trebuie să se efectueze în mod
regulat întâlniri în ceea ce privește problemele de siguranță.
5.6.2
Înaintea începerii oricărei etape din inspecția de reînnoire și inspecția
intermediară trebuie să aibă loc o întâlnire cu privire la planificarea inspecției între
inspectorul desemnat sau inspectorii desemnați, reprezentantul proprietarului navei aflat
la bordul navei, operatorul firmei responsabil cu efectuarea măsurătorilor de grosime
(după caz) și comandantul navei în scopul verificării că toate prevederile din programul
de inspecție sunt luate pentru asigurarea desfășurării unei activității eficiente și în
siguranță.
5.6.3
În continuare se prezintă o listă cu problemele care trebuie examinate în timpul
întâlnirii:
.1

principalele date cu privire la navă (și anume voiajul, manevre de intrare
în doc și plecare din doc, perioade de acostare, operațiunile cu marfa și
balastul etc.);

2

prevederile și amenajările pentru efectuarea măsurătorilor de grosime (și
anume accesul, curățarea/decaparea, iluminarea, aerisirea, protecția
individuală);

.3

volumul măsurătorilor de grosime;

.4

criterii de acceptare (se face referire la lista cu măsurătorile minime de
grosime);

.5
volumul inspecției amănunțite și al măsurătorilor de grosime ținând
cont de starea tehnică a stratului de protecție și zonele suspecte/zonele cu coroziune
substanțială;
.6

efectuarea măsurătorilor de grosime;

.7
luarea de măsuri tipice la modul general și acolo unde se constată o
coroziune neregulată/în puncte;
.8

indicarea prin schițe a zonelor cu coroziune substanțială; și

.9

comunicarea cu privire la constatări între inspector desemnat sau
inspectorii desemnați, operatorul sau operatorii firmei pentru efectuarea
măsurătorilor de grosime și reprezentantul sau reprezentanții proprietarului
navei în legătură cu constatările.”

29
Cuvintele ,,să asigure și să păstreze la bordul navei” din paragraful 6.1.1 se înlocuiesc cu
,,să obțină, să asigure și să păstreze la bordul navei”.
30

Paragraful 6.2.1.4 se elimină.

31

Nu există obiect al traducerii în limba română.

32

Nu există obiect al traducerii în limba română.

33

Următorul nou paragraf 8.2.2 se adaugă după paragraful 8.2.1 existent:
16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

41

,,8.2.2 Dacă o inspecție cuprinde câteva inspecții diferite, atunci un raport de inspecție
trebuie întocmit pentru fiecare porțiune de inspecție. O listă a elementelor examinate
și/sau încercate (proba hidraulică, măsurătorile de grosime etc.) și o mențiune dacă
elementul respectiv a fost găsit într-o stare satisfăcătoare, trebuie să fie pus la dispoziția
următorului inspector, înainte de a continua sau termina inspecția.”
34

Paragraful existent 8.2.2 se renumerotează ca 8.2.3.

35

Anexa 4 existentă se elimină.

36

După Anexa 3 existentă se adaugă următoarea nouă Anexă 4A:
,,ANEXA 4A
PROGRAMUL DE INSPECȚIE
Informații de bază și caracteristici ale navei
Numele navei:
Numărul IMO:
Statul de pavilion:
Portul de înmatriculare:
Tonajul brut:
Deadweightul (tone metrice):
Lungimea între perpendiculare (m):
Constructorul navei:
Numărul de construcție al navei:
Organizația recunoscută (RO):
Identitatea RO a navei:
Data de livrare a navei:
Proprietarul navei:
Firma care efectuează măsurătorile de grosime:
1

Introducere

1.1

Scop

1.1.1
Prezentul program de inspecție cuprinde volumul minim al inspecțiilor generale,
inspecțiilor amănunțite, măsurătorilor de grosime și probei hidraulice efectuate pe
lungimea zonei de marfă, magaziilor de marfă, tancurilor de balast, inclusiv tancurile din
picul prova și pupa, cerute conform Instrucțiunilor.
1.1.2
Măsurile și aspectele cu privire la siguranța inspecției trebuie să fie acceptabile
pentru inspectorul desemnat sau inspectorii desemnați.
1.2

Documentație

Toate documentele utilizate la elaborarea programului de inspecție trebuie să fie
disponibile la bordul navei în timpul inspecției conform prevederilor secțiunii 6.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

42

2

Dispunerea magaziilor, tancurilor și încîperilor de marfă

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să conțină informații (fie sub formă
de planuri, fie sub formă de text) cu privire la dispunerea magaziilor, tancurilor și
încăperilor de marfă care fac obiectul inspecției.
3
Lista magaziilor, tancurilor și spațiilor de marfă conținând informații
privind utilizarea acestora, extinderea straturilor de protecție și a sistemului de
protecție anticorozivă
Această secțiune din programul de inspecție trebuie să indice toate modificările (care
trebuie actualizate) referitoare la informațiile furnizate cu privire la utilizarea magaziilor
și tancurilor navei, extinderea straturilor de protecție și a sistemul de protecție
anticorozivă prevăzute în Chestionarul pentru planificarea inspecției.
4

Condiții pentru inspecție

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să furnizeze informații cu privire la
condițiile de inspecție, de exemplu informații cu privire la curățarea magaziei de marfă și
a tancului, la degazare, ventilație, iluminat etc.
5

Măsuri și metoda de acces la structuri

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să indice toate modificările (care vor
fi actualizate) referitoare la informațiile furnizate cu privire la prevederile și metodele de
acces la structurile prevăzute în Chestionarul pentru planificarea inspecției.
6

Lista echipamentului pentru inspecție

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să indice și să întocmească o listă a
echipamentului care va fi disponibil pentru efectuarea inspecției și a măsurătorilor de
grosime cerute.
7

Cerințe de inspecție

7.1

Inspecția generală

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să indice toate spațiile care trebuie să
facă obiectul inspecției generale la nava dată conform prevederilor de la 2.4.1 și 2.5.1.
7.2

Inspecția amănunțită

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să indice toate structurile corpului
care fac obiectul inspecției amănunțite la nava dată conform prevederilor de la 2.5.2.
8

Indicarea tancurilor pentru proba hidraulică

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să indice toate magaziile și tancurile
de marfă supuse probei hidraulice la nava dată conform prevederilor de la 2.7.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

9

43

Indicarea zonelor și secțiunilor pentru efectuarea măsurătorilor de grosime

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să indice zonele și secțiunile unde
trebuie efectuate măsurătorile de grosime conform prevederilor de la 2.6.1.
10

Grosimea minimă a elementelor structurale ale corpului navei

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să precizeze grosimea minimă pentru
elementele structurale ale corpului navei care fac obiectul inspecției conform prevederilor
de la alineatul (a) sau (b):
(a)

determinată din tabelul de mai jos cu uzura admisibilă și grosimea inițială
conform planurilor elementelor structurale ale corpului navei;

(b)

dată în următorul tabel sau în următoarele tabele:
Zona sau poziția

Grosimea
inițială de
construcție
(mm)

Grosimea
minimă
(mm)

Grosimea
coroziunii
substanțiale
(mm)

Punte
Înveliș
Longitudinale
Curenți
Învelișul transversal de punte
Elemente
de
osatură
transversale de punte
Fund
Înveliș
Longitudinale
Carlingi
Dublu fund
Înveliș
Longitudinale
Suporți
Varange
Bordajul navei în dreptul
tancurilor laterale superioare
Înveliș
Longitudinale
Bordajul navei în dreptul
tancurilor laterale de gurnă
(dacă este cazul)
Înveliș
Longitudinale
Bordajul navei în dreptul
tancurilor (dacă este cazul)
Înveliș
Longitudinale
Stringheri de bordaj
Bordajul navei în dreptul
19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

44

magaziilor de marfă
Înveliș
Inimi de coastă din bordaj
Platbenzi de coastă din bordaj
Inimi de bracheți superiori
Platbenzi de bracheți superiori
Inimi de bracheți inferiori
Platbenzi de bracheți inferiori
Perete longitudinal
(dacă este cazul)
Înveliș
Longitudinale
(dacă este cazul)
Curenți longitudinali
(dacă este cazul)
Pereți transversali
Înveliș
Elemente de osatură
(dacă este cazul)
Înveliș cheson superior
Elemente de osatură cheson
superior
Înveliș cheson inferior
Elemente de osatură cheson
inferior
(dacă este cazul)
Coaste întărite transversale
în
tancurile
laterale
superioare
Înveliș
Platbenzi
Elemente de osatură
Coaste întărite transversale
în tancurile înclinate
Înveliș
Platbenzi
Elemente de rigidizare
Capace gură de magazie
Înveliș
Elemente de rigidizare
Rame guri de magazii
Înveliș
Elemente de rigidizare
Notă:

Tabelele cu limitele admisibile ale uzurii trebuie să fie anexate la programul de inspecție.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

11

45

Firma care efectuează măsurătorile de grosime

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să indice modificările, dacă este
cazul, în legătură cu informațiile privind firma care efectuează măsurătorile de grosime
prevăzute în Chestionarul pentru planificarea inspecției.
12

Istoricul avariilor cu privire la navă

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să furnizeze, prin utilizarea tabelelor
de mai jos, detaliile cu privire la avariile corpului navei produse cel puțin în ultimii trei
ani în dreptul magaziilor de marfă, tancurilor de balast și spațiilor goale de pe lungimea
zonei de marfă. Aceste avarii fac obiectul inspecției.
Istoricul avariilor cu privire la corpul navei după poziția lor pe navă
Numărul
sau zona în
care se află
magazia de
marfă,
tancul sau
spațiul

Cauza
posibilă,
dacă se
cunoaște

Descrierea
avariilor

Poziția

Reparație

Data
reparației

Istoricul avariilor(dacă este posibil) cu privire la corpul navelor surori sau navelor
similare în raport cu avariile legate de proiectare
Numărul
sau zona în
care se află
magazia de
marfă,
tancul sau
spațiul

13

Cauza
posibilă,
dacă se
cunoaște

Descrierea
avariilor

Poziția

Reparație

Data
reparației

Zonele identificate cu coroziune substanțială la inspecțiile anterioare
21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

46

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să indice zonele unde la inspecțiile
anterioare s-a constatat coroziune substanțială.
14

Zonele critice de structură și zonele suspecte

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să indice toate zonele critice de
structură și zonele suspecte, dacă aceste informații sunt disponibile.
15

Alte observații și date relevante

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să furnizeze orice alte observații și
date relevante cu privire la inspecție.
Apendici
Apendice 1 – Lista de planuri
Paragraful 5.1.3.2 cere să se asigure planurile generale de construcție ale
tancurilor de marfă și tancurilor de balast (desene de eșantionaj), inclusiv informații
privind utilizarea oțelurilor de înaltă rezistență (HTS). Acest Apendice al programului de
inspecție trebuie să indice planurile generale de construcție care fac parte din programul
de inspecție.
Apendice 2 – Chestionarul pentru planificarea inspecției
Chestionarul pentru planificarea inspecției (Anexa 4B), care a fost transmis de către
proprietarul navei, trebuie să fie anexat programului de inspecție.
Apendice 3 – Alte documente
Această parte din programul de inspecție trebuie să indice orice alte documente care fac
parte din plan.
Întocmit de către proprietarul navei împreună cu Administrația conform prevederilor
paragrafului 5.1.3:
Data: …………. (numele și semnătura reprezentantului autorizat al proprietarului navei)
Data: …………. (numele și semnătura reprezentantului autorizat al Administrației).”
37

După Anexa 4A se adaugă următoarea nouă Anexă 4B:

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

47

,,ANEXA 4B
CHESTIONARUL PENTRU PLANIFICAREA INSPECȚIEI
1
Următoarele informații dau posibilitatea proprietarului navei ca împreună cu
Administrația să elaboreze un Plan de inspecție care să corespundă cerințelor din
Instrucțiuni. Este esențial ca, atunci când se completează prezentul chestionar,
proprietarul navei să furnizeze informațiile actualizate. Atunci când este completat, acest
chestionar trebuie să asigure toate informațiile și materialele cerute de Instrucțiuni.
Caracteristicile navei
Numele navei:
Numărul IMO:
Statul de pavilion:
Portul de înmatriculare:
Proprietarul navei:
Organizația recunoscută (RO):
Tonajul brut:
Deadweightul (tone metrice):
Data de livrare a navei:
Informații privind asigurarea accesului în vederea efectuării inspecțiilor amănunțite
și a măsurătorilor de grosime:
2
În tabelul de mai jos, proprietarul navei trebuie să indice mijloacele de acces la
elementele structurale care fac obiectul inspecției amănunțite și a măsurătorilor de
grosime. O inspecție amănunțită este o examinare a detaliilor elementelor structurale pe
care inspectorul desemnat este în măsură să le inspecteze vizual de aproape, și anume
sunt de preferat acele detalii aflate în raza atingerii cu mâna.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

48

Nr.
magaziei/
tancului

Tancuri laterale
superioare

Magazii de marfă

F.P.
A.P.

Tancuri laterale de la mineralierele cu dublu
fund

Tancuri
de gurnă

Structura

Platformă
temporară

Plute

Scări

Acces
direct

Alte
mijloace
(a se
preciza)

Picul prova
Picul pupa
Ramele gurii de
magazie dinspre
borduri
Tablele înclinate ale
plafonului superior
Înveliș cheson superior
Punte transversală
Înveliș bordaj, coaste
și bracheți
Perete transversal
Tablele înclinate ale
tancului de gurnă
Cheson inferior
Partea superioară a
tancului
Structura sub punte
Înveliș bordaj și
osatură
Tablele înclinate și
osatură
Inimi și pereți
Tablele înclinate și
osatură
Înveliș de bordaj și
osatură
Structură fund
Inimi și pereți
Structură dublu fund
Structură internă
cheson superior
Structură internă
cheson inferior
Înveliș sub punte și
osatură
Înveliș bordaj și
osatură
Stringheri de bordaj și
osatură
Perete longitudinal și
elemente de rigidizare
Inimă perete longitudinal și elemente de
rigidizare
Învelișul și osatura
fundului
Elemente de osatură
simplă
transversală/stringheri

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

49

Istoricul mărfurilor în vrac cu proprietăți corosive (și anume cu conținut mare de
sulf)

Inspecții efectuate de către proprietarul navei
3
Utilizând o formă similară aceleia prezentată în tabelul de mai jos (care este dat
ca exemplu), proprietarul navei trebuie să furnizeze detaliile rezultatelor inspecțiilor
efectuate în ultimii 3 ani – în conformitate cu cerințele Instrucțiunilor – pentru toate
magaziile de MARFĂ și tancurile de BALAST, precum și pentru toate spațiile GOALE
situate în cadrul zonei de marfă.
Nr.
magaziei/tancului

Protecția
anticorozivă
(1)

Extindere
Starea
a stratului stratului
de
de
protecție protecți
(2)
e
(3)

Deteriorare
a
construcției
(4)

Istoricul
tancului
și
magazie
i
(5)

Magazii de marfă
Tancuri laterale
superioare
Tancuri de gurnă
Tancuri din dublu
bord
Tancuri din dublu
fund
Chesoane superioare
Chesoane inferioare
Tancuri laterale
(nave cisternă pentru
transport minereuri)
Picul prova
Picul pupa
Spații diverse:
Notă:
1)
2)
3)
4)
5)

Indicați tancurile care sunt utilizate pentru hidrocarburi/balast

HC = strat de protecție dur; SC = strat de protecție moale;
A = anozi; NP = fără protecție
U = partea superioară; M = partea din mijloc;
L = partea inferioară; C = în întregime
G = bună; F = satisfăcătoare; P = nesatisfăcătoare;
RC = reacoperită (în ultimii 3 ani)
N = fără deteriorări constatate
Y = deteriorări constatate, descrierea constatărilor
va fi anexată acestui chestionar
DR = avarii și reparații
L = scurgeri
CV = transformare (descrierea va fi anexată acestui chestionar)

Numele
reprezentantului
proprietarului navei:
……………........................
Semnătură:……...........................
Data:………………...............….

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

50

Rapoarte de inspecție ale controlului statului portului
Lista rapoartelor de inspecție ale controlului statului portului, care conțin deficiențe
referitoare la corp și informații corespunzătoare cu privire la aceste deficiențe:

Sistemul de management al siguranței
Lista neconformităților în legătură cu întreținerea corpului navei, inclusiv măsurile
corective corespunzătoare:

Numele și adresa firmei autorizată să efectueze măsurătorile de grosime:

38

Textul existent al Anexei 6 se înlocuiește după cum urmează:
,,ANEXA 6
PRINCIPII APLICABILE LA ÎNTOCMIREA RAPOARTELOR DE INSPECȚIE
În principiu, la vrachierele care fac obiectul Instrucțiunilor, inspectorul trebuie să includă
următoarele informații în raportul său de inspecție a corpului navei și a instalațiilor cu
tubulaturi, dacă este relevant pentru inspecție.
1

Generalități

1.1

Un raport de inspecție trebuie să fie întocmit în următoarele cazuri:
.1

.2

dacă au fost descoperite deteriorări/defecte structurale;

.3

dacă au fost efectuate reparații, înlocuiri sau modificări; și

.4
1.2

în legătură cu începerea, continuarea și/sau terminarea inspecțiilor periodice
ale corpului, și anume inspecțiile anuale, intermediare și de reînnoire, după
caz;

dacă s-a impus sau a fost anulată condiția de menținere a clasei
(recomandării).

Raportul de inspecție trebuie să furnizeze:
26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

51

.1

dovada că inspecțiile prevăzute au fost efectuate în conformitate cu cerințele
aplicabile;

.2

documentația cu privire la inspecțiile efectuate, inclusiv constatările,
reparațiile efectuate și condiția de menținere a clasei (recomandării) impusă
sau anulată;

.3

înregistrările inspecțiilor, inclusiv măsurile luate, care vor face parte dintr-un
sistem de înregistrări de documente care poate fi prezentat la un audit.
Rapoartele de inspecție trebuie păstrate în dosarul raportului de inspecție care
trebuie să se afle la bordul navei;

.4

informațiile pentru planificarea viitoarelor inspecții; și

.5

informațiile care pot fi utilizate pentru respectarea regulilor și indicațiilor în
ceea ce privește menținerea clasei.

1.3

Dacă o inspecție este împărțită între diferite puncte de inspecție, trebuie întocmit un
raport pentru fiecare parte de inspecție. O listă a elementelor care fac obiectul
inspecției, împreună cu constatările corespunzătoare și indicarea dacă elementul a
fost găsit ca satisfăcător, trebuie să fie pusă la dispoziția următorului inspector
desemnat înaintea continuării sau terminării inspecției. Măsurătorile de grosime și
probele tancului trebuie să fie enumerate de asemenea pentru următorul inspector.

2

Volumul inspecției

2.1

Indicarea compartimentelor care au făcut obiectul unei inspecții generale.

2.2 Indicarea locurilor din fiecare tanc de balast și magazie de marfă, inclusiv capacele
și ramele gurilor de magazie care au făcut obiectul unei inspecții amănunțite, împreună cu
informațiile asupra mijloacele de acces utilizate.
2.3 Indicarea spațiilor și localizarea elementelor de structură la care s-au efectuat
măsurători de grosime.
Notă: Indicarea locurilor care fac obiectul inspecției amănunțite și măsurătorilor de
grosime trebuie să includă, cel puțin, o confirmare cu descrierea diferitelor
elemente structurale care corespund cerințelor prevăzute în Anexa A ținând seama
de tipul de inspecție periodică și vârsta navei.
Dacă se cere doar o inspecție parțială, și anume 25% din coastele de bordaj, o
coastă transversală, doi pereți transversali selectați din magazia de marfă, atunci
indicarea trebuie să includă poziția din fiecare tanc de balast și magazie de marfă
prin menționarea numărului coastei.
2.4 La zonele din tancurile de balast și magaziile de marfă, unde stratul de protecție se
constată că este într-o stare bună și volumul inspecțiilor amănunțite și/sau măsurătorile de
grosime fac obiectul unei examinări speciale, trebuie să fie indicate structurile care fac
obiectul acestei examinări speciale.
2.5

Indicarea tancurilor supuse probei hidraulice.
27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

52

2.6 Indicarea instalațiilor cu tubulaturi de pe punte și din cadrul magaziilor de marfă,
tancurilor de balast, tunelurilor de tubulaturi, coferdamurilor și spațiilor goale unde:
.1
.2
3

a fost efectuată examinarea, inclusiv examinarea internă a tubulaturii cu
valvule și accesorii, precum și măsurătoarea de grosime, după caz; și
a fost efectuată proba de funcționare la presiunea nominală.

Rezultatele inspecției

3.1 Tipul, volumul și starea stratului de protecție din fiecare tanc, după caz (BUNĂ,
SATISFĂCĂTOARE sau NESATISFĂCĂTOARE), inclusiv indicarea tancurilor cu
anozi.
3.2 Starea elementelor structurale din fiecare compartiment cu următoarele informații,
după caz:
.1

indicarea deteriorărilor constatate, cum ar fi:
.1.1

coroziune, cu descrierea locului, tipului și extinderii;

.1.2

zonele cu coroziune substanțială;

.1.3

fisuri/crăpături, cu descrierea locului și extinderii;

.1.4

flambaj, cu descrierea locului și extinderii; și

.1.5

deformări, cu descrierea locului și extinderii;

.2

.3
4

indicarea compartimentelor în care nu s-au găsit deteriorări/defecte ale
elementelor structurale. Raportul poate fi completat cu schițe/fotografii ale
avariilor/reparațiilor; și
raportul măsurătorilor de grosime trebuie să fie verificat și semnat de către
inspectorul care a controlat măsurătorile la bordul navei.

Măsuri luate în urma constatărilor

4.1 Dacă inspectorul desemnat consideră că sunt necesare reparații, fiecare element
care va fi reparat trebuie să fie indicat într-o listă numerotată. De fiecare dată când se
efectuează reparații, trebuie să fie consemnate detaliile cu privire la reparațiile efectuate
și să se facă o trimitere specială la elementele corespunzătoare din lista numerotată.
4.2

Reparațiile efectuate trebuie să fie consemnate cu indicarea:
.1

compartimentului; și

.2

elementului structural;

.3

metodei de reparație (și anume reînnoirea sau modificarea), inclusiv:
.3.1 gradul oțelului și eșantionajele (dacă este diferit de original);
28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

53

.3.2 schițe/fotografii, după caz;
.4

volumului reparațiilor; și

.5

încercărilor din cadrul examinării nedistructive (NDT).

4.3 Pentru reparațiile care nu au fost terminate în momentul inspecției, trebuie să fie
impusă condiția de menținere a clasei/recomandării. Pentru a furniza informațiile corecte
și sigure inspectorului desemnat cu efectuarea inspecției de reparații, menținerea
clasei/recomandării trebuie să fie suficient de detaliată cu indicarea fiecărui element
structural ce va fi reparat. La indicarea reparațiilor extinse, se pot face trimiteri la raportul
de inspecție.”
39
Tabelul 1 și tabelul 2 din Apendicele 3 al Anexei 8 se elimină, iar tabelul 3 se
renumerotează ca tabelul 1.
40
La paragraful 1 din Anexa 9, cuvintele ,,paragraful 5.1.6 din Anexa A” se înlocuiesc cu
,,5.1.5”.
41

Se adaugă următoarea nouă Anexă 13:
,,ANEXA 13
Rezistența dispozitivelor de fixare a capacelor gurilor de magazie de la vrachiere
1

Dispozitive de fixare

Rezistența dispozitivelor de fixare trebuie să îndeplinească următoarele cerințe tehnice:
.1

Capacele gurii de magazie trebuie să fie fixate cu dispozitive corespunzătoare
(bolțuri, pene sau alte dispozitive echivalente) distanțate în mod
corespunzător de-a lungul ramelor gurilor de magazie și între elementele
capacelor. Amplasarea și distanța dintre acestea trebuie să fie stabilită astfel
încât să asigure etanșeitatea la intemperii, în funcție de tipul și dimensiunea
capacului gurii de magazie, precum și de rigiditatea marginilor capacelor
între dispozitivele de fixare.

.2

Aria netă a secțiunii transversale a dispozitivului de fixare nu va fi mai mică
de:
A = 1,4 a/f (cm2)
unde:
a=

distanța între dispozitivele de fixare nu va fi mai mică de 2 metri

f = (σY/235)e
σY = limita de elasticitate superioară minimă specifică, în N/mm2, a
oțelului utilizat la fabricație, nu trebuie să fie mai mare de 70%
din rezistența de rupere la tracțiune
e = 0,75 pentru σY > 235
= 1 pentru σY < 235
29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

54

Tijele și bolțurile trebuie să aibă un diametru util care nu va fi mai mic de 19
mm pentru gurile de magazie a căror suprafață depășește 5 m2.
.3

Între capac și rama gurii de magazie și la îmbinările transversale, o presiune
liniară de etanșare, suficientă pentru obținerea etanșeității la intemperii,
trebuie să fie asigurată cu ajutorul dispozitivelor de fixare. Pentru presiunile
liniare de etanșare care depășesc 5 N/mm, suprafața secțiunii transversale va
fi mărită direct proporțional. Presiunea liniară de etanșare trebuie să fie
indicată.

.4

Rigiditatea marginii capacului trebuie să fie suficientă pentru a permite
menținerea unei presiuni adecvate de etanșare între dispozitivele de fixare.
Momentul de inerție, I, al elementelor de margine trebuie să fie mai mic
decât:
I = 6 p a4 (cm4)
unde:
p = presiunea liniară de etanșare, în N/mm, minim 5 N/mm
a = distanța, în m, a dispozitivelor de fixare

.5

.6

Dacă sunt montate cleme sub formă de tijă, atunci trebuie să existe garnituri
sau amortizoare rezistente.

.7

2

Dispozitivele de fixare trebuie să fie de o construcție sigură și prinse fix de
ramele gurilor de magazii, punți sau capace. Dispozitivele de fixare
individuale de pe fiecare capac vor avea aproximativ aceleași caracteristici de
rigiditate.

Dacă se utilizează cleme hidraulice, atunci trebuie să fie prevăzute mijloace
de închidere directă pentru a asigura că aceste cleme rămân, din punct de
vedere mecanic, într-o poziție închisă în cazul defectării instalației hidraulice.

Stope

2.1 Capacele gurilor de magazii nr.1 și 2 trebuie să fie fixate eficient, cu ajutorul
stopelor, contra forțelor transversale produse de o presiune de 175 kN/m2.
2.2 Capacele gurii de magazie nr.2 trebuie să fie fixate eficient, cu ajutorul stopelor,
contra forțelor longitudinale care acționează în extremitatea prova și care sunt produse de
o presiune de 175 kN/m2.
2.3 Capacele gurii de magazie nr.1 trebuie să fie fixate eficient, cu ajutorul stopelor,
contra forțelor longitudinale care acționează în extremitatea prova și care sunt produse de
o presiune de 230 kN/m2. Această presiune poate fi redusă la 175 kN/m2 dacă este
prevăzut un compartiment prova (teugă).
2.4 Tensiunea echivalentă în stope și structurile lor de reazem, precum și gulerul
sudurilor stopelor nu trebuie să depășească valoarea admisibilă de 0,8 σY.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

3

55

Materiale și sudură

Dacă stopele sau dispozitivele de fixare sunt montate să corespundă prezentei anexe,
acestea vor fi fabricate din materiale, inclusiv electrozi de sudură, după cum consideră
Administrația.”
ANEXA B
INSTRUCȚIUNILE PRIVIND PROGRAMUL INTENSIFICAT DE INSPECȚII
EFECTUATE CU OCAZIA INSPECȚIILOR LA PETROLIERE
42

Textul Anexei B existente este înlocuit cu o nouă parte A cu titlul:
,,Partea A
INSTRUCȚIUNILE PRIVIND PROGRAMUL INTENSIFICAT DE INSPECȚII
EFECTUATE CU OCAZIA INSPECȚIILOR LA PETROLIERE CU DUBLU
CORP”
și o nouă parte B cu titlul:
,,Partea B
INSTRUCȚIUNILE PRIVIND PROGRAMUL INTENSIFICAT DE INSPECȚII
EFECTUATE CU OCAZIA INSPECȚIILOR LA PETROLIERE,
ALTELE DECÂT CELE CU DUBLU CORP”

43

Textul noii Părți A este următorul:
,,Partea A
INSTRUCȚIUNILE PRIVIND PROGRAMUL INTENSIFICAT DE INSPECȚII
EFECTUATE CU OCAZIA INSPECȚIILOR LA PETROLIERE CU DUBLU
CORP
1

Generalități

1.1

Aplicare

1.1.1
Instrucțiunile trebuie să se aplice tuturor petrolierelor cu dublu corp
autopropulsate cu un tonaj mai mare sau egal cu 500.
1.1.2
Instrucțiunile trebuie să se aplice inspecțiilor efectuate la structura corpului și
instalația cu tubulaturi din dreptul tancurilor de marfă, compartimentelor pompelor,
coferdamurilor, tunelurilor pentru tubulaturi, spațiilor goale din cadrul zonei de marfă și
tuturor tancurilor de balast. Inspecțiile vor fi efectuate cu ocazia inspecțiilor prevăzute de
regula I/10 din Convenția SOLAS 1974, așa cum a fost amendată.
1.1.3
Instrucțiunile conțin informații cu privire la volumul examinării, măsurătorile de
grosime și proba hidraulică la tancuri. Inspecția trebuie să fie extinsă atunci când o
coroziune substanțială și/sau defecte de structură sunt descoperite și trebuie să includă
inspecția amănunțită suplimentară dacă este necesar.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

56

1.2

Definiții

1.2.1
Petrolier cu dublu corp este o navă construită în principal pentru transportul
hidrocarburilor în vrac, care are tancuri de marfă protejate de un corp dublu care se
extinde pe întreaga lungime a zonei de marfă și care se compune din spațiile din dublu
bordaj și dublu fund pentru transportul apei de balast sau din spațiile goale.
1.2.2

Tanc de balast este un tanc care este utilizat numai pentru apa de balast.

1.2.3
Inspecția generală este o inspecție destinată evaluării stării generale a structurii
corpului navei și determinării volumului inspecțiilor amănunțite suplimentare.
1.2.4
Inspecția amănunțită este o inspecție în care detaliile elementelor structurale pe
care inspectorul este în măsură să le inspecteze vizual de aproape, și anume sunt de
preferat acele detalii aflate în raza atingerii cu mâna.
1.2.5
Secțiunea transversală include toate elementele longitudinale cum ar fi: tablele,
longitudinalele și curenții de punte, bordaj și fund, dublu fundul și pereții longitudinali.
1.2.6
Tancuri reprezentative sunt acelea care se consideră că reflectă starea altor
tancuri de tip și destinație similare și care au sisteme similare de protecție anticorozivă.
La selectarea tancurilor reprezentative trebuie să se țină seama de istoricul exploatării și
reparării navei, precum și de zonele critice și/sau suspecte identificabile.
1.2.7
Zonele suspecte sunt locurile care prezintă coroziune substanțială și/sau sunt
considerate de către inspector a fi expuse unei uzuri rapide.
1.2.8
Coroziunea substanțială este o extindere a coroziunii astfel încât evaluarea
gradului de coroziune indică o uzură care depășește 75% din limitele admisibile, dar în
cadrul unor limite acceptabile.
1.2.9

Sistemul de protecție anticorozivă este considerat în mod normal:
.1

fie un strat complet de protecție dur;

.2

fie un strat complet de protecție dur suplimentat cu anozi.

Stratul de protecție trebuie să fie în nod normal un strat de rășină epoxidică sau un strat
echivalent. Alte sisteme de protecție pot fi considerate ca alternative acceptabile cu
condiția ca ele să fie aplicate și menținute în conformitate cu specificația producătorului.
Dacă s-au aplicat straturi de protecție moi, trebuie să fie prevăzut accesul în siguranță
pentru ca inspectorul să poată verifica eficacitatea stratului de protecție și să evalueze
starea elementelor de structură interioare, care poate include, eventual, luarea de probe de
strat de protecție din diferite locuri. Dacă accesul în siguranță nu poate fi asigurat, stratul
de protecție moale trebuie să fie îndepărtat.
1.2.10

Starea stratului de protecție este definită după cum urmează :
BUNĂ

starea care prezintă doar puncte mici de rugină;

SATISFĂCĂTOARE

starea care prezintă discontinuități ale stratului de
protecție localizate la marginile întăriturilor și
îmbinărilor de sudură și/sau rugină ușoară pe 20% sau
32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

57

mai mult din zonele examinate, dar fără a se ajunge la
starea NESATISFĂCĂTOARE.
NESATISFĂCĂTOARE starea care prezintă deteriorarea generală a stratului de
protecție pe 20% sau mai mult din zonele examinate,
sau starea de rugină avansată pe 10% sau mai mult din
zonele examinate.
1.2.11 Zonele critice de structură sunt locurile, care în urma efectuării calculelor au fost
identificate că trebuie supravegheate sau care, în urma analizei istoricului exploatării
navei respective sau din acela al navelor similare sau surori, au fost identificate a fi
predispuse la fisurare, flambaj sau coroziune ce ar putea slăbi rezistența structurală a
navei.
1.2.12 Zona de marfă este zona așa cum s-a definit în regula II-2/3.6 din Convenția
SOLAS,așa cum a fost amendată.
1.2.13 Inspecția intermediară este o inspecție intensificată efectuată fie la a doua sau a
treia inspecție anuală, fie între aceste inspecții.
1.2.14 O reparație rapidă și completă înseamnă o reparație permanentă efectuată în
momentul inspecției în conformitate cu cerințele inspectorului, în urma căreia se elimină
necesitatea includerii în certificatul de clasificare a oricărei cerințe sau recomandări
aferente.
1.2.15 Stabilit în mod special înseamnă efectuarea inspecției suficient de amănunțită și
a măsurătorilor de grosime pentru a confirma starea tehnică reală a construcției sub
stratul de protecție.
1.3

Reparații

1.3.1
Orice deteriorare corespunzătoare uzurii peste limitele admisibile (cum ar fi
flambajul, striațiile, desprinderile sau fisurile) sau zonele de uzură extinse peste limitele
admisibile, care afectează sau, după opinia Administrației, riscă să afecteze rezistența
structurală a navei, etanșeitatea la apă sau etanșeitatea la intemperii trebuie să fie reparată
rapid și complet (a se vedea 1.2.14). Zonele care vor fi examinate includ:
.1

osatura fundului navei și învelișul fundului navei;

.2

osatura bordajului și învelișul bordajului;

.3

osatura punții și învelișul punții;

.4

osatura plafonului dublu fundului și învelișul plafonului dublu fundului;

.5

osatura bordajului interior și învelișul bordajului interior;

.6

osatura peretelui longitudinal (pereților longitudinali) sau învelișul
peretelui longitudinal (pereților longitudinali), după caz;

.7

osatura pereților transversali etanși la apă sau hidrocarburi și învelișul
pereților transversali etanși la apă sau hidrocarburi;

.8

capacele gurilor de magazii sau ramele gurilor de magazii, după caz; și
33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

58

.9

elementele de la paragraful 3.3.

Dacă nu sunt disponibile mijloace corespunzătoare pentru reparație, Administrația poate
permite navei să plece direct la o unitate de reparație. În acest caz poate fi necesară
descărcarea mărfii și/sau reparații provizorii în vederea efectuării voiajului stabilit.
1.3.2
În plus, dacă în urma efectuării inspecției se descoperă coroziune sau defecte ale
structurii care, după opinia Administrației, compromit exploatarea în continuare a navei,
trebuie luate măsuri de remediere înainte ca aceasta să-și continue voiajul.
1.4

Inspectori

La navele cisternă de 20000 tone deadweight și mai mult, doi inspectori vor efectua
împreună prima inspecție de reînnoire planificată după ce nava cisternă a împlinit vârsta
de 10 ani, precum și toate inspecțiile de reînnoire și inspecțiile intermediare ulterioare.
Dacă inspecțiile sunt efectuate de organizații recunoscute, inspectorii vor fi exclusiv
angajați de aceste organizații recunoscute.
2

Inspecția de reînnoire

2.1

Generalități

2.1.1
Inspecția de reînnoire poate fi începută la a patra inspecție anuală și continuată
în anul următor având în vedere terminarea ei la a cincea dată aniversară.
2.1.2
În cadrul pregătirilor pentru inspecția de reînnoire, programul măsurătorilor de
grosime și al inspecției trebuie stabilit înainte de începerea inspecției de reînnoire.
Măsurătorile de grosime nu trebuie efectuate înaintea celei de-a patra inspecții anuale.
2.1.3
Inspecția trebuie să includă, suplimentar față de cerințele inspecției anuale,
examinarea, probele și verificările într-un volum suficient pentru a se asigura că corpul
navei și tubulatura aferentă prevăzută la 2.1.5 sunt într-o stare tehnică satisfăcătoare și
pot fi exploatate în siguranță pe noua perioadă de valabilitate a Certificatului de siguranță
a construcției navei de mărfuri, sub rezerva întreținerii și exploatării lor corespunzătoare
și sub rezerva efectuării inspecțiilor periodice.
2.1.4
Toate magaziile de marfă, tancurile de balast, tunelurile pentru tubulaturi,
coferdamurile și spațiile goale ce delimitează magaziile de marfă, punțile și exteriorul
corpului navei trebuie examinate, iar această examinare trebuie suplimentată cu
măsurători de grosime și probe, dacă se consideră necesar, pentru a se asigura că
rezistența structurală rămâne neschimbată. Examinarea trebuie efectuată în volum
corespunzător pentru a descoperi coroziunea substanțială, deformări importante, fisuri,
avarii sau alte deteriorări structurale.
2.1.5
Tubulatura de marfă de pe punte, inclusiv tubulatura pentru spălarea cu țiței
(COW), precum și tubulatura de marfă și de balast de la tancurile și spațiile mai sus
menționate trebuie să fie examinate și încercate din punct de vedere funcțional în condiții
de exploatare conform cerințelor inspectorului desemnat pentru a verifica dacă
etanșeitatea și starea lor tehnică este satisfăcătoare. O atenție deosebită trebuie să fie
acordată tuturor tubulaturilor de balast din tancurile de marfă, precum și tubulaturilor de
marfă din tancurile de balast și spațiile goale, iar inspectorii trebuie să fie informați de
34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

59

fiecare dată că această tubulatură, inclusiv valvulele și accesoriile, sunt deschise pe
perioadele de reparație și pot fi examinate în interior.
2.2

Inspecția pe doc

2.2.1
O inspecție pe doc trebuie să facă parte din inspecția de reînnoire. În decursul
perioadei de valabilitate de 5 ani a certificatului trebuie să existe minim două inspecții
ale exteriorului fundului navei. În toate cazurile, intervalul maxim dintre inspecțiile
fundului navei nu trebuie să depășească 36 luni.
2.2.2
La navele cu vechimea mai mare de 15 ani, inspecția exteriorului fundului navei
se va efectua cu nava pe doc. La navele cu vechimea mai mică de 15 ani, inspecții
alternante ale fundului navei care nu au fost efectuate cu ocazia inspecției de reînnoire
pot fi efectuate cu nava în stare de plutire. Inspecția navei în stare de plutire trebuie
efectuată numai dacă există condiții satisfăcătoare de realizare a lor și dacă este
disponibil echipament corespunzător și personal calificat.
2.2.3
În cazul în care o inspecție pe doc nu a fost terminată în combinație cu inspecția
de reînnoire sau în cazul nerespectării intervalului maxim de 36 luni menționat la
paragraful 2.2.1, Certificatul de siguranță a construcției navei de mărfuri își va pierde
valabilitatea până la data terminării unei inspecții pe doc.
2.3

Sistemul de protecție anticorozivă a tancului

Dacă la tancurile de balast există sistem de protecție anticorozivă, atunci starea acestuia
trebuie să fie examinată. În cazul în care la tancul de balast se constată o stare
NESATISFĂCĂTOARE a stratului de protecție și acesta nu este reînnoit sau în cazul în
care a fost aplicat un strat de protecție moale sau în cazul în care stratul de protecție nu a
fost aplicat în timpul construcției, tancul respectiv trebuie să fie examinat la intervale
anuale. Măsurătorile de grosime trebuie să fie efectuate dacă inspectorul consideră
necesar.
2.4

Volumul inspecțiilor generale și amănunțite

2.4.1
O inspecție generală a tuturor tancurilor încorporate și a spațiilor trebuie să fie
efectuată cu ocazia inspecției de reînnoire.
2.4.2
Cerințele pentru inspecția amănunțită efectuată cu ocazia inspecției de reînnoire
sunt date în Anexa 1.
2.4.3
Inspectorul poate extinde inspecția amănunțită dacă consideră necesar, având în
vedere întreținerea tancurilor supuse inspecției și starea sistemului de protecție
anticorozivă, precum și următoarele situații:
.1

în special, tancurile cu dispunere în structură sau elementele structurale
care s-au dovedit defectuoase la tancuri similare sau la bordul navelor
similare conform informațiilor disponibile;

.2

la tancurile care au structuri cu dimensiuni de eșantionaj reduse datorită
existenței unui sistem de protecție anticorozivă aprobat de Administrație.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

60

2.4.4
Pentru zonele tancurilor la care se constatată că stratul de protecție este într-o
stare BUNĂ, așa cum s-a definit la paragraful 1.2.10, volumul inspecțiilor amănunțite,
conform Anexei 1, poate fi stabilit în mod special de către Administrație.
2.5

Volumul măsurătorilor de grosime

2.5.1
Cerințele privind măsurătorile de grosime efectuate cu ocazia inspecției de
reînnoire sunt date în Anexa 2.
2.5.2
Dacă se constată o coroziune substanțială, așa cum s-a definit în paragraful
1.2.8, volumul măsurătorilor de grosime trebuie să fie mărit în conformitate cu cerințele
din Anexa 4.
2.5.3
Inspectorul poate extinde volumul măsurătorilor de grosime dacă consideră
necesar.
2.5.4
Pentru zonele tancurilor la care se constatată că stratul de protecție este într-o
stare BUNĂ, așa cum s-a definit la paragraful 1.2.10, volumul inspecțiilor amănunțite,
conform Anexei 2, poate fi stabilit în mod special de către Administrație.
2.5.5
Secțiunile transversale trebuie să fie alese acolo unde se presupune că se produc
reducerile cele mai mari de grosime sau acolo unde acestea sunt descoperite ca urmare a
efectuării măsurătorilor la tablele punții.
2.5.6
În cazul în care vor fi măsurate două sau trei secțiuni, cel puțin una trebuie să
includă un tanc de balast situat la o distanță față de mijlocul navei care este în zona de la
mijlocul navei extinsă pe 0,5L.
2.6

Volumul probei hidraulice la tancuri

2.6.1
Cerințele pentru proba hidraulică la tancuri efectuată cu ocazia inspecției de
reînnoire sunt date în Anexa 3.
2.6.2
Inspectorul poate mări volumul probelor hidraulice la tancuri dacă consideră
necesar.
2.6.3
În general, presiunea trebuie să corespundă unei coloane de apă măsurată până la
marginea de sus a gurii de acces în cazul tancurilor de marfă, sau până la partea de sus a
tubulaturii de aerisire în cazul tancurilor de balast.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

3

Inspecția anuală

3.1

61

Generalități

Inspecția anuală trebuie să cuprindă o examinare efectuată în scopul asigurării că, pe cât
este posibil, starea corpului navei și a tubulaturii este satisfăcătoare și va ține seama de
istoricul comportării în exploatare, de starea și extinderea sistemului de protecție
anticorozivă la tancurile de balast, precum și de zonele indicate în dosarul cu rapoartele
de inspecție.
3.2

Examinarea corpului navei

3.2.1
Examinarea învelișului corpului navei și a dispozitivelor sale de închidere
trebuie să fie efectuată pe cât este posibil vizual.
3.2.2
Examinarea trecerilor etanșe prin pereți trebuie să fie efectuată în măsura în care
acest lucru este posibil.
3.3

Examinarea punților expuse

3.3.1
Examinarea deschiderilor tancului de marfă, inclusiv garniturile de etanșare,
capacele, ramele gurilor de magazii și ecranele de reținere a flăcării.
3.3.2
Examinarea supapelor de răsuflare și a ecranelor de reținere a flăcării la tancul
de marfă.
3.3.3
Examinarea ecranelor de reținere a flăcării de la capetele de aerisire ale tuturor
tancurilor de combustibil, tancurilor de balast murdar și tancurilor de reziduuri petroliere
3.3.4
Examinarea tubulaturii de marfă, a instalației de spălare cu țiței, a celei de
combustibil și de aerisire, inclusiv coloanele și conductele de aerisire.
3.4

Examinarea compartimentelor pompelor de marfă și tunelurilor pentru
tubulaturi

3.4.1
Examinarea tuturor pereților în ceea ce privește urmele de scurgeri de
hidrocarburi sau fisurile și în special a dispozitivelor de etanșare de la toate trecerile prin
pereți.
3.4.2

Examinarea tuturor instalațiilor cu tubulaturi și a tunelurilor pentru tubulaturi.

3.5

Examinarea tancurilor de balast

3.5.1
Examinarea tancurilor de balast va fi efectuată dacă se cere, ca urmare a
rezultatelor inspecției de reînnoire și a inspecției intermediare. Dacă se constată o
coroziune extinsă, trebuie să fie efectuate măsurători de grosime.
3.5.2
Dacă se constată o coroziune substanțială, așa cum s-a definit la paragraful 1.2.8,
volumul măsurătorilor de grosime trebuie să fie mărit în conformitate cu cerințele din
Anexa 4.
3.5.3

Petroliere cu dublu corp cu vechimea de peste 15 ani
37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

62

Se vor examina în interior toate tancurile de balast prevăzute cu orice mijloc de încălzire
care sunt învecinate cu tancul de marfă sau de combustibil (și anume cu o construcție de
delimitare comună). Dacă inspectorul consideră necesar, se vor efectua măsurători de
grosime și dacă rezultatele acestor măsurători de grosime indică o coroziune substanțială,
volumul măsurătorilor de grosime trebuie să fie mărit în conformitate cu Anexa 4.
Tancurile de balast la care, în urma efectuării inspecției intermediare sau de reînnoire
anterioară, nu s-a constatat o coroziune substanțială în interior și la care există
conformitatea cu una din următoarele situații:
.1

stratul de protecție este în stare BUNĂ; sau

.2

stratul de protecție a construcției de delimitare comună, inclusiv
structurile adiacente, este în stare BUNĂ și stratul de protecție al
părților rămase din tanc sunt în stare SATISFĂCĂTOARE,

pot fi stabilite în mod special de către Administrație.
4

Inspecția intermediară

4.1

Generalități

4.1.1
Elementele, care sunt suplimentare față de cerințele inspecției anuale, pot fi
inspectate fie la a doua sau la a treia inspecție anuală, fie între aceste inspecții.
4.1.2
Volumul inspecției tancurilor de marfă și a celor de balast, care este determinat
în funcție de vârsta navei, este specificat la 4.2, 4.3 și 4.4 și este indicat în Anexa 5.
4.1.3
La punțile expuse, se face, pe cât este posibil, o examinare a tubulaturii de
marfă, a instalației de spălare cu țiței, a celei de combustibil, balast, aburi și de aerisire,
precum și a coloanelor și conductelor de aerisire. Dacă la examinare există o îndoială
asupra stării tubulaturii, se poate cere ca aceasta să fie încercată la presiune, să fie supusă
măsurătorilor de grosime sau să fie supusă ambelor cazuri.
4.2

Petroliere cu o vechime cuprinsă între 5 și 10 ani

4.2.1

Se aplică cerințele de la 4.1.3.

4.2.2
La tancurile de balast utilizate pentru apă sărată, se va efectua o inspecție
generală a tancurilor reprezentative alese de către inspector. Dacă în timpul efectuării
inspecției generale a tancurilor de balast cu apă sărată nu se descoperă niciun defect de
structură vizibil, examinarea poate fi limitată la verificarea eficacității stratului de
protecție.
4.2.3
Dacă la un tanc de balast pentru apă sărată se constată un strat de protecție în
stare NESATISFĂCĂTOARE, coroziune sau alte defecte, sau dacă stratul de protecție nu
a fost aplicat în timpul construcției, examinarea trebuie extinsă și la alte tancuri de balast
de același tip.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

63

4.2.4
Dacă se constată că stratul de protecție de la tancurile de balast pentru apă sărată
este în stare NESATISFĂCĂTOARE și nu este refăcut, sau dacă stratul de protecție nu a
fost aplicat în timpul construcției, atunci tancurile respective trebuie examinate și
măsurătorile de grosime efectuate dacă inspectorul consideră necesar.
4.3

Petroliere cu o vechime cuprinsă între 10 și 15 ani

4.3.1

Se aplică cerințele de la 4.2.

4.3.2
Se va efectua o inspecție generală la cel puțin două tancuri reprezentative de
marfă.
4.3.3
La tancurile de balast, dacă există, se va efectua o inspecție generală a tuturor
acestor tancuri. Dacă în timpul acestei inspecții nu se descoperă niciun defect de structură
vizibil, examinarea poate fi limitată la verificarea eficacității stratului de protecție.
4.3.4

Volumul inspecției amănunțite

La tancurile de balast: același volum ca la inspecția de reînnoire anterioară;
La tancurile de marfă: volumul inspecției trebuie să se bazeze pe raportul de la inspecția
de reînnoire anterioară și istoricul reparațiilor la tancuri și se va
aplica la cel puțin două tancuri de marfă după cea de-a doua
inspecție de reînnoire.
Cerințele minime ale inspecției amănunțite sunt date în Anexa 5. Volumul inspecțiilor
amănunțite poate fi extins așa cum s-a definit la 2.4.3. Pentru zonele de la tancuri unde se
constată că straturile de protecție sunt în stare BUNĂ, volumul inspecțiilor amănunțite,
conform Anexei 5, poate fi stabilit în mod special de către Administrație.
4.3.5

Volumul măsurătorilor de grosime

Volumul măsurătorilor de grosime este indicat în Anexa 5. În timpul inspecției
intermediare se vor efectua cel puțin măsurătorile de grosime în zonele care au fost
considerate suspecte, așa cum s-a definit la 1.2.7, cu ocazia inspecției de reînnoire
anterioară. Dacă se constată coroziune substanțială, așa cum s-a definit la 1.2.8, volumul
măsurătorilor de grosime, conform Anexei 5, trebuie să fie mărit în conformitate cu
cerințele din Anexa 4.
4.4

Petroliere cu o vechime de peste 15 ani

Cerințele pentru inspecția intermediară trebuie să fie identice cu acelea pentru inspecția
de reînnoire anterioară, așa cum s-a prevăzut la 2 și 5.1. Totuși, nu se cere efectuarea
probei hidraulice la tancurile de marfă și tancurile de balast dacă inspectorul nu consideră
necesar.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

64

5

Pregătiri pentru inspecție

5.1

Programul pentru inspecție

5.1.1
Înainte de efectuarea inspecției de reînnoire, proprietarul navei împreună cu
Administrația trebuie să întocmească un program special de inspecție. Programul de
inspecție trebuie să fie sub formă scrisă și să se bazeze pe informațiile din Anexa 6A.
Inspecția nu trebuie să înceapă până când programul de inspecție nu va fi convenit.
5.1.1.1 Înaintea elaborării programului de inspecție, chestionarul pentru planificarea
inspecției trebuie să fie completat de către proprietarul navei pe baza informațiilor din
Anexa 6B și transmis Administrației.
5.1.2
La elaborarea programului de inspecție, trebuie adunată următoarea
documentație care este necesară în scopul selectării tancurilor, zonelor și elementelor
structurale ce vor fi examinate:
.1

lista cu inspecțiile efectuate și informațiile de bază cu privire la navă;

.2

documentația de la bordul navei, așa cum s-a prevăzut la 6.2 și 6.3;

.3
planurile generale de construcție a tancurilor de marfă și balast (desene
de eșantionaj), inclusiv informațiile privind utilizarea oțelurilor de înaltă rezistență
(HTS);
.4

raportul de evaluare a stării tehnice a navei, conform Anexei 9;

.5

inventarul avariilor anterioare și al reparațiilor efectuate;

.6

rapoartele pertinente ale organizației recunoscute și ale proprietarului
navei întocmite cu ocazia efectuării inspecțiilor și examinărilor anterioare;

.7

lista cu marfa transportată și cu operațiunile de balastare pe ultimii 3 ani,
inclusiv transportul mărfii în condiții de încălzire;

.8

detaliile cu privire la instalația de gaz inert și procedurile de curățare a
tancurilor;

.9

informațiile și alte date relevante cu privire la transformarea sau
modificarea tancurilor de marfă și tancurilor de balast ale navei din
momentul construcției;

.10

descrierea și istoricul stratului de protecție și al sistemului de protecție
anticorozivă (inclusiv anozii și simbolurile anterioare de clasă), dacă
există;

.11

inspecțiile efectuate în ultimii 3 ani de către personalul proprietarului
navei, indicând deteriorările constatate la structură, în general, scurgerile
constatate la construcțiile de delimitare de la tanc și tubulaturile acestuia,
precum și starea stratului de protecție și a sistemului de protecție
anticorozivă (inclusiv anozii), dacă există. Un model de întocmire a
raportului de inspecție este dat în Anexa 6C;
40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

65

.12

informațiile cu privire la nivelul corespunzător de întreținere în timpul
exploatării, inclusiv rapoartele de inspecție efectuată în cadrul controlului
statului portului în care s-au indicat defectele constatate la corpul navei,
neconformitățile din cadrul sistemului de management al siguranței
referitor la întreținerea corpului navei, inclusiv măsurile corective
corespunzătoare; și

.13

orice alte informații care se vor dovedi utile în descoperirea zonelor
suspecte și a zonelor critice de structură.

5.1.3
Programul de inspecție transmis trebuie să respecte prevederile din anexele 1, 2
și 3, precum și din paragraful 2.6 cu privire la inspecția amănunțită, măsurătorile de
grosime și proba hidraulică a tancurilor, și trebuie să includă cel puțin următoarele
informații:
.1

datele și caracteristicile principale cu privire la navă;

.2
planurile generale de construcție pentru tancurile de marfă și de balast
(desene de eșantionaj), inclusiv informațiile privind utilizarea oțelurilor de înaltă
rezistență (HTS);
.3

dispunerea tancurilor;

.4

lista tancurilor, cu informațiile privind utilizarea lor, extinderea straturilor
de acoperire și sistemele de protecție anticorozivă;

.5

condițiile cerute pentru inspecție (de exemplu informațiile cu privire la
curățarea tancului, degazare, ventilare și iluminare etc.);

.6

asigurarea accesului la structuri și metodele utilizate pentru accesul la
structuri;

.7

echipamentul pentru inspecții;

.8

indicarea tancurilor și zonelor care vor face obiectul inspecției amănunțite
(a se vedea paragraful 2.4);

.9

indicarea zonelor și secțiunilor a căror grosime va fi măsurată (a se vedea
paragraful 2.5);

.10

indicarea tancurilor care vor fi supuse la probe (a se vedea paragraful 2.6);

.11

indicarea firmei care va efectua măsurătorile de grosime;

.12

inventarul avariilor referitoare la nava respectivă; și

.13

zonele critice de structură și zonele suspecte, dacă este cazul.

5.1.4
Administrația va informa proprietarul navei cu privire la nivelul maxim
acceptabil de reducere a grosimii elementelor de structură datorită coroziunii, care se
aplică navei respective.
41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

66

5.1.5
De asemenea, se pot utiliza Instrucțiunile cu privire la evaluarea stării tehnice în
legătură cu planificarea inspecțiilor intensificate la petroliere, al căror text este dat în
Anexa 11. Aceste Instrucțiuni conțin recomandări pe care Administrația le poate face
utilizatorului, dacă acest lucru se consideră necesar și oportun, în cadrul stabilirii
programului de inspecție cerut.
5.2

Condiții pentru inspecție

5.2.1
Proprietarul navei trebuie să asigure mijloacele necesare pentru efectuarea în
siguranță a inspecției.
5.2.1.1 Pentru ca inspectorii desemnați să poată efectua inspecția, prevederile pentru
accesul convenabil și în siguranță trebuie să fie convenite între proprietarul navei și
Administrație.
5.2.1.2 Detaliile cu privire la mijloacele de acces trebuie să fie asigurate în chestionarul
pentru planificarea inspecției.
5.2.1.3 În cazul în care inspectorii desemnați consideră că, în ceea ce privește siguranța,
măsurile luate pentru accesul în spațiile ce vor fi inspectate nu sunt adecvate, inspecția
spațiilor respective nu trebuie să fie efectuată.
5.2.2
Tancurile și spațiile trebuie să prezinte siguranță în ceea ce privește accesul.
Tancurile și spațiile trebuie să fie degazate și ventilate în mod corespunzător. Înainte de a
intra în tanc, spațiu gol sau spațiu închis, trebuie să se verifice dacă nu cumva atmosfera
din tanc conține gaze periculoase și dacă există suficient oxigen.
5.2.3
Tancurile și spațiile trebuie să fie suficient de curate și golite de apă, depuneri,
murdărie, reziduuri de hidrocarburi etc. pentru evidențierea coroziunii, deformărilor,
fisurilor, avariilor sau a altor deteriorări ale elementelor structurale, precum și a stării în
care se află stratul de protecție. În special, aceasta se aplică suprafețelor care sunt supuse
măsurătorii de grosime.
5.2.4
Trebuie prevăzută o iluminare corespunzătoare pentru evidențierea coroziunii,
deformărilor, fisurărilor, avariilor sau a altor deteriorări ale elementelor structurale,
precum și a stării în care se află stratul de protecție.
5.2.5 Inspectorul desemnat sau inspectorii desemnați trebuie să fie întotdeauna însoțiți
de cel puțin o persoană responsabilă desemnată de către companie, care are experiență în
inspectarea tancurilor și a spațiilor închise. În plus, o echipă de rezervă cu cel puțin două
persoane experimentate trebuie să existe la intrarea în tancul sau spațiul ce va fi
inspectat. Echipa de rezervă trebuie să țină permanent sub observație activitatea
desfășurată în tanc sau spațiu și să aibă echipament de salvare și evacuare gata pentru a fi
imediat utilizat.
5.2.6
Un sistem de comunicare trebuie instalat între echipa de inspecție din tancul sau
spațiul ce va fi examinat, ofițerul de serviciu de pe punte și, după caz, puntea de
navigație. Sistemul de comunicare trebuie să fie menținut pe toată durata inspecției.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

5.3

67

Accesul la elementele structurale*

5.3.1
Pentru inspecția generală trebuie asigurate mijloace cu care inspectorul să poată
examina în siguranță și fără dificultate elementele structurale.
5.3.2
Pentru inspecțiile amănunțite trebuie să fie puse la dispoziția inspectorului unul
sau mai multe din următoarele mijloace de acces considerate acceptabile de către acesta:
.1
.2

un eșafodaj și căi de acces temporare prin structură;

.3

lifturi și platforme mobile;

.4

bărci sau plute;

.5

scări portabile;

.6
5.4

un eșafodaj și căi de acces permanente prin structură;

alte mijloace echivalente.

Echipamentul pentru inspecție

5.4.1
În mod normal, măsurătorile de grosime trebuie efectuate cu ajutorul
echipamentului ultrasonic de măsurare. Precizia echipamentului trebuie demonstrată
inspectorului, dacă acesta consideră necesar.
5.4.2
Una sau mai multe din următoarele proceduri de detectare a fisurilor se pot cere
dacă se consideră necesar de către inspector:
.1

echipament radiografic;

.2

echipament ultrasonic;

.3

echipament cu particule magnetice;

.4

echipament cu lichide penetrante; și

.5

alte mijloace echivalente.

5.4.3
Un explozimetru, oxigenmetru, aparat de respirație, parâme de siguranță, centuri
cu corzi și cârlige, fluiere, precum și instrucțiunile și recomandările pentru utilizarea lor
trebuie să fie disponibile în timpul inspecției. Trebuie să fie prevăzută o listă a
verificărilor de control cu privire la siguranță.
5.4.4

La efectuarea inspecției trebuie să fie prevăzut iluminatul adecvat și eficient.

5.4.5
În timpul inspecției trebuie să fie disponibilă și utilizată îmbrăcăminte de
protecție adecvată (de ex. cască de protecție, mănuși, încălțăminte de protecție etc.).
5.5

Inspecția pe mare sau în timpul ancorării

*

Se face referire la Circulara MSC/Circ.686, Instrucţiuni pentru mijloacele de acces la structurile pentru inspecţie şi
întreţinere la petroliere şi vrachiere.

43

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

5.5.1
Inspecția pe mare sau în timpul ancorării poate fi acceptată cu condiția ca
inspectorului sau inspectorilor să i se acorde sau să li se acorde ajutorul necesar din
partea personalului de la bord. Măsurile de prevedere și procedurile necesare pentru
efectuarea inspecției trebuie să fie în conformitate cu 5.1, 5.2, 5.3 și 5.4.
5.5.2
Un sistem de comunicare trebuie să fie instalat între echipa de inspecție din tanc
și ofițerul de serviciu de pe punte. Acest sistem de comunicare trebuie să includă de
asemenea personalul însărcinat cu manipularea pompelor de balast dacă sunt utilizate
bărci și plute de salvare.
5.5.3
Inspecțiile tancurilor cu ajutorul bărcilor sau plutelor se pot efectua numai cu
acordul inspectorului care ține seama de dispozitivele de siguranță prevăzute, inclusiv de
buletinele meteorologice și comportamentul navei în condiții rezonabile de stare a mării.
5.5.4
Dacă bărcile sau plutele sunt utilizate la inspecțiile amănunțite, atunci trebuie să
fie îndeplinite următoarele condiții:
.1

trebuie să fie utilizate numai plute sau bărci gonflabile rezistente, cu
flotabilitate și stabilitate reziduală suficientă care, chiar și atunci când una
din camere este perforată, să poată fi utilizate;

.2

barca sau pluta trebuie să fie legată de scara de acces și o persoană
responsabilă trebuie să stea pe scara de acces din acel loc de unde există o
vizibilitate clară asupra bărcii sau plutei;

.3

toți participanții trebuie să dispună de veste de salvare corespunzătoare;

.4

suprafața apei din tanc trebuie să fie calmă (în toate condițiile prevăzute,
creșterea așteptată a nivelului apei din tanc nu trebuie să depășească 0,25
m), iar nivelul apei trebuie să fie staționar sau în scădere. În niciun caz
nivelul apei nu va fi crescut în timpul utilizării bărcii sau plutei.

.5

tancul sau spațiul trebuie să conțină numai apă de balast curat. Nu se
permite nici măcar un strat subțire de hidrocarburi;

.6

în niciun caz nivelul apei nu trebuie să fie la o distanță mai mică de 1 m de
platbanda elementului de osatură întărită a punții astfel încât echipa de
inspecție să nu fie izolată de o cale de evacuare directă spre gura tancului.
Umplerea cu apă a tancului peste un nivel ce depășește traversele de punte
se va face numai dacă traveea ce va fi examinată are o gură de vizitare
pentru accesul la punte și dacă aceasta este deschisă în traveea inspectată
astfel încât o cale de evacuare pentru echipa de inspecție să fie disponibilă
în orice moment. Alte mijloace eficiente de evacuare pe punte pot fi luate
în considerare;

.7

dacă tancurile (sau spațiile) sunt racordate printr-o instalație cu tubulaturi
pentru gaze sau o instalație de gaze inertizate, atunci tancul în care trebuie
utilizată barca sau pluta trebuie să fie izolat pentru a împiedica pătrunderea
gazului de la alte tancuri (sau spații).

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

69

5.5.5
Utilizarea numai a plutelor sau bărcilor se poate permite pentru inspectarea
zonelor de sub puntea tancurilor sau spațiilor dacă înălțimea coastelor este de 1,5 m sau
mai mică.
5.5.6
Dacă înălțimea coastelor este mai mare de 1,5 m, atunci plutele și bărcile se pot
utiliza numai dacă:
.1

stratul de protecție al structurii de sub punte este în stare BUNĂ și nu
există vreo dovadă de uzură; sau

.2

un mijloc de acces permanent este prevăzut în fiecare travee pentru a
permite intrarea și ieșirea în siguranță. Aceste mijloace de acces trebuie să
permită accesul direct de pe punte printr-o scară verticală cu o mică
platformă montată la aproximativ 2 m sub punte. Alte mijloace efective de
evacuare pe punte pot fi luate în considerare.

Dacă niciuna din condițiile de mai sus nu este respectată, atunci o schelă sau alt mijloc
echivalent trebuie să fie prevăzut pentru inspecția zonelor de sub punte.
5.5.7
Utilizarea numai a plutelor sau bărcilor în condițiile prevăzute la paragrafele
5.5.5 și 5.5.6 nu exclude posibilitatea utilizării plutelor sau bărcilor pentru deplasarea în
interiorul unui tanc în timpul inspecției.
5.6

Întâlnirea pentru planificarea inspecției

5.6.1
Pregătirea corespunzătoare și cooperarea strânsă dintre inspectorul desemnat sau
inspectorii desemnați și reprezentanții proprietarului navei aflați la bord înaintea
inspecției sau în timpul efectuării acesteia sunt esențiale pentru ca inspecția să se
efectueze în siguranță și eficient.
5.6.2
Înainte de începerea oricărei părți a inspecției de reînnoire și inspecției
intermediare, întâlnirea pentru planificarea inspecției trebuie să aibă loc între inspectorul
desemnat sau inspectorii desemnați, reprezentantul proprietarului navei care a fost
desemnat, operatorul firmei autorizate să efectueze măsurătorile de grosime (după caz) și
comandantul navei în scopul verificării că toate măsurile din programul de inspecție au
fost luate pentru asigurarea desfășurării în siguranță și în mod eficient a activității de
inspectare.
5.6.3
În continuare se prezintă o listă cu problemele care trebuie să fie examinate în
timpul întâlnirii:
.1

principalele date cu privire la navă (și anume voiajul, manevre de intrare
în doc și plecare din doc, perioadele de acostare, operațiunile cu marfa și
balastul etc.);

.2

prevederile și amenajările pentru efectuarea măsurătorilor de grosime (și
anume accesul, curățarea/decaparea, iluminarea, aerisirea, protecția
individuală);

.3

volumul măsurătorilor de grosime;

.4

criterii de acceptare (se face referire la lista cu măsurătorile minime de
grosime);
45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

70

.5

volumul inspecției amănunțite și al măsurătorilor de grosime ținând cont
de starea tehnică a stratului de protecție și zonele suspecte/zonele cu
coroziune substanțială;

.6

efectuarea măsurătorilor de grosime;

.7

considerarea citirilor reprezentative, în general, și acolo unde se constată o
coroziune neregulată/în puncte;

.8

indicarea prin schițe a zonelor de coroziune substanțială; și

.9

comunicarea cu privire la constatări între inspector desemnat sau
inspectorii desemnați, operatorul sau operatorii firmei pentru efectuarea
măsurătorilor de grosime și reprezentantul sau reprezentanții proprietarului
navei în legătură cu constatările făcute.

6

Documentația de la bordul navei

6.1

Generalități

6.1.1
Proprietarul navei trebuie să obțină, să asigure și să păstreze la bordul navei
documentația prevăzută la 6.2 și 6.3, care trebuie să fie pusă imediat la dispoziția
inspectorului. Raportul de evaluare a stării tehnice a navei, menționat la 6.2, trebuie să
includă o traducere în limba engleză.
6.1.2
navei.

Documentația trebuie să fie păstrată la bordul navei pe întreaga durată de viață a

6.2

Dosarul cu rapoartele de inspecție

6.2.1
Dosarul cu rapoartele de inspecție trebuie să fie parte integrantă din
documentația păstrată la bordul navei și să conțină:
.1

rapoartele inspecțiilor efectuate la elementele structurale (anexa 8);

.2

raportul de evaluare a stării tehnice a navei(anexa 9);

.3

rapoartele măsurătorilor de grosime (anexa 10).

6.2.2
Dosarul cu raportul de inspecție trebuie să fie disponibil la sediul proprietarului
navei și la sediul Administrației.
6.3

Documente de bază

Următoarele documente suplimentare trebuie să fie disponibile la bordul navei:
.1

toate documentele cerute conform 5.1.2;

.2

programul de inspecție conform prevederilor de la 5.1 până în momentul
terminării inspecției de reînnoire; și

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

.3
6.4

71

orice altă informație care ar putea ajuta la identificarea zonelor critice de
structură și/sau a zonelor suspecte care necesită inspectarea.

Examinarea documentației de la bordul navei

Înaintea inspecției, inspectorul trebuie să verifice dacă documentația de la bord este
completă și conținutul său constituie o bază pentru efectuarea inspecției.
7

Proceduri pentru măsurătorile de grosime

7.1

Generalități

7.1.1
Dacă măsurătorile de grosime prevăzute nu se efectuează de către organizația
recunoscută care acționează în numele Administrației, atunci acestea trebuie să fie
efectuate în prezența unui inspector al organizației recunoscute. Inspectorul trebuie să se
afle la bord o perioadă de timp cât este necesară pentru supravegherea acestei operațiuni.
7.1.2
Firma care efectuează măsurătorile de grosime trebuie să ia parte la întâlnirea
pentru planificarea inspecției care va avea loc înaintea începerii inspecției.
7.1.3
În toate cazurile, volumul măsurătorilor de grosime trebuie să fie suficient
pentru a reprezenta starea reală a navei în întregime.
7.2

Autorizarea firmei care efectuează măsurători de grosime

Măsurătorile de grosime trebuie să fie efectuate de o companie specializată care este
autorizată de o organizație recunoscută de Administrație conform principiilor prezentate
în Anexa 7.
7.3

Raportul privind măsurătorile de grosime

7.3.1
Raportul privind măsurătorile de grosime trebuie să fie pregătit și prezentat
Administrației. Raportul trebuie să indice locul măsurătorilor, grosimea măsurată,
precum și grosimea inițială corespunzătoare. Totodată, raportul trebuie să indice data
când au fost efectuate măsurătorile, tipul echipamentului de măsurare, numele și
calificarea persoanelor care au efectuat măsurătorile, și trebuie să fie semnat de către
operator. Raportul măsurătorilor de grosime trebuie să respecte principiile menționate la
procedurile recomandate pentru măsurătorile de grosime conform Anexei 10.
7.3.2
Inspectorul trebuie să verifice și să contrasemneze rapoartele măsurătorilor de
grosime.
8

Întocmirea și evaluarea rapoartelor de inspecție

8.1

Evaluarea raportului de inspecție

8.1.1
Datele și informațiile obținute în timpul inspecției trebuie să fie evaluate cu
privire la structura navei pentru a confirma că nava se află într-o stare acceptabilă și că
structura sa își păstrează integritatea.
8.1.2
În cazul petrolierelor cu o lungime mai mare sau egală cu 130 m (așa cum s-a
definit în Convenția internațională asupra liniilor de încărcare în vigoare), rezistența
longitudinală a navei trebuie să fie evaluată pe baza grosimii elementelor structurale
47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

72

măsurate, înlocuite sau întărite, după caz, în timpul inspecției de reînnoire a certificatului
de siguranță a construcției efectuată după ce nava a împlinit vârsta de 10 ani, în
conformitate cu criteriile pentru rezistența longitudinală a corpului navei pentru
petrolierele indicate în Anexa 12.
8.1.3
Analiza datelor trebuie efectuată și aprobată de Administrație, iar concluziile
analizei trebuie să facă parte din raportul de evaluare a stării tehnice a navei.
8.1.4
Rezultatul final al evaluării rezistenței longitudinale a navei prevăzută la 8.1.2,
după înlocuirea sau întărirea elementelor structurale, dacă acest lucru s-a produs conform
rezultatelor evaluării inițiale, trebuie să fie consemnat în raportul pentru evaluarea stării
navei.
8.2

Întocmirea rapoartelor de inspecție

8.2.1

Principiile pentru întocmirea rapoartelor de inspecție sunt indicate în Anexa 8.

8.2.2
Dacă o inspecție este împărțită între diferite puncte de inspecție, trebuie să fie
întocmit un raport pentru fiecare parte de inspecție. O listă a elementelor care fac obiectul
inspecției, împreună cu constatările corespunzătoare și indicarea dacă elementul a fost
găsit ca satisfăcător, trebuie să fie pusă la dispoziția următorului inspector desemnat sau a
inspectori desemnați înaintea continuării sau terminării inspecției.
8.2.3
Un raport de evaluare a stării tehnice a navei cu privire la inspecție și rezultate
trebuie să fie comunicat proprietarului, așa cum se indică în Anexa 9, și păstrat la bordul
navei pentru referire la următoarele inspecții. Raportul de evaluare a stării tehnice a navei
trebuie să fie aprobat de Administrație.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

73

ANEXA 1
CERINȚE MINIME PRIVIND INSPECȚIA AMĂNUNȚITĂ EFECTUATĂ CU
OCAZIA INSPECȚIEI DE REÎNNOIRE LA PETROLIERELE CU DUBLU CORP
VECHIME ≤ 5 ANI

5 < VECHIME ≤ 10 ANI

10 < VECHIME ≤ 15 ANI

1

2

3

Un element de
osatură întărită (1),
dintr-un tanc de
balast
(a se vedea Nota 1)

Toate elementele de
osatură întărită dintr-un
tanc de balast
(a se vedea Nota 1)
Zona de frângere și
partea
superioară
(aproximativ 5 m) a
unui element de osatură
întărită în fiecare tanc
de balast rămas
(6)
O traversă de punte O traversă de punte din
dintr-un tanc de două tancuri de marfă
marfă (2)
(2)

VECHIME > 15
ANI
4

Toate elementele de Ca la navele
osatură întărită (1) din menționate în
coloana 3.
toate tancurile de balast
Se
includ
suprafețele
transversale
suplimentare, dacă
se
consideră
necesar de către
Administrație.
Toate elementele de
osatură
întărită (7),
inclusiv traversele de
punte
și
traversele
nepuntite, dacă sunt
prevăzute, dintr-un tanc
de marfă

Un element de osatură
întărită (7), inclusiv
traversele de punte și
traversele
nepuntite,
dacă sunt prevăzute, din
fiecare tanc de marfă
rămas
Un perete transversal Un perete transversal Toți pereții transversali
(4) dintr-un tanc de (4) din fiecare tanc de din toate tancurile de
balast
balast
marfă (3) și tancurile de
(a se vedea Nota 1)
(a se vedea Nota 1)
balast (4)
Un perete transversal Un perete transversal
(5) dintr-un tanc (5) din două tancuri
central de marfă
centrale de marfă
Un perete transversal
Un perete transversal (5) dintr-un tanc lateral
(5) dintr-un tanc de marfă
lateral de marfă
(a se vedea Nota 2)
(a se vedea Nota 2)

49

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

NOTE:
(1), (2), (3), (4), (5), (6) și (7) sunt zone care vor fi supuse inspecțiilor amănunțite și
măsurătorilor de grosime (a se vedea Apendicele 3 din Anexa 10).
(1)
Un element de osatură întărită dintr-un tanc de balast înseamnă o coastă cadru
vertical dintr-un tanc lateral, o coastă cadru dintr-un tanc de gurnă, varanga din tancul de
dublu fund și o traversa cadru din tancul din interpunți (dacă există), inclusiv elementele
structurale adiacente. Un element de osatură întărită din tancurile din picul pupa și prova
înseamnă un cadru de coastă transversal întărit, inclusiv elementele structurale adiacente.
(2)
Traversa de punte, inclusiv elementele structurale adiacente de punte (sau
structura externă pe punte în dreptul tancului, unde este cazul) .
(3)
Un perete transversal din tancurile de marfă, inclusiv sistemul de osatură,
elementele structurale adiacente (cum ar fi pereții longitudinali) și structura internă a
chesonului inferior și chesonului superior, dacă există.
(4)
Un perete transversal din tancurile de balast, inclusiv sistemul de osatură și
elementele structurale adiacente, cum ar fi pereții longitudinali, osatura din tancurile de
dublu fund, tablele dublu fundului, bordajul de gurnă, bracheții de fixare.
(5)
Partea inferioară a peretelui transversal din tancul de marfă, inclusiv sistemul de
osatură, elementele structurale adiacente (cum ar fi pereții longitudinali) și structura
internă a chesonului inferior, dacă există.
(6)
Zona de frângere și partea superioară (aproximativ 5 metri), inclusiv elementele
structurale adiacente. Zona de frângere este zona din coasta cadru din jurul îmbinării
tablelor înclinate ale tancului de gurnă cu peretele longitudinal interior și tablele dublu
fundului, întinsă pe tablele peretelui înclinat și dublu fundului, până la 2 m de la colțuri.
(7)
Un element de osatură întărită dintr-un tanc de marfă cu hidrocarburi, înseamnă
traversa de punte, osatura verticală a peretelui longitudinal și traversele nepuntite, dacă
există, inclusiv elementele structurale adiacente.
Nota 1 Un tanc de balast: înseamnă tancul de dublu fund plus tancul de dublu bordaj
plus tancul dintre punți, după caz, chiar dacă aceste tancuri sunt separate.
Nota 2 Dacă nu există tancuri centrale de marfă (ca în cazul peretelui longitudinal
central), atunci se vor inspecta pereții transversali din tancurile laterale.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

75

ANEXA 2
CERINȚE MINIME PRIVIND MĂSURĂTORILE DE GROSIME EFECTUATE
CU OCAZIA INSPECȚIILOR DE REÎNNOIRE LA PETROLIERELE CU
DUBLU CORP
5 < VECHIME ≤ 10
VECHIME ≤ 5
ANI
ANI
1
2
O secțiune a tablelor În zona de marfă :
punții pe întreaga lățime fiecare tablă de punte
a navei în zona de marfă o secțiune
transversală

VECHIME > 15
ANI
4
În zona de marfă :
fiecare tablă de
punte
trei secțiuni
transversale (1)
fiecare tablă de fund
toate filele de tablă
expuse la vânt și apă

Filele de tablă expuse
la vânt și apă selectate
din afara zonei de
marfă
Măsurători ale acelor
elemente structurale
supuse inspecției amănunțite conform anexei
1, în vederea evaluării
generale și înregistrării
caracteristicilor de
coroziune.

10 < VECHIME ≤ 15
ANI
3
În zona de marfă :
fiecare tablă de punte
două secțiuni
transversale (1)
toate filele de tablă
expuse la vânt și apă

Filele de tablă expuse
la vânt și apă selectate
din afara zonei de
marfă

Filele de tablă
expuse la vânt și apă
selectate din afara
zonei de marfă

Măsurători ale acelor
elemente structurale
supuse inspecției
amănunțite conform
anexei 1, în vederea
evaluării generale și
înregistrării
caracteristicilor de
coroziune.

Măsurători ale acelor
elemente structurale
supuse inspecției amănunțite conform
anexei 1, în vederea
evaluării generale și
înregistrării
caracteristicilor de
coroziune.

Măsurători ale
acelor elemente
structurale supuse
inspecției amănunțite conform
anexei 1, în vederea
evaluării generale și
înregistrării
caracteristicilor de
coroziune.

Zone suspecte
Zone suspecte
Zone suspecte
Zone suspecte
(1): cel puțin o secțiune trebuie să fie situată pe o lungime de 0,5 L luată la mijlocul navei.

51

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

ANEXA 3
CERINȚE MINIME
PRIVIND EFECTUAREA PROBEI HIDRAULICE LA TANCURI
LA INSPECȚIA DE REÎNNOIRE DE LA PETROLIERELE CU DUBLU CORP
VECHIME ≤ 5 ANI
1
Toți pereții de delimitare ai
tancurilor de balast
Pereții tancurilor de marfă care
delimitează tancurile de balast,
spațiile goale, tunelurile pentru
tubulaturi,
tancurile
reprezentative de combustibil
lichid,
compartimentul
pompelor sau coferdamurile

5 < VECHIME ≤ 10 ANI
2
Toți pereții de delimitare ai
tancurilor de balast
Pereții tancurilor de marfă care
delimitează tancurile de balast,
spațiile goale, tunelurile pentru
tubulaturi,
tancurile
reprezentative de combustibil
lichid,
compartimentul
pompelor sau coferdamurile

VECHIME > 10 ANI
3
Toți pereții de delimitare ai
tancurilor de balast
Pereții tancurilor de marfă care
delimitează tancurile de balast,
spațiile goale, tunelurile pentru
tubulaturi,
tancurile
reprezentative de combustibil
lichid,
compartimentul
pompelor sau coferdamurile

Toți pereții tancului de marfă Toți pereții tancului de marfă
care
delimitează
mărfuri rămași
separate

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

77

ANEXA 4 (foaia 1)
CERINȚE PENTRU EXTINDEREA MĂSURĂTORILOR DE GROSIME
ÎN ZONELE CU COROZIUNE SUBSTANȚIALĂ
LA INSPECȚIA DE REÎNNOIRE DE LA PETROLIERELE CU DUBLU CORP
FUNDUL, DUBLU FUNDUL ȘI STRUCTURA GURNEI
Elementul structural
Volumul
Numărul
măsurătorilor
de măsurători
Tablele fundului dublu
fundul și tablele plafonului
înclinat al tancului de gurnă

Minimum 3 travee situate
transversal în tancul de dublu
fund, inclusiv traveea din pupa.
Măsurători atât în jurul cât și
dedesubtul tuturor sorburilor

Măsurătoare în 5 puncte pentru
fiecare placă dintre
longitudinale și inima
varangelor

Longitudinalele fundului,
dublu fundului și tancului de
gurnă

Minim 3 longitudinale, în
fiecare travee în care s-au
măsurat tablele fundului

3 măsurători în linie, în sens
transversal pe platbandă și 3
măsurători verticale pe inimă

Suporții de fund, inclusiv
suporții etanșe la apă

În pupa și prova varangelor
etanșe și la centrul tancurilor

Un set de măsurători ale inimii
pe verticală, cu o măsurătoare
între fiecare element de
rigidizare sau minimum 3
măsurători.

Varange, inclusiv acelea
etanșe la apă

3 inimi de varangă în traveele
unde s-a măsurat tabla
fundului, cu măsurători la
ambele capete și la mijloc

Măsurători în 5 puncte pe o
suprafață de 2 m2.

Coasta cadru întărită din
tancul de gurnă

3 inimi de varangă în traveele
unde s-a măsurat tabla fundului

Măsurători în 5 puncte pe o
suprafață de 1 m2 de tablă.
Măsurători izolate pe platbandă

Peretele transversal etanș al
tancului de gurnă sau
peretele - diafragmă

- mai jos de 1/3 din perete

Măsurători în 5 puncte pe o
suprafață de 1 m2 de tablă
Măsurători în 5 puncte pe o
suprafață de 2 m2 de tablă
Pentru inimă, măsurătoare în 5
puncte pe o deschidere (două
măsurători transversal pe coastă
la fiecare capăt și una la centrul
deschiderii). Pentru platbandă,
media măsurătorilor la fiecare
capăt și la centrul deschiderii

- mai sus de 2/3 din perete
- elemente de rigidizare (minim
3)

Elemente de rigidizare

Unde există

Măsurători izolate

53

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

ANEXA 4 (foaia 2)
CERINȚE PENTRU EXTINDEREA MĂSURĂTORILOR DE GROSIME
ÎN ZONELE CU COROZIUNE SUBSTANȚIALĂ
LA INSPECȚIA DE REÎNNOIRE DE LA PETROLIERELE CU DUBLU CORP
PE LUNGIMEA ZONEI DE MARFĂ
STRUCTURA PUNȚII
Elementul structural

Localizarea măsurătorilor

Numărul de măsurători

Tablele punții

Două benzi în sens
transversal pe tanc

Minimum 3 măsurători pe
fiecare tablă a benzii

Longitudinalele punții

Una din trei la fiecare din
cele două benzi cu un
minim de o longitudinală

3 măsurători pe inimi în
sens vertical, și 2
măsurători pe flanșe (dacă
există)

Curenți de punte și bracheți (de
obicei numai la tancurile de marfă)

În pupa și prova pereților
transversali, la vârful
bracheților și la centrul
tancurilor

Inima traverselor de punte

Minimum 2 inimi, cu
măsurători la mijlocul și la
ambele capete ale
deschiderii

Un set de măsurători ale
inimii pe verticală, cu o
măsurătoare între fiecare
element de rigidizare sau
minimum 3 măsurători.
Două măsurători în sens
transversal pe platbandă.
Măsurători în 5 puncte pe
bracheții
curenților/pereților
Măsurători în 5 puncte pe o
suprafață de 1 m2.
Măsurători izolate pe
platbandă.

Inima coastelor cadru și perete
transversal din tancul de balast
lateral (doi metri de la punte)

Minimum 2 inimi, și ambii
pereți transversali

Măsurători în 5 puncte pe o
suprafață de 1 m2

Elemente de rigidizare

Unde există

Măsurători izolate

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

79

ANEXA 4 (foaia 3)
CERINȚE PENTRU EXTINDEREA MĂSURĂTORILOR DE GROSIME
ÎN ZONELE CU COROZIUNE SUBSTANȚIALĂ
LA INSPECȚIA DE REÎNNOIRE DE LA PETROLIERELE CU DUBLU CORP
PE LUNGIMEA ZONEI DE MARFĂ
STRUCTURA DIN TANCURILE DE BALAST LATERALE
Elementul structural
Învelișul bordajului și tablele
pereților longitudinali:
- fila superioară și filele din
dreptul coastelor cadru
- toate celelalte file

Longitudinalele învelișului
bordajului și pereților
longitudinali la:
- fila superioară

Localizarea măsurătorilor

Numărul de măsurători
Măsurători izolate

Tablele dintre fiecare pereche
de longitudinale în cel puțin 3
din travee (de-a lungul
tancului)
Tablele dintre fiecare a 3-a
pereche de longitudinale în
aceleași 3 travee

Fiecare longitudinală în
aceleași 3 travee

Măsurători izolate

3 măsurători în sens
transversal și 1 măsurătoare
pe platbandă
3 măsurători în sens
transversal și 1 măsurătoare
pe platbandă

- toate celelalte file

Fiecare a 3-a pereche de
longitudinale în aceleași 3
travee

Bracheții longitudinalelor

Minimum 3 măsurători la
Măsurătoare în 5 puncte pe
partea superioară, la mijlocul și suprafața brachetului
la fundul tancului în aceleași 3
travee

Inima coastelor cadru și pereți
transversali (exclusiv zona
superioară de punte):
- filele din dreptul elementelor
de osatură întărită orizontală
- alte file

Minimum două inimi și ambii
pereți transversali
Minimum două inimi și ambii
pereți transversali

Elemente de osatură întărită
orizontală

Tablele de la fiecare element
de osatură întărită din
minimum 3 travee

Elemente de rigidizare

Unde există

Măsurătoare în 5 puncte pe
o suprafață de aprox. 2 m2
Două măsurători între
fiecare pereche de elemente
de osatură verticale
Două măsurători între
fiecare pereche de elemente
de osatură longitudinală
întărită
Măsurători izolate

55

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

ANEXA 4 (foaia 4)
CERINȚE PENTRU EXTINDEREA MĂSURĂTORILOR DE GROSIME
ÎN ZONELE CU COROZIUNE SUBSTANȚIALĂ
LA INSPECȚIA DE REÎNNOIRE DE LA PETROLIERELE CU DUBLU CORP
PE LUNGIMEA ZONEI DE MARFĂ
PEREȚII LONGITUDINALI DIN TANCURILE DE MARFĂ
Elementul structural
Filele superioare și inferioare și
filele din dreptul orizontalelor
întărite ai pereților transversali
Toate celelalte file
Longitudinalele de pe filele
superioare și inferioare

Localizarea măsurătorilor
Tablele dintre fiecare pereche
de longitudinale în cel puțin 3
din travee
Tablele dintre fiecare a 3-a
pereche de longitudinale în
aceleași 3 travee
Fiecare longitudinală în
aceleași 3 travee

Numărul de măsurători
Măsurători izolate
Măsurători izolate
3 măsurători în sens
transversal și o măsurătoare
pe platbandă
3 măsurători în sens
transversal și o măsurătoare
pe platbandă
Măsurătoare în 5 puncte pe
suprafața guseului

Toate celelalte longitudinale

Fiecare a 3-a longitudinală în
aceleași 3 travee

Bracheții longitudinalelor

Minimum 3 bracheți la partea
superioară, mijlocul și fundul
tancului în aceleași 3 travee

Montanți întăriți și traverse
nepuntite

3 montanți întăriți în cel puțin
3 locuri pe fiecare din aceste
elemente, inclusiv îmbinările
traversei nepuntite

Măsurătoare în 5 puncte pe
o suprafață de aprox. 2 m2,
din inimi, plus măsurători
izolate efectuate pe
platbenzile montantului
întărit și traverselor
nepuntite

Bracheții de capăt inferiori
(partea opusă a montantului
întărit)

Minimum 3 bracheți

Măsurătoare în 5 puncte pe
o suprafață de aprox. 2 m2,
din suprafața bracheților,
plus măsurători izolate
efectuate pe platbenzile
bracheților

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

81

ANEXA 4 (foaia 5)
CERINȚE PENTRU EXTINDEREA MĂSURĂTORILOR DE GROSIME
ÎN ZONELE CU COROZIUNE SUBSTANȚIALĂ
LA INSPECȚIA DE REÎNNOIRE DE LA PETROLIERELE CU DUBLU CORP
PE LUNGIMEA ZONEI DE MARFĂ
PEREȚI TRANSVERSALI ETANȘI ȘI DIAFRAGME DE RULIU
DIN TANCURILE DE MARFĂ
Elementul structural

Localizarea măsurătorilor

Chesonul inferior și Platbanda transversală pe o
superior, dacă există
distanță de 25 mm de la
îmbinarea sudată la tablele dublu
fundului/punții
Platbanda transversală pe o
distanță de 25 mm de la
îmbinarea sudată la curentul
orizontal
Filele superioare și Tablele dintre perechi de
inferioare și filele din elemente de osatură din 3 locuri,
dreptul
orizontalelor după cum urmează: la
întărite ai pereților aproximativ: ¼, ½ și ¾ din
transversali
lățimea tancului
Toate celelalte file
Tablele dintre perechi de
elemente de osatură la jumătatea
distanței
Filele pereților gofrați
Tablele pentru fiecare
modificare de dimensiune în
centrul panoului și la marginea
îmbinării realizate
Elementele de osatură
Minimum 3 elemente de osatură
simplă
simplă tipice

Bracheți
Orizontale întărite

Minimum 3 la partea superioară,
mijlocul și fundul tancului
Toate orizontalele întărite cu
măsurători la ambele capete și la
mijlocul deschiderii

Numărul de măsurători
Măsurătoare în 5 puncte efectuată
pe o distanță de 1 m între
elementele de osatură

Măsurătoare în 5 puncte efectuată
pe o distanță de 1 m între
elementele de osatură
Măsurători izolate
Măsurătoare în 5 puncte efectuată
pe aproximativ 1 m2 de tablă
Pentru inimă o măsurătoare în 5
puncte pe deschiderea dintre
îmbinările cu brachet.
(2 măsurători pe inimă în sens
transversal la fiecare îmbinare cu
brachet și 1 măsurătoare la
mijlocul deschiderii).
Pentru platbandă, măsurători
izolate la fiecare capăt de brachet
și la mijlocul deschiderii.
Măsurătoare în 5 puncte pe
suprafața brachetului
Măsurătoare în 5 puncte efectuată
pe 1 m2 de suprafață plus
măsurători
izolate
lângă
terminația brachetului și pe
platbenzi

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

82

ANEXA 5
CERINȚE MINIME PENTRU INSPECȚIA GENERALĂ ȘI INSPECȚIA
AMĂNUNȚITĂ, PRECUM ȘI PENTRU MĂSURĂTORILE DE GROSIME
EFECTUATE CU OCAZIA INSPECȚIEI INTERMEDIARE LA
PETROLIERELE CU DUBLU CORP
5 < VECHIME ≤ 10 ANI
1
Inspecția generală a
tuturor tancurilor de
balast de apă sărată,
selectate
de
către
inspectorul
desemnat
(selecția
va
include
tancurile din picul prova
și pupa, precum și alte
trei tancuri) (a se vedea

10 < VECHIME ≤ 15 ANI
VECHIME > 15 ANI
2
3
Inspecția generală a tuturor Ca pentru inspecția de
tancurilor de balast de apă sărată, reînnoire indicată la
inclusiv tancurile combinate de Anexa 1
balast/marfă, dacă există (a se vedea
4.3)

4.2)

Inspecția generală la cel puțin două Ca pentru inspecția de
tancuri reprezentative de marfă
reînnoire indicată la
Anexa 1
Inspecția amănunțită la tancurile de Ca pentru inspecția de
balast cu apă sărată în ceea ce reînnoire indicată la
privește:
Anexa 1
- toate coastele întărite (1) dintr-un
tanc complet (a se vedea Nota 1) –
zona de frângere și partea superioară
(aprox.5 m) dintr-o coastă întărită din
fiecare tanc de balast rămas (6)
- un perete transversal (4) din fiecare
tanc (a se vedea Nota 1) (a se vedea
4.2.3)

Inspecția amănunțită la două
tancuri de marfă (sau două tancuri
de marfă/balast combinate, dacă
există):
Extinderea inspecției se va baza pe
înregistrările inspecției de reînnoire
anterioară și istoricul reparațiilor la
tancuri (a se vedea 4.3)
Măsurătorile de grosime din aceste
zone considerate suspecte, sunt
definite la 1.2.7, la inspecția de
reînnoire anterioară (a se vedea

Măsurătorile de grosime
din
aceste
zone
considerate suspecte, așa
cum sunt definite la
1.2.7, la inspecția de 4.3.5)
reînnoire anterioară (a se

Ca pentru inspecția de
reînnoire indicată la
Anexa 1

Ca pentru inspecția de
reînnoire indicată la
Anexa 2

vedea 4.3.5)

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

83

Note:
(1), (4) și (6) sunt zone care vor face obiectul inspecției amănunțite și măsurătorilor de
grosime (a se vedea apendicele 3 din Anexa 3).
(1)

Un element de osatură întărită înseamnă o coastă cadru vertical dintr-un tanc
lateral, o coastă cadru dintr-un tanc de gurnă, varanga din tancul de dublu fund și
o traversa cadru din tancul din interpunți (dacă există), inclusiv elementele
structurale adiacente. Un element de osatură întărită din tancurile din picul pupa și
prova înseamnă un cadru de coastă transversal întărit, inclusiv elementele
structurale adiacente.

(4)

Perete transversal complet din tancurile de balast, inclusiv sistemul de osatură și
elementele structurale adiacente, cum ar fi pereții longitudinali, suporții din
tancurile de dublu fund, tablele dublu fundului, plafonul tancului de gurnă,
peretele longitudinal al dublu corpului, bracheți de îmbinare.

(6)

Zona de frângere și partea superioară (aproximativ 5 m), inclusiv elementele
structurale adiacente. Zona de frângere este zona din coasta cadru din jurul
îmbinării tablelor înclinate ale tancului de gurnă cu peretele longitudinal interior și
tablele dublu fundului, întinsă pe tablele peretelui înclinat și dublu fundului, până
la 2 m de la colțuri.

Nota 1

Tanc de balast: înseamnă tancul din dublu fund plus tancul din dublu bordaj
plus tancul dintre punți, după caz, chiar dacă aceste tancuri sunt separate.

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

84

ANEXA 6A
PROGRAMUL DE INSPECȚIE
Numele navei:
Numărul IMO:
Statul de pavilion:
Portul de înmatriculare:
Tonajul brut:
Deadweight (tone metrice):
Lungimea între perpendiculare (m):
Constructorul navei:
Număr corp navă:
Organizația recunoscută (RO):
Identitatea RO pentru navă:
Data livrării navei:
Proprietarul navei:
Firma care efectuează măsurătorile de grosime:
1

Introducere

1.1

Scop

1.1.1
Prezentul program de inspecție conține volumul minim de inspecții generale,
inspecții amănunțite, măsurători de grosime și probe de presiune hidraulică efectuate în
cadrul zonei de marfă, tancurilor de balast, inclusiv tancurile din picul prova și picului
pupa, conform Instrucțiunilor.
1.1.2
Aspectele practice și de siguranță cu privire la inspecție trebuie să fie
considerate acceptabile de către inspectorul desemnat sau inspectorii desemnați.
1.2

Documentație

Toate documentele utilizate la întocmirea programului de inspecție trebuie să fie
disponibile la bord în timpul inspecției, conform secțiunii 6.
2

Dispunerea tancurilor și încăperilor

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să asigure informațiile (fie sub formă
de plan, fie sub formă de text) cu privire la dispunerea tancurilor și spațiilor care fac
obiectul inspecției.
3
Lista tancurilor și spațiilor conținând informații privind utilizarea acestora,
extinderea straturilor de protecție și a sistemului de protecție anticorozivă
Această secțiune din Plan trebuie să indice toate modificările (care trebuie actualizate)
referitoare la informațiile furnizate cu privire la utilizarea tancurilor navei, extinderea
straturilor de protecție și a sistemul de protecție anticorozivă prevăzute în Chestionarul
pentru planificarea inspecției.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

4

85

Condiții pentru inspecție

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să furnizeze informații cu privire la
condițiile de inspecție, de exemplu informații cu privire la curățarea magaziei de marfă și
a tancului, degazare, ventilație, iluminat etc.
5

Prevederi și metoda de acces la structuri

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să indice toate modificările (care vor
fi actualizate) referitoare la informațiile furnizate cu privire la prevederile și metodele de
acces la structurile prevăzute în Chestionarul pentru planificarea inspecției.
6

Lista echipamentului pentru inspecție

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să indice echipamentul care va fi
disponibil pentru efectuarea inspecției și a măsurătorilor de grosime cerute.
7

Cerințe de inspecție

7.1

Inspecția generală

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să indice spațiile care trebuie supuse
inspecției generale la nava dată conform prevederilor de la 2.4.1.
7.2

Inspecția amănunțită

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să indice structurile corpului supuse
inspecției amănunțite la nava dată conform prevederilor de la 2.4.2.
8

Indicarea tancurilor pentru proba hidraulică

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să indice elementele structurale ale
corpului navei date care vor face obiectul inspecției amănunțite conform prevederilor de
la 2.6.
9

Indicarea zonelor și secțiunilor pentru efectuarea măsurătorilor de grosime

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să indice zonele și secțiunile unde
trebuie efectuate măsurătorile de grosime conform prevederilor de la 2.5.1.
10

Grosimea minimă a elementelor structurale ale corpului

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să precizeze grosimea minimă pentru
elementele structurale ale corpului navei care fac obiectul Instrucțiunilor (indicate
conform prevederilor de la alineatul (a) sau, de preferat, (b), dacă aceste informații sunt
disponibile):
(a)

determinată din tabelul de mai jos cu uzura admisibilă și grosimea
inițială conform planurilor elementelor structurale ale corpului navei;

(b)

dată în următorul tabel sau în următoarele tabele:
61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

86

Zona sau poziția

Grosimea
inițială
(mm)

Grosimea
minimă
(mm)

Grosimea
coroziunii
substanțiale
(mm)

Punte
Înveliș
Longitudinale
Curenți
Fund
Înveliș
Longitudinale
Carlingi
Bordaj navă
Înveliș
Longitudinale
Stringheri
Perete longitudinal
Înveliș
Longitudinale
Orizontale întărite
Dublu fund
Înveliș
Longitudinale
Suporți
Pereți transversali
Înveliș
Osatura
Coaste
cadru
întărite,
varange și stringheri
Înveliș
Platbenzi
Elemente de rigidizare
Traverse nepuntite
Platbenzi
Inimi
Notă:

Tabelele cu limitele admisibile ale uzurii trebuie să fie anexate la programul de inspecție.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

11

87

Firma care efectuează măsurătorile de grosime

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să identifice modificările, dacă este
cazul, în legătură cu informațiile privind firma care efectuează măsurătorile de grosime
prevăzute în Chestionarul pentru planificarea inspecției.
12

Istoricul avariilor cu privire la navă

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să furnizeze, prin utilizarea tabelelor
de mai jos, detaliile cu privire la avaria corpului navei în dreptul tancurilor de marfă,
tancurilor de balast și spațiilor goale de pe lungimea zonei de marfă, pentru cel puțin
ultimii trei ani. Aceste avarii fac obiectul inspecției.
Avariile corpului navei după poziția lor pe navă
Numărul
sau zona în
care se află
tancul sau
spațiul

Cauza
posibilă,
dacă se
cunoaște

Descrierea
avariilor

Poziția

Reparație

Data
reparației

Avariile corpului navelor surori sau navelor similare (dacă este posibil)
în cazul proiectării navei cu referire la avarie
Numărul
sau zona în
care se află
tancul sau
spațiul

Cauza
posibilă,
dacă se
cunoaște

Descrierea
avariilor

Poziția

Reparație

Data
reparației

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

88

13

Zonele identificate cu coroziune substanțială la inspecțiile anterioare

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să indice zonele unde s-a constatat
coroziune substanțială la inspecțiile anterioare.
14

Zonele critice de structură și zonele suspecte

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să indice zonele critice de structură și
zonele suspecte.
15

Alte observații și date relevante

Această secțiune din programul de inspecție trebuie să furnizeze orice alte observații și
date relevante cu privire la inspecție.
Apendici
Apendice 1 – Lista de planuri
Paragraful 5.1.3.2 cere să se asigure planurile generale de construcție ale
tancurilor de marfă și tancurilor de balast (desene de eșantionaj), inclusiv informații
privind utilizarea oțelurilor de înaltă rezistență (HTS). Acest Apendice al programului de
inspecție trebuie să indice planurile generale de construcție care fac parte din programul
de inspecție.
Apendice 2 – Chestionarul pentru planificarea inspecției
Chestionarul pentru planificarea inspecției (Anexa 4B), care a fost transmis de către
proprietarul navei, trebuie să fie anexat programului de inspecție.
Apendice 3 – Alte documente
Această parte din programul de inspecție trebuie să indice orice alte documente care fac
parte din plan.
Întocmit de către proprietarul navei împreună cu Administrația conform prevederilor de
la 5.1.3:
Data: …………. (numele și semnătura reprezentantului autorizat al proprietarului navei)
Data: …………. (numele și semnătura reprezentantului autorizat al Administrației)

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

89

ANEXA 6B
CHESTIONARUL PENTRU PLANIFICAREA INSPECȚIEI
Următoarele informații dau posibilitatea proprietarului navei ca împreună cu
Administrația să elaboreze un Plan de inspecție care să corespundă cerințelor din
Instrucțiuni. Este esențial ca, atunci când se completează prezentul chestionar,
proprietarul navei să furnizeze informațiile actualizate. Acest chestionar, atunci când este
completat, trebuie să asigure toate informațiile și materialele cerute de rezoluție.
Caracteristicile navei
Numele navei:
Numărul IMO:
Statul de pavilion:
Portul de înmatriculare:
Proprietarul navei:
Organizația recunoscută (RO):
Tonajul brut:
Deadweightul (tone metrice):
Data de livrare a navei:
Informații privind asigurarea accesului în vederea efectuării inspecțiilor amănunțite
și a măsurătorilor de grosime:
În tabelul de mai jos, proprietarul navei trebuie să indice mijloacele de acces la
elementele structurale care fac obiectul inspecției amănunțite și a măsurătorii de grosime.
O inspecție amănunțită este o examinare a detaliilor elementelor structurale pe care
inspectorul desemnat este în măsură să le inspecteze vizual de aproape, și anume sunt de
preferat acele detalii aflate în raza atingerii cu mâna.
Nr.
tancului

Structura

F.P.

Picul
prova
Picul pupa
Sub punte
Bordaj
Traversă
de fund
Perete
longitudinal
Perete
transversal
Sub punte
Traversă
de fund
Perete
transversal

A.P.
Tancuri
laterale

Tancuri
centrale

C(Marfă)
/
B(Balast)

Platformă
temporară

Plute

Scări

Acces
direct

Alte
mijloace
(a se
preciza)

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

90

Istoricul mărfurilor cu conținut de hidrogen sulfurat (H2S) sau al mărfurilor
încălzite transportate în ultimii 3 ani, cu indicarea dacă marfa a fost încălzită sau
nu și cu indicarea fișelor cu date privind siguranța maritimă (dacă acestea sunt
disponibile)*

Inspecții efectuate de către proprietarul navei
Utilizând o formă similară aceleia prezentată în tabelul de mai jos (care este dat ca
exemplu), proprietarul navei trebuie să furnizeze detaliile rezultatelor inspecțiilor
efectuate în ultimii 3 ani pentru toate tancurile de marfă, tancurile de balast și spațiile
goale situate în cadrul zonei de marfă, inclusiv tancurile din pic.
Nr. tancului

Protecția
anticorozivă
(1)

Extinderea
stratului
de
protecție
(2)

Starea
stratului
de
protecție
(3)

Deteriorare
a
construcției

Istoricul
avariei
tancului
(5)

(4)
Tancuri centrale
de marfă

Tancuri laterale

Tancuri de gurnă

*

Se face referire la Rezoluţia MSC.150(77) cu privire la Recomandarea pentru fişele cu date privind siguranţa
materialelor pentru mărfurile indicate în Anexa I la Convenţia MARPOL şi a combustibilului lichid pentru motoare
navale.

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

Nr. tancului

Protecția
anticorozivă
(1)

Extinderea
stratului
de
protecție
(2)

Starea
stratului
de
protecție
(3)

Deteriorare
a
construcției

91

Istoricul
avariei
tancului
(5)

(4)
Tancuri de balast
Picul pupa

Picul prova
Spații diverse:

Notă
1)
2)
3)
4)

5)

Se indică tancurile care sunt utilizate pentru hidrocarburi/balast.
HC = strat de protecție dur; SC = strat de protecție moale;
A = anozi; NP = fără protecție
U = partea superioară; M = partea din mijloc;
L = partea inferioară; C = în întregime
G = bună; F = satisfăcătoare; P = nesatisfăcătoare;
RC = reacoperită (în ultimii 3 ani)
N = fără deteriorări constatate;
Y = deteriorări constatate, descrierea constatărilor
va fi anexată acestui chestionar

DR = avarii și reparații; L = scurgeri

Numele
reprezentantului
proprietarului navei:
……………........................
Semnătură:……...........................
Data:………………...............….

CV = transformare (descrierea va fi anexată acestui chestionar)

Rapoarte de inspecție ale controlului statului portului
Lista rapoartelor de inspecție ale controlului statului portului, care conțin deficiențe la
elementele structurale ale corpului navei și informații corespunzătoare cu privire la
aceste deficiențe:

67

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

Sistemul de management al siguranței
Lista neconformităților în legătură cu întreținerea corpului, inclusiv măsurile corective
corespunzătoare:

Numele și adresa firmei autorizată să efectueze măsurătorile de grosime:

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

93

ANEXA 6C
RAPORTUL DE INSPECȚIE AL PROPRIETARULUI NAVEI
Starea tehnică a navei
RAPORTUL DE INSPECȚIE AL PROPRIETARULUI NAVEI
Starea tehnică a navei
Numele navei: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pentru tanc Nr.: . . . . . . .
Tipul de oțel:

Punte: . . . . . . .
Fund: . . . . . . .

Elemente
structurale

Bordaj: . . . . . . .
Perete longitudinal: . . . . . . .

Fisuri Flambaje Coroziun
e

Starea
stratului
de
protecți
e

Puncte
de
rugină

Modificare
/
reparație

Alte
elemente

(Pitting
)

Punte:
Fund:
Bordaj
Perete longitudinal:
Perete transversal:
Reparații efectuate din cauza:
Măsurători de grosime efectuate (datele la care s-au efectuat):
Rezultate generale:
Inspecții depășite:
Condiții caracteristice de clasă:
Observații:
Data efectuării inspecției:
Inspectat de:
Semnătura:
69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

94

ANEXA 7
PROCEDURI PENTRU AUTORIZAREA UNEI FIRME ANGAJATE ÎN
EFECTUAREA MĂSURĂTORILOR DE GROSIME LA ELEMENTELE
STRUCTURALE ALE CORPULUI
1

Aplicare

Aceste Instrucțiuni se aplică la autorizarea firmei care se intenționează a fi angajată
pentru efectuarea măsurătorilor de grosime la elementele structurale ale corpului navei.
2

Procedurile de autorizare

Prezentarea documentelor
2.1
Următoarele documente trebuie să fie transmise unei organizații recunoscute de
către Administrație în scopul aprobării:
.1

descrierea generală a firmei, de exemplu structură organizare și
administrare;

.2

experiența firmei în ceea ce privește efectuarea măsurătorilor de grosime
la elementele structurale ale corpului navelor;

.3

lista cu profesiile specialiștilor, și anume experiența în calitate de operator
în efectuarea măsurătorilor de grosime, cunoștințe tehnice și experiență cu
privire la elementele structurale ale corpului navelor etc. Operatorii trebuie
să aibă calificarea conform unei norme industriale recunoscute pentru
examinarea nedistructivă (NDT);

.4

echipamentul utilizat la efectuarea măsurătorile de grosime cum ar fi
echipamentul de încercare cu ultrasunete și metodele pentru
întreținerea/calibrarea lor;

.5

un ghid pentru operatorii care efectuează măsurătorile de grosime;

.6

programe de instruire pentru specialiștii care efectuează măsurătorile de
grosime;

.7

modelul de înregistrare a măsurătorii în conformitate cu procedurile
recomandate pentru efectuarea măsurătorilor de grosime (a se vedea
Anexa 10). Procedurile recomandate pentru efectuarea măsurătorilor de
grosime la petrolierele cu dublu corp sunt conținute în Anexa 2.

Auditarea firmei
2.2
Dacă documentele care au fost transmise sunt considerate satisfăcătoare, firma
trebuie să fie auditată pentru verificarea că organizarea și administrarea acesteia
corespund datelor conținute în documentele transmise și dacă aceasta poate să efectueze
măsurătorile de grosime la elementele structurale ale navei.

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

95

2.3
Autorizarea este condiționată de demonstrarea la bordul navei a capacității de
efectuare a măsurătorilor de grosime, precum și de rapoartele care conțin rezultate
satisfăcătoare.
3
Autorizarea
3.1
La obținerea rezultatelor satisfăcătoare atât la auditarea firmei conform
prevederilor de la 2.2 cât și la probele demonstrative conform prevederilor de la 2.3,
Administrația sau organizația recunoscută de către Administrație va elibera un certificat
de aprobare, precum și un aviz care atestă că sistemul utilizat de firmă pentru efectuarea
măsurătorilor de grosime a fost aprobat.
3.2
Reînnoirea/confirmarea certificatului trebuie efectuată la intervale care nu
depășesc trei ani de la verificarea că sunt menținute condițiile inițiale.
4

Raportarea oricărei modificări la sistemul de efectuare a măsurătorilor de
grosime autorizate

În cazul în care se efectuează orice modificare la sistemul utilizat de firmă pentru
efectuarea măsurătorilor de grosime, această modificare trebuie să fie imediat raportată
organizației recunoscute de către Administrație. O nouă auditare trebuie să fie efectuată
dacă se consideră necesar de către organizația recunoscută de Administrație.
5

Retragerea autorizării

Autorizarea poate fi retrasă în următoarele cazuri:
.1

dacă măsurătorile au fost incorect efectuate sau rezultatele au fost incorect
comunicate;

.2

dacă inspectorul a constatat orice deficiențe la sistemul aprobat utilizat de
firmă pentru efectuarea măsurătorilor de grosime;

.3

dacă firma nu a informat organizația recunoscută de către Administrație cu
privire la modificările prevăzute la paragraful 4.

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

96

ANEXA 8
PRINCIPII APLICABILE LA ÎNTOCMIREA RAPOARTELOR DE INSPECȚIE
În principiu, la petrolierele care fac obiectul programul extins de verificări (ESP),
inspectorul trebuie să includă următoarele informații în raportul său de inspecție cu
privire la elementele structurale ale corpului navei și la instalațiile cu tubulaturi, dacă este
relevant pentru inspecție.
1

Generalități

1.1

Un raport de inspecție trebuie să fie întocmit în următoarele cazuri:
.1

.2

dacă au fost descoperite deteriorări/defecte structurale;

.3

dacă au fost efectuate reparații, înlocuiri sau modificări; și

.4
1.2

în legătură cu începerea, continuarea și/sau terminarea inspecțiilor periodice
ale corpului navei, și anume inspecțiile anuale, intermediare și de reînnoire,
după caz;

dacă s-a impus sau a fost anulată condiția de menținere a clasei
(recomandării).

Raportul de inspecție trebuie să furnizeze:
.1

dovada că inspecțiile prevăzute au fost efectuate în conformitate cu cerințele
aplicabile;

.2

documentația cu privire la inspecțiile efectuate, inclusiv constatările,
reparațiile efectuate și condiția de menținere a clasei (recomandării) impusă
sau anulată;

.3

înregistrările inspecțiilor, inclusiv măsurile luate, care vor face parte dintr-un
sistem de înregistrări de documente care poate fi prezentată la un audit.
Rapoartele de inspecție trebuie păstrate în dosarul raportului de inspecție care
trebuie să se afle la bordul navei;

.4

informațiile pentru planificarea viitoarelor inspecții; și

.5

informațiile care pot fi utilizate pentru respectarea regulilor și indicațiilor în
ceea ce privește menținerea clasei.

1.3 Dacă o inspecție este împărțită între diferite puncte de inspecție, trebuie întocmit un
raport pentru fiecare parte de inspecție. O listă a elementelor care fac obiectul inspecției,
împreună cu constatările corespunzătoare și indicarea dacă elementul a fost găsit ca
satisfăcător, trebuie să fie pusă la dispoziția următorului inspector desemnat înaintea
continuării sau terminării inspecției. Măsurătorile de grosime și probele tancului trebuie
să fie indicate de asemenea pentru următorul inspector.
2

Volumul inspecției

2.1

Indicarea compartimentelor care au făcut obiectul unei inspecții generale.
72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

97

2.2 Locurile din fiecare magazie de marfă supuse inspecției amănunțite și mijloacele de
acces.
2.3

Indicarea locurilor, din fiecare tanc, unde s-au efectuat măsurători de grosime.

Notă:

Indicarea locurilor supuse inspecției amănunțite și măsurătorilor de grosime
trebuie să includă, cel puțin, o confirmare cu descrierea diferitelor elemente
structurale care corespund cerințelor prevăzute în această parte din Anexa B
ținând seama de tipul de inspecție periodică și vârsta navei.
Dacă se cere doar o inspecție parțială, și anume un cadru de coastă întărită/o
traversă de punte, atunci indicarea trebuie să includă poziția din fiecare tanc de
balast și magazie de marfă prin indicarea numărului coastei.

2.4 La zonele din tancuri, unde stratul de protecție se constată că este într-o stare bună
și volumul inspecțiilor amănunțite și/sau măsurătorile de grosime fac obiectul unei
examinări speciale, trebuie să fie indicate structurile supuse acestei examinări speciale.
2.5

Indicarea tancurilor supuse probei hidraulice.

2.6 Indicarea sistemelor cu tubulaturi de pe punte, inclusiv tubulatura de spălare cu țiței
(COW) și a tubulaturii de balast din tancurile de marfă și tancurile de balast, a tunelurilor
de tubulaturi, coferdamurilor și spațiilor goale unde:
.1
.2
3

a fost efectuată examinarea, inclusiv examinarea internă a tubulaturii cu
valvule și accesorii, precum și măsurătoarea de grosime, după caz; și
a fost efectuată proba de funcționare la presiunea nominală.

Rezultatele inspecției

3.1 Tipul, volumul și starea stratului de protecție din fiecare tanc, după caz (BUNĂ,
SATISFĂCĂTOARE sau NESATISFĂCĂTOARE), inclusiv indicarea tancurilor cu
anozi.
3.2 Starea elementelor structurale din fiecare compartiment cu următoarele informații,
după caz:
.1

indicarea deteriorărilor constatate, cum ar fi:
.1.1

coroziune cu descrierea locului, tipului și extinderii;

.1.2

zonelor cu coroziune substanțială;

.1.3

fisuri/crăpături cu descrierea locului și extinderii;

.1.4

flambaj cu descrierea locului și extinderii; și

.1.5

deformări cu descrierea locului și extinderii.

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

98

.2

indicarea compartimentelor unde s-au găsit deteriorări/defecte ale elementelor
structurale. Raportul poate fi completat cu schițe/fotografii ale
avariilor/reparațiilor.

.3

raportul măsurătorilor de grosime trebuie să fie verificat și semnat de către
inspectorul care a controlat măsurătorile la bordul navei.

.4

Rezultatele evaluării rezistenței longitudinale a corpului petrolierelor cu
lungimea mai mare sau egală cu 130 m și cu o vechime de peste 10 ani.
Următoarele date trebuie să fie incluse, după caz:
.4.1 secțiunile transversale, inițiale și măsurate, ale punții și platbenzilor
fundului;
.4.2 reducerea grosimii secțiunilor transversale ale punții și platbenzilor
fundului; și
.4.3 detalii cu privire la înlocuirile sau consolidările efectuate, după caz (a
se vedea 4.2).

4

Măsuri luate în urma constatărilor

4.1 Dacă inspectorul desemnat consideră că sunt necesare reparații, fiecare element
care va fi reparat trebuie să fie indicat într-o listă numerotată. De fiecare dată când se
efectuează reparații, trebuie să fie consemnate detaliile cu privire la reparațiile efectuate
și să se facă o trimitere specială la elementele corespunzătoare din lista numerotată.
4.2

Reparațiile efectuate trebuie să fie consemnate cu indicarea:
.1

compartimentului; și

.2

elementului structural;

.3

metodei de reparație (și anume reînnoirea sau modificarea), inclusiv:
.3.1 gradul oțelului și eșantionajele (dacă este diferit de original);
.3.2 schițe/fotografii, după caz;

.4

volumului reparațiilor; și

.5

încercărilor din cadrul examinării nedistructive (NDT).

4.3 Pentru reparațiile care nu au fost terminate în momentul inspecției, trebuie să fie
impusă condiția de menținere a clasei/recomandării. Pentru a furniza informațiile corecte
și sigure inspectorului desemnat cu efectuarea inspecției de reparații, menținerea
clasei/recomandării trebuie să fie suficient de detaliată cu indicarea fiecărui element
structural ce va fi reparat. La indicarea reparațiilor extinse, se pot face trimiteri la raportul
de inspecție.

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

99

ANEXA 9
RAPORTUL DE EVALUARE A STĂRII TEHNICE A NAVEI
Eliberat la încheierea inspecției de reînnoire
Caracteristici generale
Numele navei:

Portul de înmatriculare:
Deadweightul
(tone metrice)
Data construcției:
Data transformării majore:
Tipul transformării:

Numărul de identificare a societății de
clasificare/ Numărul de identificare atribuit de
Administrație:
Numărul anterior de identificare a societății de
clasificare/ Numărul de identificare anterioară
atribuit de Administrație
Numărul IMO
Pavilionul național:
Pavilionul național anterior sau pavilioanele
naționale anterioare:
Tonaj brut:
Național:
Certificat ITC (1969):
Simbolul de clasă
Proprietarul navei:
Proprietarul anterior al navei sau proprietarii
anteriori ai navei:

________________________________________________________________________
1

Subsemnatul a examinat și a considerat satisfăcătoare rapoartele de inspecție și
documentele menționate mai jos.

2

Inspecția de reînnoire a fost încheiată în conformitate cu prezentele Instrucțiuni la
data ……………………

Raportul de evaluare a stării Nume
tehnice a navei întocmit de
Semnătura
Sediul
Data
Raportul de evaluare a stării Nume
tehnice a navei întocmit de
Semnătura
Sediul
Data

Funcția
Funcția

Rapoarte și documente anexate:

75

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

Conținutul raportului de evaluare a stării tehnice a navei
Partea 1
Partea 2
Partea 3
Partea 4
Partea 5

Partea 6

Partea 7
Partea 8
Partea 9

Partea 10

Caracteristicile navei:
Generalități:

Vezi pagina dinainte
Unde și cum a fost efectuată
inspecția
Inspecția amănunțită:
Volumul (indicarea tancurilor)
Instalația cu tubulaturi de - Examinată
marfă și de balast:
- Efectuată încercarea în
exploatare
Măsurătorile de grosime:
- Raportul cu privire la
măsurătorile de grosime
- Scurtă descriere a zonelor
măsurate
- Formular separat cu indicarea
spațiilor
cu
coroziune
substanțială, precum și cu
indicarea:
- reducerii grosimii
- caracteristicilor coroziunii
Sistemul de prevenire a Formular separat cu indicarea:
coroziunii tancului:
- amplasarea stratului de
protecție/anozilor
- starea stratului de protecție
(dacă există)
Reparații
Indicarea tancurilor/zonelor
Condiții de menținere a
clasei/Cerințe impuse de statul
de pavilion:
Note:
- Defecte acceptabile
- Orice puncte supuse
viitoarelor examinări, de
exemplu zonele suspecte
- inspecția anuală/intermediară
extinsă în ceea ce privește
deteriorarea
stratului
de
protecție
Concluzii
Declarație cu privire la
evaluarea/verificarea
raportului de inspecție
Volumul măsurătorilor de grosime

Se face referire la raportul măsurătorilor de grosime:
Poziția tancurilor/zonelor1
cu coroziune substanțială
sau a zonelor cu puncte de
rugină profunde3

Reducerea
grosimii (%)

Caracteristici
ale
coroziunii2

Observații:
(de ex. vezi
schemele
anexate)

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

101

Note:
1

Coroziune substanțială, și anume 75%-100% din limitele acceptabile de uzură.

2

P = rugină în puncte (pitting)
C = coroziune în general

3

Se va lua în considerare orice tablă a fundului care are o intensitate a pitingului de 20% sau mai
mult, cu uzură în limitele coroziunii substanțiale sau care are o adâncime medie a ruginii în puncte
(pittingului) de 1/3 sau mai mult din grosimea efectivă a tablei.

Nr.
tancului1

Sistemul de
prevenire a
coroziunii tancului2

Starea stratului de
protecție3

Observații

Note:
1

Toate tancurile de balast separat și toate tancurile de balast/marfă combinate trebuie să fie indicate.

2

C = strat de protecție
A = anozi
NP = fără protecție

3

Starea stratului de protecție conform următorului standard:
BUNĂ

starea care prezintă doar puncte mici de rugină;

SATISFĂCĂTOARE

starea care prezintă discontinuități ale stratului de protecție
localizate la marginile întăriturilor și îmbinărilor de sudură și/sau
rugină ușoară pe 20% sau mai mult din zonele examinate, dar
fără a se ajunge la starea NESATISFĂCĂTOARE.

NESATISFĂCĂTOARE

starea care prezintă deteriorarea generală a stratului de protecție
pe 20% sau mai mult din zonele examinate, sau starea de rugină
avansată pe 10% sau mai mult din zonele examinate.

Dacă se constată starea ,, NESATISFĂCĂTOARE” trebuie să se procedeze la inspecții anuale extinse.
Acest lucru se va nota în partea 8 a conținutului raportului de evaluare a stării tehnice a navei.

Rezultatul evaluării rezistenței longitudinale a corpului petrolierelor cu lungimea
mai mare sau egală cu 130 m și cu vechimea mai mare de 10 ani
(din secțiunile 1, 2 și 3 de mai jos, se va completa numai secțiunea aplicabilă)
1

Această secțiune se aplică navelor indiferent de data construcției: Ariile secțiunii
transversale a structurii longitudinale de punte (învelișul punții și longitudinalele
punții) și a structurii longitudinale de fund (învelișul exterior al fundului și
longitudinalele fundului) de la corpul navei au fost calculate pe baza grosimii
elementelor structurale măsurate, înlocuite sau întărite, după caz, în timpul
inspecției de reînnoire a Certificatului de siguranță a construcției pentru navele
de marfă sau a Certificatului de siguranță pentru navele de marfă (inspecția de
reînnoire SC) efectuate cel mai recent după ce nava a împlinit vârsta de 10 ani și
s-a constatat că reducerea ariei secțiunii transversale nu depășește 10% din aria
inițială, așa cum se indică în următorul tabel:

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

102

Tabelul 1 – Aria secțiunii transversale a grinzii echivalente a corpului navei
Măsurată
Inițială
Reducere
Secțiunea
Structura longitud. de punte
cm2
cm2
cm2 (%)
transversală 1 Structura longitud. de fund
cm2
cm2
cm2 (%)
2
2
Secțiunea
Structura longitud. de punte
cm
cm
cm2 (%)
transversală 2 Structura longitud. de fund
cm2
cm2
cm2 (%)
2
2
Secțiunea
Structura longitud. de punte
cm
cm
cm2 (%)
transversală 3 Structura longitud. de fund
cm2
cm2
cm2 (%)
2
Această secțiune se aplică navelor indiferent de data construcției: Modulele de
rezistență ale secțiunii transversale a corpului navei au fost calculate pe baza grosimii
elementelor structurale măsurate, înlocuite sau întărite, după caz, în timpul inspecției de
reînnoire a SC efectuată cel mai recent după ce nava a împlinit vârsta de 10 ani, în
conformitate cu prevederile paragrafului 2.1.1 din Anexa 12, și după ce s-a constatat că
acestea se află limitele lor de reducere stabilite de către Administrație, ținând seama de
recomandările adoptate de Organizație, așa cum se indică în următorul tabel:
Tabelul 2 – Modul de rezistență al secțiunii transversale a corpului navei
Zact(cm3)*1
Zcerut(cm3)*2
Observații
Secțiunea
transversală 1
Secțiunea
transversală 2
Secțiunea
transversală 3

Punte superioară
Fund
Punte superioară
Fund
Punte superioară
Fund

cm2
cm2
cm2
cm2
cm2
cm2

cm2
cm2
cm2
cm2
cm2
cm2

cm2 (%)
cm2 (%)
cm2 (%)
cm2 (%)
cm2 (%)
cm2 (%)

Note:
*1

Zreal înseamnă modulele reale de rezistență ale secțiunii transversale a corpului navei,
calculate pe baza grosimii elementelor structurale măsurate, înlocuite sau întărite, după
caz, în timpul inspecției de reînnoire SC, în conformitate cu prevederile paragrafului
2.1.1 din Anexa 12 și

*2

Zcerut înseamnă limita reducerii rezistenței longitudinale la încovoiere de la nave, calculată
în conformitate cu prevederile paragrafului 2.2.1.1 din Anexa 12.

Foile de clacul pentru Zact se vor anexa acestui raport.
3
Această secțiune se aplică navelor construite înainte de 1 iulie 2002: Modulele
de rezistență ale secțiunii transversale a corpului navei au fost calculate pe baza grosimii
elementelor structurale măsurate, înlocuite sau întărite, după caz, în timpul inspecției de
reînnoire a SC efectuată cel mai recent după ce nava a împlinit vârsta de 10 ani, în
conformitate cu prevederile paragrafului 2.2.1.2 din Anexa 12, și după ce s-a constatat că
acestea respectă criteriile cerute de Administrație sau societatea de clasificare
recunoscută și că Zact nu este mai mic decât Zmc (definit la *2 de mai jos) așa cum s-a
specificat în Apendicele 2 la Anexa 12 conform următorului tabel.
Se descriu criteriile de acceptare a modulelor de rezistență minime ale corpului navei care
sunt aplicabile navelor aflate în exploatare și care sunt prevăzute de Administrație sau de
societatea de clasificare recunoscută.
*

Se face referire la Rezoluţia MSC.108(73) cu privire la Recomandările privind conformitatea cu cerinţele
paragrafului 2.2.1.1 din anexa 12 a Anexei B din rezoluţia A.744(18).

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

103

Tabelul 3 – Modul de rezistență al secțiunii transversale a corpului navei
Zact(cm3)*1
Zcerut(cm3)*2
Observații
Secțiunea
transversală 1
Secțiunea
transversală 2
Secțiunea
transversală 3

Punte superioară
Fund
Punte superioară
Fund
Punte superioară
Fund

cm2
cm2
cm2
cm2
cm2
cm2

cm2
cm2
cm2
cm2
cm2
cm2

cm2 (%)
cm2 (%)
cm2 (%)
cm2 (%)
cm2 (%)
cm2 (%)

Note:
*1

Așa cum s-a definit la nota *1 din tabelul 2.

*2

Zmc înseamnă limita de reducere a modulului de rezistență minim calculat
conform prevederilor paragrafului 2.1.2 din Anexa 12.

*

Se face referire la Rezoluţia MSC.108(73) cu privire la Recomandările privind conformitatea cu cerinţele
paragrafului 2.2.1.1 din anexa 12 a Anexei B din rezoluţia A.744(18).

79

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

ANEXA 10
METODE RECOMANDATE PENTRU MĂSURĂTORILE DE GROSIME
EFECTUATE LA PETROLIERELE CU DUBLU CORP
Generalități
1
Aceste proceduri trebuie să fie utilizate la înregistrarea măsurătorilor de grosime
conform prevederilor anexelor 2 și 4.
2
Formularele de raportare TM1-DHT, TM2-DHT(i), TM2-DHT(ii), TM3-DHT,
TM4-DHT, TM5-DHT și TM6-DHT, date în Apendicele 2, trebuie să se utilizeze la
înregistrarea măsurătorilor de grosime și se va menționa reducerea maximă admisibilă.
3
Apendicele 3 conține schema instrucțiunilor și notele cu privire la formularele
de raportare precum și cerințele pentru măsurătorile de grosime.
4
Formularele de raportare se vor suplimenta, după caz, cu datele prezentate în
desenele care ilustrează elementele structurale.

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

105

APENDICE 1
Numele navei: ………………………………………………………………………….
Numărul IMO: ………………………………………………………………………….
Numărul de identitate a societății de clasificare/Administrației: ……………………....
Portul de înmatriculare: ………………………………………………………………...
Tonajul brut: ……………………………………………………………………………
Deadweightul: ………………………………………………………………………….
Data construcției: ………………………………………………………………………
Societatea de clasificare: ……………………………………………………………….
_______________________________________________________________________
Numele firmei care efectuează măsurătorile de grosime: ……………………………...
Firma este autorizată să efectueze măsurătorile de grosime de către: …………………
Numărul certificatului: …………………………………………………………………
Certificat valabil de la …………………….. până la ………………………………….
Locul măsurătorii: ……………………………………………………………………...
Prima

dată

la

care

s-au

efectuat

măsurători:

……………………………………………
Ultima dată la care s-au efectuat măsurători: …………………………………………..
Data prevăzută pentru inspecția de reînnoire/inspecția intermediară*: ………………...
Detalii

cu

privire

la

echipamentul

de

măsurare:

………………………………………..
Calificarea operatorului: ……………………………………………………………….
_______________________________________________________________________
Numărul raportului: …… ………… conține ………………pagini.
Numele operatorului:

…………. Numele inspectorului…………………………....

Semnătura operatorului: ………… . Semnătura inspectorului: ………………………..
Ștampila oficială a firmei: ………… Administrație: …………………………………..
Ștampila oficială: ……………………………….

*

Se elimină după caz.

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

106

APENDICE 2
M1-DHT

Raport privind MĂSURĂTORILE DE GROSIME efectuate la TOATE TABLELE PUNȚII,
la TOATE TABLELE FUNDULUI sau TABLELE DE BORDAJ ale navei*

Numele navei………………………………………..

Nr. de înregistrare a societății de clasificare
………………………………………………………………….

Nr. raport……………………………………………
POZIȚIE
FILĂ
POZIȚIE
TABLĂ

Nr.
sau
literă

Grosimea
inițială
(mm)

Valoare înregistrată la prova
Măsurători Reducere Reducere
Bb
Tb
Bb

Tb

mm

%

mm

%

Valoare înregistrată la pupa
Măsurători Reducere Reducere
Bb
Tb
Bb

Tb

mm

%

mm

%

%
Bb

Tb
mm

a 11-a din
prova
a 10-a
a 9-a
a 8-a
a 7-a
a 6-a
a 5-a
a 4-a
a 3-a
a 2-a
prima
La
mijlocul
navei
Prima din
pupa
a 2-a
a 3-a
a 4-a
a 5-a
a 6-a
a 7-a
a 8-a
a 9-a
a 10-a
a 11-a
Semnătura operatorului …………………….

Semnătura inspectorului ……………………………..

Vezi următoarea pagină pentru NOTE.

*

Se elimină după caz.

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

107

NOTE LA RAPORTUL TM1-DHT:
1

Acest raport trebuie să fie utilizat la înregistrarea măsurătorilor de grosime după cum
urmează:
.1
.2

Toate tablele chilei, învelișul exterior al fundului și tablele gurnei din cadrul zonei de
marfă.

.3

Învelișul exterior al bordajului, inclusiv toate filele expuse la vânt și apă situate în
exteriorul zonei de marfă.

.4
2

Toate tablele punții de rezistență din cadrul zonei de marfă.

Filele selectate care sunt expuse la vânt și apă și care se situează în cadrul zonei de
marfă.

Poziția filei trebuie să fie indicată în mod clar după cum urmează:
.1

Pentru puntea de rezistență, se indică numărul filei de tablă situată în interior în raport
cu tabla lăcrimară.

.2

Pentru tabla fundului se indică numărul filei de tablă situată în exterior în raport cu
tabla chilei.

.3

Pentru tablele de bordaj se indică numărul filei de tablă de sub fila de centură și litera
așa cum se arată pe desfășurarea bordajului exterior.

3

Măsurătorile trebuie să fie efectuate în zonele prova și pupa ale tuturor tablelor și dacă
tablele traversează construcțiile de delimitare ale tancului de marfă/balast, trebuie să fie
efectuate măsurători separate pentru zona de tablă din dreptul fiecărui tip de tanc.

4

Fiecare măsurătoare înregistrată va reprezenta media mai multor măsurători.

5

Reducerea maximă admisibilă poate fi menționată într-un document anexat.

83

Nr.
sau
lit.

Red.
max.
admis.

mm

Gros.
iniț.

mm

Bb

Tb

Măsurători

mm

%

Reducere
Bb

Semnătura operatorului …………………….
Vezi următoarea pagină pentru NOTE.

TOTAL
(opera
moartă)

Tabla
lăcrimară
Prima
filă din
interior
a 2-a
a 3-a
a 4-a
a 5-a
a 6-a
a 7-a
a 8-a
a 9-a
a 10-a
a 11-a
a 12-a
a 13-a
a 14-a
Fila
central
ă
Fila de
centură

POZ.
FILĂ
mm

%

mm

Gros.
iniț.
mm

Red.
max.
admis.
Bb

Tb

Măsurători
mm

%

Reducere
Bb

Semnătura inspectorului ………………….

Nr.
sau
lit.
F

%

Reducere
Tb

TABLA PUNȚII DE REZISTENȚĂ ȘI FILELE DE CENTURĂ
A DOUA SECȚIUNE TRANSVERSALĂ
CORESPUNZĂTOARE NUMĂRULUI DE COASTĂ…

Reducere
Tb

PRIMA SECȚIUNE TRANSVERSALĂ
CORESPUNZĂTOARE NUMĂRULUI DE
COASTĂ…
Nr.
sau
lit.
mm

Gros.
iniț.
mm

Red.
max.
admis.
Bb

Tb

Măsurători

mm

%

Reducere
Bb

mm

84

%

Reducere
Tb

A TREIA SECȚIUNE TRANSVERSALĂ
CORESPUNZĂTOARE NUMĂRULUI DE COASTĂ…

Raport privind MĂSURĂTORILE DE GROSIME efectuate la TABLELE PUNȚII și TABLELE DE BORDAJ ale
navei
(una, două sau trei secțiuni transversale)
Numele navei………………………………………
Nr. de înregistrare a societății de clasificare
Nr. raport……………………………………………
…………………………………………………

TM2-DHT (i)

108
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

109

NOTE LA RAPORTUL TM2-DHT (i)

1

Acest raport trebuie să fie utilizat la înregistrarea măsurătorilor de grosime efectuate la
secțiunile transversale ale tablelor punții de rezistență și filei de centură:
Una, două sau trei secțiuni din zona de marfă, cuprinzând elementele structurale (0), (1)
și (2), așa cum se arată în schema secțiunilor transversale tipice ilustrate în Apendicele 3
din Anexa 10.

2

Zona operei moarte cuprinde tablele punții, tabla lăcrimară și fila de centură (inclusiv
tabla gutieră rotunjită).

3

Trebuie menționat locul precis pe coastele unde se vor efectua măsurători.

4

Fiecare măsurătoare înregistrată trebuie să reprezinte media mai multor măsurători.

5

Reducerea maximă admisibilă poate fi menționată într-un document anexat.

85

Nr.
sau
lit.

Red.
max.
admis.

mm

Gros.
iniț.

mm

Bb

Tb

Măsurători

mm

%

Reducere
Bb

Semnătura operatorului …………………….
Vezi următoarea pagină pentru NOTE.

TOTAL
FUND

Prima
de sub
tabla
lăcrimară
a 2-a
a 3-a
a 4-a
a 5-a
a 6-a
a 7-a
a 8-a
a 9-a
a 10-a
….
a 17-a
a 18-a
a 19-a
a 20-a
Fila
galbord

POZ.
FILĂ
mm

%

mm

Gros.
iniț.
mm

Red.
max.
admis.
Bb

Tb

Măsurători
mm

%

Reducere
Bb

Semnătura inspectorului ………………….

Nr.
sau
lit.
mm

%

Reducere
Tb

TABLA PUNȚII DE REZISTENȚĂ ȘI FILELE DE CENTURĂ
A DOUA SECȚIUNE TRANSVERSALĂ
CORESPUNZĂTOARE NUMĂRULUI DE COASTĂ…

Reducere
Tb

PRIMA SECȚIUNE TRANSVERSALĂ
CORESPUNZĂTOARE NUMĂRULUI DE
COASTĂ…

Nr. de înregistrare a societății de clasificare
………………………………………………………..

Nr.
sau
lit.
mm

Gros.
iniț.
mm

Red.
max.
admis.
Bb

Tb

Măsurători

mm

%

Reducere
Bb

mm

86

%

Reducere
Tb

A TREIA SECȚIUNE TRANSVERSALĂ
CORESPUNZĂTOARE NUMĂRULUI DE COASTĂ…

Nr. raport……………………………………………

Raport privind MĂSURĂTORILE DE GROSIME efectuate la TABLELE PUNȚII și TABLELE DE BORDAJ ale navei
(una, două sau trei secțiuni transversale)

Numele navei………………………………………..

TM2-DHT (ii)

110
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

111

NOTE LA RAPORTUL TM2-DHT (ii)

1

Acest raport trebuie să fie utilizat la înregistrarea măsurătorilor de grosime efectuate la
secțiuni transversale ale învelișului exterior:
Două sau trei secțiuni din zona de marfă, cuprinzând elementele structurale (3), (4), (5)
și (6), așa cum se arată în schema secțiunii transversale tipice din Apendicele 3 la Anexa
10.

2

Zona fundului cuprinde tablele chilei, fundului și gurnei.

3

Trebuie menționat locul precis pe coastele unde se vor efectua măsurători.

4

Fiecare măsurătoare înregistrată trebuie să reprezinte media mai multor măsurători.

5

Reducerea maximă admisibilă poate fi menționată într-un document anexat.

87

mm

mm

Bb

Tb

Vezi următoarea pagină pentru NOTE.

Semnătura operatorului …………………….

ELEMENT
STRUCTURAL
mm
%

mm

mm

mm

Bb

Tb

mm

%

mm

%

mm

mm

Bb

Tb

mm

%

87

mm

%

A TREIA SECȚIUNE TRANSVERSALĂ
CORESPUNZĂTOARE NUMĂRULUI DE COASTĂ…
Reducere Reducere
MăsuElem Gros. Red.
Tb
Bb
rători
max.
iniț.
.
admis.
Nr.

Nr. raport……………………………………………

A DOUA SECȚIUNE TRANSVERSALĂ
CORESPUNZĂTOARE NUMĂRULUI DE COASTĂ…
Reducere Reducere
MăsuRed.
Elem Gros.
Tb
Bb
rători
max.
iniț.
.
admis.
Nr.

Semnătura inspectorului ………………….

%

PRIMA SECȚIUNE TRANSVERSALĂ
CORESPUNZĂTOARE NUMĂRULUI DE COASTĂ…
Reducere Reducere
MăsuElem Gros. Red.
Tb
Bb
rători
max.
iniț.
.
admis.
Nr.

Nr. de înregistrare a societății de clasificare
……………………………………………………….

Raport privind MĂSURĂTORILE GROSIME EFECTUATE LA ELEMENTELE LONGITUDINALE (una, două sau trei secțiuni
transversale)

Numele navei………………………………………..

(TM3-DHT)

112
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

113

NOTE LA RAPORTUL TM3-DHT:

1

Acest raport trebuie să fie utilizat la înregistrarea măsurătorilor de grosime efectuate la
elementele longitudinale în secțiuni transversale:
Două sau trei secțiuni din zona de marfă, cuprinzând elementele structurale de la (10)
până la (29), așa cum se arată în schema secțiunii transversale tipice din Apendicele 3 la
Anexa 10.

2

Trebuie menționat locul precis pe coastele unde se vor efectua măsurători.

3

Fiecare măsurătoare înregistrată trebuie să reprezinte media mai multor măsurători.

4

Reducerea maximă admisibilă poate fi menționată într-un document anexat.

88

ELEMENT

Vezi următoarea pagină pentru NOTE.

Semnătura operatorului …………………….

ELEMENT
STRUCTURAL

Semnătura inspectorului ………………….

Gros.
iniț.
mm
mm

Reducere
Bb
%

mm

Reducere
Tb

Nr. raport……………………………………………

DESCRIEREA TANCULUI
POZIȚIA ELEMENTULUI STRUCTURAL
Red.
Măsurători
max.
admis.
mm
Bb
Tb

Nr. de înregistrare a societății de clasificare
………………………………………………………….

RAPORT PRIVIND MĂSURĂTORILE DE GROSIME EFECTUATE LA ELEMENTELE TRANSVERSALE
din tancurile de marfă cu hidrocarburi și de apă de balast din zona tancurilor de marfă

Numele navei………………………………………..

TM4-DHT

%

89

114
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

115

NOTE LA RAPORTUL TM4-DHT:

1

Acest raport trebuie să fie utilizat la înregistrarea măsurătorilor de grosime efectuate la
elementele structurale transversale, cuprinzând elementele structurale corespunzătoare de la
(30) până la (36), așa cum se arată în schema secțiunii transversale tipice din Apendicele 3 la
Anexa 10.

2

Recomandările pentru locurile de măsurare sunt date în Apendicele 3 la Anexa 10. Fiecare
măsurătoare înregistrată trebuie să reprezinte media mai multor măsurători.

3

Reducerea maximă admisibilă poate fi menționată într-un document anexat.

90

Vezi următoarea pagină pentru NOTE.

Semnătura operatorului …………………….

DESCRIEREA TANCULUI/MAGAZIEI
LOCUL STRUCTURII
ELEMENT
STRUCTURAL
(Înveliș, Rigidizare)

Gros.
iniț.
mm
Bb

Măsurători
Tb

Semnătura inspectorului ………………….

Red.
max.
admis.
mm

Nr. de înregistrare a societății de clasificare
………………………………………………………

mm

NR. DE COASTĂ:
Reducere
Bb
%

mm

Reducere
Tb

Nr. raport……………………………………………

%

Raport privind MĂSURĂTORILE DE GROSIME EFECTUATE LA PEREȚII TRANSVERSALI ETANȘI LA APĂ/HIDROCARBURI
din tancul de marfă sau spațiile magaziei de marfă

Numele navei……………………………………..

TM5-DHT

91

116
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

117

NOTE LA RAPORTUL TM5-DHT:

1

Acest raport trebuie să fie utilizat la înregistrarea măsurătorilor de grosime efectuate la pereții
transversali etanși la apă sau etanși la hidrocarburi.

2

Recomandările pentru locurile de măsurare sunt date Apendicele 3 la Anexa 10.

3

Fiecare măsurătoare înregistrată trebuie să reprezinte media mai multor măsurători.

4

Reducerea maximă admisibilă poate fi menționată într-un document anexat.

92

Gros.
iniț.
mm

Vezi următoarea pagină pentru NOTE.

Semnătura operatorului …………………….

ELEMENTUL STRUCTURAL:
LOCUL STRUCTURII:
ELEMENT
STRUCTURAL
(înveliș/rigidizare)
Red.
max.
admis.
mm
Tb

mm

%

Reducere
Bb

Semnătura inspectorului ………………….

Bb

Măsurători
mm

Nr. de înregistrare a societății de clasificare
………………………………………………………….

%

Reducere
Tb

SCHIȚĂ

Nr. raport……………………………………………

Raport privind MĂSURĂTORILE DE GROSIME EFECTUATE LA DIFERITE ELEMENTE STRUCTURALE

Numele navei………………………………………

TM6-DHT

93

118
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

119

NOTE LA RAPORTUL TM6-DHT:

1

Acest raport trebuie să fie utilizat la înregistrarea măsurătorilor de grosime efectuate la
diferite elemente structurale.

2

Fiecare măsurătoare înregistrată trebuie să reprezinte media mai multor măsurători.

3

Reducerea maximă admisibilă poate fi menționată într-un document anexat.

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

120

APENDICE 3
Măsurători de grosime – Petroliere cu dublu corp
Secțiune transversală tipică în petrolier cu dublu corp având peste 150000 dwt
cu indicarea elementelor longitudinale și transversale

Raportul pentru
formularele
TM2-DHT (i) și (ii)
0
.

Tabla
punții
rezistență

1
.

Raportul pentru formularul
TM3-DHT
de

10.

Longitudinale
de punte

20.

Lăcrimara

11.

Longitudinalele
pe centură

21.

2
.
3
.
4
.

Centura

12.

22.

Tablele bordajului

13.

Tablele gurnei

14.

Longitudinale
bordajului
Longitudinale
de gurnă
Longitudinale
de fund

5
.

Tablele fundului

15.

Curenți
punte

de

25.

6
.

Chila plată

16.

Stringheri întăriti în tancul
lateral de balast
Suporți

26.

17.
18.
19.

Fila superioară
a
peretelui
longitudinal
Fila inferioară a
peretelui
longitudinal

23.
24.

27.
28.
29.

Tablele peretelui longitudinal (rămase)
Longitudinalele
peretelui
longitudinal
Tablele dublu
bordului
Longitudinalele
dublu bordului
Tablele plafonului al tancului
de gurnă
Longitudinalele
plafonului
al
tancului
de
gurnă
Tablele dublu
fundului

Raportul pentru formularul
TM4-DHT
30.
31.
32.
33.
34.

Traversele întărite ale
punții în tancul
central
Traversele întărite ale
punții în tancul lateral
Coastă întărită în tancul lateral de balast
Varangă din dublu
fund în tancul lateral
Varangă din dublu
fund în tancul central

35.

Montant întărit al
peretelui longitudinal

36.

Traverse nepuntite

Longitudinalele
dublu fundului
Tablele fundului tancului lateral superior
Longitudinalele
fundului tancului lateral superior

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

121

Măsurători de grosime – Petroliere cu dublu corp
Secțiune transversală tipică
în petrolier cu dublu corp având până la 150000 dwt
cu indicarea elementelor longitudinale și transversale

Raportul pentru
formularele
TM2-DHT (i) și (ii)
0
.

Tabla
punții
rezistență

1
.

Raportul pentru formularul
TM3-DHT
de

10.

Longitudinale
de punte

20.

Lăcrimara

11.

Longitudinalele
pe centură

21.

2
.

Centura

12.

Longitudinale
bordajului

22.

3
.
4
.

Tablele bordajului

13.

23.

Tablele gurnei

14.

Longitudinale
de gurnă
Longitudinale
de fund

5
.

Tablele fundului

15.

Curenți
punte

de

25.

6
.

Chila plată

16.

Stringheri întăriti în tancul
lateral de balast
Suporți

26.

17.
18.
19.

Fila superioară
a
peretelui
longitudinal
Fila inferioară a
peretelui
longitudinal

24.

27.
28.
29.

Tablele peretelui longitudinal (rămase)
Longitudinalele
peretelui
longitudinal
Tablele dublu
bordului
Longitudinalele
dublu bordului
Tablele plafonului al tancului
de gurnă
Longitudinalele
plafonului
al
tancului
de
gurnă
Tablele dublu
fundului

Raportul pentru formularul
TM4-DHT
30.
31.
32.
33.
34.

Traversele întărite ale
punții în tancul
central
Traversele întărite ale
punții în tancul lateral
Coastă întărită în
tancul
lateral de
balast
Varangă din dublu
fund în tancul lateral
Varangă din dublu
fund în tancul central

35.

Montant întărit al
peretelui longitudinal

36.

Traverse nepuntite

Longitudinalele
dublu fundului
Tablele fundului tancului lateral superior
Longitudinalele
fundului tancului lateral superior

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

122

Măsurători de grosime – Petroliere cu dublu corp
Conturul secțiunii transversale. Schema se poate utiliza pentru acele nave la care
secțiunile tipice nu se aplică.

Raportul pentru
formularele
TM2-DHT (i) și (ii)
0
.

Tabla
punții
rezistență

1
.

Raportul pentru formularul
TM3-DHT
de

10.

Longitudinale
de punte

20.

Lăcrimara

11.

Longitudinalele
pe centură

21.

2
.

Centura

12.

Longitudinale
bordajului

22.

3
.
4
.

Tablele bordajului

13.

23.

Tablele gurnei

14.

Longitudinale
de gurnă
Longitudinale
de fund

5
.

Tablele fundului

15.

Curenți
punte

de

25.

6
.

Chila plată

16.

Stringheri întăriti în tancul
lateral de balast
Suporți

26.

17.
18.
19.

Fila superioară
a
peretelui
longitudinal
Fila inferioară a
peretelui
longitudinal

24.

27.
28.
29.

Tablele peretelui longitudinal (rămase)
Longitudinalele
peretelui
longitudinal
Tablele dublu
bordului
Longitudinalele
dublu bordului
Tablele plafonului al tancului
de gurnă
Longitudinalele
plafonului
al
tancului
de
gurnă
Tablele dublu
fundului

Raportul pentru formularul
TM4-DHT
30.
31.
32.
33.
34.

Traversele întărite ale
punții în tancul
central
Traversele întărite ale
punții în tancul lateral
Coastă întărită în
tancul
lateral de
balast
Varangă din dublu
fund în tancul lateral
Varangă din dublu
fund în tancul central

35.

Montant întărit al
peretelui longitudinal

36.

Traverse nepuntite

Longitudinalele
dublu fundului
Tablele fundului tancului lateral superior
Longitudinalele
fundului tancului lateral superior

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

123

Măsurători de grosime – Petroliere cu dublu corp
Zone care fac obiectul inspecției amănunțite și a măsurătorilor de grosime - zonele (1)
până la (5) așa cum au fost definite în Anexa 1 - Grosimi ce urmează a fi raportate în
formularele TM3-DHT, TM4-DHT și TM5-DHT, după caz.
Zona pentru
inspecția amănunțită

98

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

Zone care fac obiectul inspecției amănunțite și a măsurătorilor de grosime - zonele (6)
până la (7) așa cum au fost definite în Anexa 1 - Grosimi ce urmează a fi raportate în
formularele TM3-DHT și TM4-DHT, după caz
Zona pentru
inspecția amănunțită

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

125

ANEXA 11
INSTRUCȚIUNI PRIVIND EVALUAREA TEHNICĂ ÎN LEGĂTURĂ CU
PLANIFICAREA INSPECȚIILOR INTENSIFICATE LA PETROLIERE
Inspecția de reînnoire
1

Introducere

Aceste instrucțiuni conțin informații și sugestii privind evaluarea tehnică, care se pot
utiliza în legătură cu planificarea inspecțiilor de reînnoire la petroliere. Așa cum se arată în
paragraful 5.1.5, aceste Instrucțiuni constituie recomandări pe care Administrația le poate
face în vederea utilizării, dacă se consideră necesar și dacă este cazul, în legătură cu
pregătirea programului de inspecție cerut.
2

Scopul și principiile

2.1

Scopul

Scopul evaluărilor tehnice descrise în aceste Instrucțiuni este de a ajuta la identificarea
zonelor critice de structură, indicând zonele suspecte și punând accent, în mod special, pe
elementele structurale sau zonele elementelor structurale care, în mod deosebit, pot fi
supuse uzurii sau deteriorării, sau al căror istoric evidențiază că au fost supuse uzurii sau
deteriorării. Aceste informații pot fi folosite la indicarea locurilor, zonelor și tancurilor
care vor fi supuse măsurătorilor de grosime, inspecției amănunțite și probei hidraulice.
2.2

Cerințe minime

Nu se permite utilizarea acestor Instrucțiuni pentru a reduce cerințele din Anexele 1, 2 și 3
referitor la efectuarea inspecției amănunțite, a măsurătorilor de grosime și, respectiv, a
probei hidraulice la tancuri, care, în toate cazurile, trebuie să se aplice ca cerințe minime.
2.3

Sincronizarea termenelor

În privința altor aspecte ale planificării inspecției, evaluările tehnice descrise în aceste
instrucțiuni trebuie finalizate de către armator sau operator în cooperare cu Administrația
cu suficient timp înainte de începerea inspecției periodice, și anume înainte de începerea
acestei inspecții și, în mod normal, cu cel puțin 12 până la 15 luni înaintea datei planificată
pentru finalizarea sa.
2.4

Aspecte ce trebuie luate în considerare

Pentru indicarea tancurilor și zonelor ce vor fi supuse inspecției, se pot utiliza ca bază
evaluările tehnice ale următoarelor aspecte cu privire la o navă, inclusiv o evaluare
cantitativă sau calitativă a pericolelor de posibile deteriorări:
.1

caracteristicile de proiectare, cum ar fi nivelul tensiunilor din diferitele
elemente structurale, detaliile de proiectare și extinderea utilizării oțelului de
înaltă rezistență la tracțiune (HTS);

.2

istoricul corespunzător în legătură cu coroziunea, fisurile, flambajul,
deformările și reparațiile la nava respectivă, precum și la altele similare, dacă
este disponibil; și
100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

126

.3

informații cu privire la tipurile de marfă transportată, utilizarea diferitelor
tancuri de marfă/balast, tipul de protecție a tancurilor și, dacă există, starea
stratului lor de protecție.

Evaluările tehnice ale pericolelor cu privire la avaria sau deteriorarea diferitelor elemente
structurale și zone de structură trebuie analizate și stabilite pe baza principiilor și
practicilor recunoscute, așa cum se poate constata din referințele 1 și 2.
3

Evaluarea tehnică

3.1

Generalități

3.1.1 Există trei tipuri principale de deteriorări posibile care pot face obiectul evaluării
tehnice în legătură cu planificarea inspecțiilor: coroziunea, fisurile și flambajul. Avariile
produse de coliziuni nu sunt în mod normal incluse în planul de inspecție, deoarece
deformările sunt de obicei consemnate într-o agendă și se presupune că vor fi luate în
considerare de către inspectori în cadrul inspecțiilor de rutină.
3.1.2 Evaluările tehnice efectuate în legătură cu procesul de planificare a inspecției
trebuie să corespundă, în principiu, celor indicate în figura 1, care descrie schematic modul
în care se pot efectua evaluările tehnice în legătură cu procesul de planificare a inspecției.
Procedura se bazează pe evaluarea experienței și cunoștințelor referitoare în principal la
proiectare și coroziune.
3.1.3
Proiectarea trebuie să țină seama de elementele structurale care au tendința la
flambaj sau fisurare ca urmare a vibrației, a tensiunilor mari sau a oboselii.
3.1.4
Coroziunea este legată de procesul de îmbătrânire, îndeosebi de calitatea
protecției anticorozive aplicată construcțiilor noi, precum și de întreținerea ulterioară pe
durata exploatării navei. Coroziunea poate conduce de asemenea la fisurări și/sau flambaj.
3.2

Metode

3.2.1 Detalii de calcul
3.2.1.1 Istoricul avariilor referitoare la nava respectivă și la nave similare, dacă este
disponibil, reprezintă sursa principală de informații care se va utiliza în cadrul procesului
de planificare. Suplimentar, o selectare a elementelor structurale din desenele de proiectare
trebuie să fie inclusă. Istoricul avariilor tipice ce vor fi luate în considerare va cuprinde:
.1.1 numărul, volumul, localizarea și frecvența fisurilor; și
.1.2 localizarea flambajelor.
3.2.1.2 Aceste informații se pot găsi în rapoartele de inspecție și/sau dosarele
proprietarului navei, cu rezultatele propriilor sale inspecții. Deteriorările trebuie analizate,
notate și indicate pe schițe.

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

127

3.2.1.3 Suplimentar, trebuie utilizată experiența generală. De exemplu, trebuie făcută o
referire la referința 1 care conține exemple de deteriorări tipice ale diferitelor elemente
structurale specifice ale navelor cisternă și indică metodele de reparație propuse.
3.2.1.4 Aceste figuri trebuie utilizate împreună cu o examinare a planurilor generale de
construcție, pentru a face comparație cu structura reală și pentru a identifica elemente
similare care pot fi supuse deteriorării. Un exemplu este dat în figura 2. În special,
capitolul 3 din referința 1 se ocupă de diferitele aspecte specifice navelor cisternă cu dublu
corp, cum ar fi locurile cu concentrare de tensiune, abatere de la coaxialitate în timpul
construcției, extinderea coroziunii, considerații cu privire la oboseala de coroziune și
zonele care necesită o atenție deosebită la planificarea inspecției.
3.2.1.5 Examinarea planurilor generale de construcție, suplimentar față de utilizarea
figurilor mai sus menționate, trebuie să includă verificarea elementelor tipice de proiectare
la care există pericolul de fisurare. Factorii care contribuie la deteriorare trebuie luați în
considerare cu mare atenție.
3.2.1.6 Un factor important este utilizarea oțelului de înaltă rezistență la tracțiune
(HTS). Elementele, care demonstrează o bună comportare în exploatare, dacă în
construcția lor se utilizează oțel obișnuit moale, pot avea o tendință mai mare de producere
a deteriorării decât dacă s-ar utiliza HTS unde și tensiunile respective sunt mai mari. HTS
este utilizat, în mod normal, la fabricarea materialelor pentru elementele longitudinale ale
punților și fundului, și experiența demonstrează că, în general, dă rezultate satisfăcătoare.
Acesta nu este cazul care privește alte localizări, unde se exercită tensiuni dinamice mai
mari, ca de exemplu structurile de bordaj.
3.2.1.7 În acest caz, se pot dovedi a fi utile calculele de tensiuni care țin seama de
componentele și elementele tipice și importante, în conformitate cu metodele
corespunzătoare.
3.2.1.8 Zonele selectate din structură, care au fost identificate prin aceste calcule,
trebuie înscrise pe o listă și indicate pe planurile de construcție ce vor fi incluse în
programul de inspecție.
3.2.2 Coroziune
3.2.2.1 Pentru a evalua pericolele referitoare la coroziune, se va ține seama, în general,
de următoarele informații:
.1.1 uzura tancurilor și spațiilor;
.1.2 starea straturilor de protecție;
.1.3 starea anozilor;
.1.4 metodele de curățare;
.1.5 deteriorarea anterioară datorată coroziunii;
.1.6 frecvența și data utilizării tancurilor de marfă;
.1.7 sisteme de evaluare a pericolelor de coroziune (vezi referința 2, tabelul 2.1);
și
102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

128

.1.8 amplasarea tancurilor încălzite.
3.2.2.2 Referința 2 dă exemple precise care pot fi utilizate la evaluarea și descrierea
stării stratului de protecție prin intermediul imaginilor reprezentative ale tipurilor de stări.
3.2.2.3 Pentru evaluarea pericolelor la coroziune, trebuie utilizate ca bază de evaluare
informațiile din referința 2, împreună cu vârsta navei și informațiile relevante privind
starea previzibilă a navei, așa cum rezultă din informațiile adunate pentru a pregăti
programul de inspecție.
3.2.2.4 Trebuie întocmită o listă a diferitelor tancuri și spații, împreună cu indicarea
pericolelor respective la coroziune. O atenție deosebită trebuie acordată zonelor în care
navele cisternă cu dublu corp sunt expuse în mod special la coroziune. În acest sens,
trebuie să se țină seama de aspectele specifice referitoare la coroziunea navelor cisternă cu
dublu corp indicate la 3.4 (Extinderea coroziunii) din referința 1.
3.2.3
Localizări care fac obiectul inspecției amănunțite și măsurătorilor de
grosime
3.2.3.1 Pe baza tabelului cu pericolele la coroziune și a evaluării comportamentului
anterior al elementelor structurale, pot fi indicate localizările care fac obiectul inspecției
amănunțite și măsurătorilor de grosime (secțiuni).
3.2.3.2 Secțiunile alese pentru efectuarea măsurătorilor de grosime trebuie, în mod
normal, să fie secțiunile de la tancuri și spații unde pericolul la coroziune se consideră a fi
cel mai mare.
3.2.3.3 Tancurile și spațiile care fac obiectul inspecției amănunțite trebuie să fie alese
inițial dintre acelea care prezintă pericolul cel mai mare la coroziune și trebuie să includă
întotdeauna tancurile de balast. Această selectare trebuie să se bazeze pe principiul
conform căruia volumul inspecției trebuie mărit odată cu vârsta navei sau dacă informațiile
sunt insuficiente sau nesigure.
REFERINȚE:
1

Forul comun pentru structura navelor cisternă (TSCF), ,,Instrucțiuni pentru inspecția
și întreținerea construcției navelor cisternă cu dublu corp, 1995.”

2

Forul comun pentru structura navelor cisternă (TSCF) ,,Manual cu instrucțiuni
pentru construcția navelor cisternă, 1997.”

103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

129

Figura 1
Evaluarea tehnică și procesul de planificare a inspecției

Intrare informaţii:
Desene, Rapoarte
Limite admisibile
de coroziune

Adunare de informaţii

Risc din proiectare

Starea stratului de protecţie
Starea anozilor
Utilizarea tancurilor

Pericol de coroziune

Analiză:
Avarie la corp
la nava respectivă

Starea stratului de protecţie
Starea anozilor
Utilizarea tancurilor

Analiză:
Avarie la corp
la nave similare
dacă sunt disponibile
informaţii

Deteriorare datorită coroziunii
la nava respectivă

Deteriorare datorită coroziunii
la nave similare, dacă sunt
disponibile informaţii

Avarie la corp
Experienţă generală

Zone actuale unde s-a
constatat avaria şi unde
pericolele sunt mari.
Schiţe sau desene cu
marcaje.

Localizare pentru efectuarea măsurătorilor de grosime şi a inspecţiei amănunţite

Program de inspecţie

Acceptarea de către societatea de
clasificare şi proprietarul navei

Inspecţie

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

130

LOCALIZARE

Îmbinarea longitudinalelor la elementele de osatură
transversală întărită

EXEMPLUL NR.1

Fisuri ale inimii și nervurii de rigidizare din zona decupărilor pentru
îmbinările elementului longitudinal de osatură simplă
DETERIORARE TIPICĂ
REPARAȚIA PROPUSĂ

FACTORI CARE CONTRIBUIE LA DETERIORARE:
1

Îmbinare asimetrică a nervurii de rigidizare care are drept rezultat tensiuni maxime pe
direcție înclinată la elementul de osatură simplă supus solicitării la oboseală.

2

Arie insuficientă de îmbinare a longitudinalei cu inima elementului de osatură întărită.

3

Sudură defectuoasă pe conturul tablei.

4

Coroziune locală mare în zonele cu concentratori de tensiune, cum ar fi îmbinările nervurii
de rigidizare, colțurile decupării pentru trecerea longitudinalelor și îmbinarea inimii cu
învelișul la colțurile decupării .

5

Tensiune mare de forfecare în inima elementului de osatură întărită transversală.

6

Sarcini dinamice datorate mării/mișcărilor navei.

FIGURA
1

FORUL COMUN PENTRU STRUCTURA NAVELOR CISTERNĂ
(TSCF)
REFERITOR: CATALOGUL PRIVIND DETALIILE STRUCTURALE

FIGURA
1

Figura 2. Exemplu tipic de deteriorare și reparație
(Extras din mențiunea 2)
105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

131

ANEXA 12
CRITERII CU PRIVIRE LA REZISTENȚA LONGITUDINALĂ A CORPULUI
PETROLIERELOR
1

Generalități

1.1 Aceste criterii trebuie utilizate pentru evaluarea rezistenței longitudinale a corpului
petrolierelor așa cum se specifică la paragraful 8.1.2.
1.2 Pentru ca evaluarea rezistenței longitudinale a navei să poată fi recunoscută ca fiind
corectă, sudura de colț dintre elementele longitudinale interioare de osatură și învelișul
corpului trebuie să fie de bună calitate astfel încât să se asigure o îmbinare rezistentă a
elementelor longitudinale interioare de osatură cu învelișul corpului navei.
2

Evaluarea rezistenței longitudinale

La petrolierele cu o lungime mai mare sau egală cu 130 m și o vechime de peste 10 ani,
rezistența longitudinală a corpului petrolierelor trebuie să fie evaluată în conformitate cu
cerințele acestei anexe pe baza grosimilor elementelor structurale măsurate, înlocuite sau
întărite, după caz, în timpul inspecției de reînnoire a Certificatului de siguranță a
construcției navei de marfă sau a Certificatului de siguranță a navei de marfă (inspecția de
reînnoire a CS).
2.1 Calculul ariilor secțiunilor transversale ale structurilor longitudinale de punte
și de fund ale corpului petrolierelor
2.1.1 Ariile secțiunilor transversale ale structurilor longitudinale de punte (învelișul
punții și longitudinalele punții) și de fund (învelișul fundului și longitudinalele de fund) ale
corpului navei trebuie să fie calculate pe baza măsurării, în timpul inspecției de reînnoire a
CS, a grosimilor elementelor structurale, înlocuite sau întărite, după caz.
2.1.2 Dacă reducerea ariilor secțiunilor transversale ale structurilor longitudinale, fie ale
punții fie ale fundului, depășește 10% din ariile secțiunilor lor inițiale (și anume: ariile
secțiunilor inițiale în momentul în care a fost construită nava), se va lua una din
următoarele măsuri:
.1

.2

2.2

înlocuirea sau întărirea structurilor longitudinale ale punții sau fundului astfel
încât aria efectivă a secțiunii lor transversale să nu fie mai mică de 90% din
aria lor inițială; sau
calcularea modulului de rezistență efectiv (Zact) al secțiunii transversale a
corpului navei prin aplicarea metodei de calcul specificată în apendicele 1 pe
baza măsurării, în timpul inspecției de reînnoire a CS, a grosimilor
elementelor structurale, înlocuite sau întărite, după caz.

Cerințe privind modulul de rezistență al secțiunii transversale a corpului
navei

Modulul de rezistență efectiv al secțiunii transversale a corpului navei, calculat în
conformitate cu paragraful 2.1.2.2, trebuie să îndeplinească una din următoarele prevederi,
după caz:
106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

132

.1

pentru navele construite la 1 iulie 2002 sau după această dată, modulul
efectiv de rezistență (Zact) al secțiunii transversale a corpului navei, calculat
în conformitate cu cerințele paragrafului 2.1.2.2, nu trebuie să fie mai mic
decât limitele admisibile determinate de către Administrație ținând seama de
recomandările adoptate de către Organizație*; sau

.2

pentru navele construite înainte de 1 iulie 2002, modul de rezistență efectivă
(Zact) al secțiunii transversale a corpului navei, calculat în conformitate cu
cerințele paragrafului 2.1.2.2, trebuie să respecte criteriile referitoare la
modulele minime de rezistență pentru navele în exploatare cerute de
Administrație sau de societatea de clasificare recunoscută, cu condiția ca în
niciun caz Zact să nu fie mai mic decât limita admisă de reducere a
modulului minim de rezistența (Zmc) așa cum se specifică în apendicele 2.
Apendice 1
Criterii de calcul al modulelor de rezistență a secțiunii maestre a
corpului navei

1
La calculul modulului de rezistență a secțiunii transversale a corpului navei, se va
ține seama de aria secțiunii tuturor elementelor longitudinale continue de rezistență.
2
Decupările mari, cum sunt de exemplu decupările ce depășesc 2,5 m în lungime sau
1,2 m în lățime și decupările în pieptene, dacă se aplică sudură în pieptene, vor fi
întotdeauna scăzute din ariile secțiunilor transversale ale structurilor elementelor care se
iau în considerare la calculul modulului de rezistență.
3
Decupările mai mici (guri de vizitare, găuri de ușurare, decupările simple în formă de
pieptene pentru trecerea cordoanelor de sudură, etc.) pot să nu fie scăzute cu condiția ca
suma lățimilor lor sau lățimea din zona umbrită a acestor decupări într-o secțiune
transversală să nu reducă modulul de rezistență la punte sau fund cu mai mult de 3% și cu
condiția ca înălțimea găurilor de ușurare, orificiilor de drenare și decupărilor simple în
formă de pieptene din inima osaturii longitudinale simplă sau osaturii longitudinale întărită
să nu depășească 25% din înălțimea inimii respectivelor osaturi, iar pentru decupările
simple în formă de pieptene maxim 75 mm.
4
Suma deducerilor lățimilor decupărilor mai mici dintr-o secțiune transversală din
zona de fund sau punte de 0,06 (B-Σb)(unde B=lățimea navei, Σb=lățimea totală a
deschiderilor mari) poate fi considerată echivalentă cu reducerea de mai sus a modulului
de rezistență.
5
Zona umbrită va fi obținută prin desenarea a două linii tangente cu un unghi de
deschidere de 300.
6

Modulul de rezistență a punții corespunde liniei de calcul a punții în borduri.

7

Modulul de rezistență a fundului corespunde liniei de bază.

8
Truncurile continue și ramele gurilor de magazie longitudinale pot să fie incluse în
aria secțiunii longitudinale cu condiția ca ele să fie efectiv susținute de pereții longitudinali
*

Se face referire la MSC.108(73) cu privire la Recomandarea privind conformitatea cu cerinţele paragrafului
2.2.1.1 din anexa 12 la Anexa B a rezoluţiei A.744(18).

107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

133

sau curenții întăriți. În acest caz, modulul de rezistență a punții se va calcula prin
împărțirea momentului de inerție la distanța următoare, cu condiția ca aceasta să fie mai
mare decât distanța de la axa neutră la linia punții în borduri:

x⎞
⎛
yt = y⎜ 0,9 + 0,2 ⎟
B⎠
⎝
unde:
y = distanța de la axa neutră la punctul cel mai de sus al elementului continuu de
rezistență
x = distanța de la punctul cel mai de sus al elementului de rezistență continuu la
planul diametral al navei
x și y vor fi măsurate în punctul care dă cea mai mare valoare pentru yt.
9
Aportul elementelor longitudinale dintre gurile de magazie multiple trebuie analizat
prin calcule speciale.
Apendice 2
Limita de reducere a rezistenței minime longitudinale a
navelor în exploatare
1

Limita de reducere a modulului minim de rezistență (Zmc) pentru petrolierele în
exploatare este dată de următoarea formulă:
Zmc= cL2B (Cb+0,7)k (cm3)

unde:
L = lungimea navelor. L este distanța în metri, măsurată la linia de încărcare de vară,
de la marginea prova a etravei până la marginea pupa a etamboului cârmei sau
până la axul cârmei dacă nu exist etamboul cârmei. L nu trebuie să fie mai mic
de 96% și nu trebuie să fie mai mare de 97% din lungimea navei măsurată la
linia de încărcare de vară. La navele cu etravă și bulb de formă neobișnuită,
lungimea L poate fi analizată în mod special.
B = cea mai mare lățime de calcul, în metri
Cb = Coeficientul bloc de calcul la pescajul d corespunzător liniei de încărcare de
vară, bazat pe L și B. Cb nu va fi luat mai mic de 0,6.
Cb=

Deplasament calculat (m3) la pescajul d

LBd

c = 0,9 cn
cn = 10,75−(

cn = 10,75

300 − L )1,5
100

pentru 130 m ≤ L ≤ 300 m

pentru 300 m < L < 350 m
108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

134

cn = 10,75−(

L − 350
150

)1,5

pentru 350 m ≤ L ≤ 500 m

k = factor de material, de exemplu:
k = 1,0 pentru oțel obișnuit cu limita de curgere mai mare sau egală cu 235
N/mm2
k = 0,78 pentru oțel de înaltă rezistență la tracțiune cu limita de curgere mai
mare sau egală cu 315 N/mm2
k = 0,72 pentru oțel de înaltă rezistență la tracțiune cu limita de curgere mai
mare sau egală cu 355 N/mm2
2
Dimensiunile tuturor elementelor longitudinale continue ale corpului petrolierelor,
care îndeplinește cerința modulului de rezistență de la pct. 1 de mai sus, trebuie menținute
pe o lungime egală cu 0,4 L luată la mijlocul navei. Totuși, în cazuri speciale, în funcție de
tipul navei, forma corpului și condițiile de încărcare, dimensiunile acestor elemente pot fi
treptat reduse spre extremitățile lungimii de 0,4 L, ținând seama de faptul că nu trebuie
împiedicată elasticitatea navei datorită sarcinilor.

Totuși, standardul mai sus menționat poate să nu se aplice navelor de tip special sau
3
de construcție specială, de exemplu navelor cu raporturi între dimensiuni principale și/sau
distribuții de greutăți neobișnuite.
Apendice 3
Metode de prelevare a probelor în cadrul măsurătorilor de grosime pentru
evaluarea rezistenței longitudinale și metode de reparație
1

Volumul evaluării rezistenței longitudinale

Rezistența longitudinală trebuie să fie evaluată pe o lungime egală cu 0,4 L luată la
mijlocul navei pentru porțiunea din lungimea corpului navei unde se află tancurile și pe o
lungime egală cu 0,5 L luată la mijlocul navei pentru tancurile adiacente, dacă aceste
tancuri sunt tancuri de balast și tancuri de marfă.
2

Metoda de prelevare a probelor în cadrul măsurătorilor de grosime

2.1 Conform cerințelor secțiunii 2.5, secțiunile transversale trebuie să fie alese astfel
încât măsurătorile de grosime să poată fi efectuate la un număr cât mai mare posibil de
tancuri diferite care se află dispuse în medii corozive, de exemplu tancurile de balast care
au un perete comun cu tancurile de marfă prevăzute cu serpentine de încălzire, alte tancuri
de balast, tancuri de marfă care pot fi umplute cu apă de mare, precum și alte tancuri de
marfă. Tancurile de balast care au un perete comun cu tancurile de marfă prevăzute cu
serpentine de încălzire și tancurile de marfă care pot fi umplute cu apă de mare trebuie să
fie alese numai dacă ele există la bordul navei.
2.2 Numărul minim de secțiuni transversale care vor face obiectul prelevării de probe
trebuie să corespundă prevederilor din Anexa 2. Secțiunile transversale trebuie să fie alese
acolo unde se presupune existența celor mai mari reduceri de grosime sau acolo unde
109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

135

acestea sunt puse în evidență prin măsurătorile efectuate la învelișul punții și fundului
prevăzute la 2.3 și trebuie să se situeze departe de zonele care au făcut obiectul înlocuirii
sau întăririi locale.
2.3 Cel puțin două puncte trebuie să fie măsurate pe fiecare tablă de punte și/sau tablă de
bordaj care va fi măsurat în cadrul zonei de marfă în conformitate cu cerințele din anexa 2.
2.4 Pe o distanță de 0,1D (unde D este înălțimea teoretică de construcție a navei) din
puntea și fundul navei la fiecare secțiune transversală ce va fi măsurată conform
prevederilor din Anexa 2, trebuie să se măsoare fiecare longitudinală și fiecare curent pe
inimă și platbandă și fiecare tablă trebuie să fie măsurată într-un punct între longitudinale.
2.5 Pentru elementele longitudinale, altele decât cele prevăzute la paragraful 2.4, care
fac obiectul măsurătorii la fiecare secțiune transversală în conformitate cu prevederile din
Anexa 2, fiecare longitudinală și curent se măsoară pe inimă și platbandă și fiecare tablă
trebuie să fie măsurată cel puțin într-un punct pe filă.
2.6 Grosimea fiecărui element trebuie să fie determinată prin media tuturor măsurătorilor
efectuate în dreptul secțiunii transversale de la fiecare element.
3

Măsurători suplimentare în cazul în care rezistența longitudinală este
insuficientă

3.1 Dacă se constată că una sau mai multe secțiuni transversale nu respectă cerințele
privind rezistența longitudinală din prezenta anexă, numărul secțiunilor transversale pentru
care se efectuează măsurătorile de grosime trebuie mărit astfel încât fiecare tanc situat pe o
lungime egală cu 0,5 L luată la mijlocul navei să facă obiectul prelevării probelor. Spațiile
cu tancuri, care se situează parțial în interiorul acestei zone, dar care se extind dincolo de
respectiva zonă 0,5 L, trebuie să facă obiectul măsurătorilor.
3.2 Măsurătorile de grosime suplimentare trebuie să fie efectuate de asemenea pe o
secțiune transversală în prova și una în pupa fiecărei zone reparate, într-un volum necesar
care să se asigure că zonele adiacente zonei reparate corespund de asemenea cerințelor din
Anexa B.
4

Metode eficiente de reparație

4.1 Volumul înlocuirilor sau întăririlor, efectuate în vederea îndeplinirii prevederilor
prezentei anexe, trebuie să corespundă prevederilor paragrafului 4.2.
4.2 Lungimea minimă continuă a unui element structural înlocuit sau întărit nu trebuie să
fie mai mic decât dublul distanței dintre elementele de osatură întărită din zonă. În plus,
reducerea grosimii în dreptul îmbinării cap la cap a fiecărui element de îmbinare din prova
și pupa a elementului structural înlocuit (table, montanți, inimi de carlingi și flanșe etc.) nu
trebuie să se situeze în limitele valorilor de coroziune substanțială (75% din reducerea
admisibilă pentru fiecare element individual). Dacă diferențele de grosime la îmbinările
cap la cap depășesc 15% din grosimea cea mai mică, atunci trebuie să se prevadă o trecere
teșită.
4.3 Metodele echivalente de reparație, care implică montarea platbenzilor sau
modificarea elementelor structurale, trebuie să facă obiectul unei examinări speciale.
Montarea de platbenzi trebuie să fie limitată de următoarele condiții:
110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

136

.1

restabilirea și/sau mărirea rezistenței longitudinale;

.2

reducerea grosimii tablelor punții sau fundului navei, care trebuie să fie întărite,
nu trebuie să se situeze în limitele valorilor de coroziune substanțială (75% din
reducerea admisibilă pentru tablele punții);

.3

alinierea și dispunerea, inclusiv terminarea capetelor platbenzilor, trebuie să
corespundă standardului recunoscut de Administrație;

.4

platbenzile trebuie să fie continue pe întreaga lungime egală cu 0,5L luată la
mijlocul navei; și

.5

la îmbinările cap la cap trebuie utilizată sudura în colț continuă și sudurile cu
penetrare completă și, de asemenea, în funcție de lățimea bridei, sudurile în
găuri alungite. Procedurile de sudare aplicate trebuie să fie aprobate de către
Administrație.

4.4 Structura existentă, care este adiacentă suprafețelor ce fac obiectul înlocuirii și are
legătură cu platbenzile montate etc., trebuie să poată rezista sarcinilor aplicate, ținând
seama de rezistența la flambaj și starea tehnică a sudurilor între elementele longitudinale și
tablele învelișului corpului navei.
Partea B
INSTRUCȚIUNILE PRIVIND PROGRAMUL INTENSIFICAT DE INSPECȚII
EFECTUATE CU OCAZIA INSPECȚIILOR LA PETROLIERELE CU DUBLU
CORP

44
Textul noii Părți B este textul Anexei B existente care face obiectul următoarelor
amendamente.
45

Paragraful 1.1.1 se înlocuiește după cum urmează:
,,1.1.1 Instrucțiunile trebuie aplicate tuturor petrolierelor cu un tonaj brut mai mare sau
egal cu 500 altele decât petrolierele cu dublu corp, așa cum s-a definit la paragraful 1.2.1
din Partea A din Anexa B.”

46
Paragraful 1.1.2 se elimină și paragrafele 1.1.3 și 1.1.4 se renumerotează ca paragrafele
1.1.2 și 1.1.3.
47

La sfârșitul noului paragraf 1.1.2 (paragraful 1.1.3 existent), se adaugă următoarea frază:
,,Inspecțiile trebuie să fie efectuate în timpul inspecțiilor prevăzute la regula I/10 din
Convenția SOLAS 1974, așa cum a fost amendată.”

48

În paragraful 1.2.11, mențiunea ,,II-2/3.32” se înlocuiește cu ,,II-2/3.6”.

49
În paragraful 1.2.12, cuvintele ,,Inspecția intensificată intermediară este o inspecție
intensificată” se înlocuiește cu ,,Inspecția intermediară este o inspecție”.
50
În paragraful 1.2.13, cuvintele ,,condiție de menținere a clasei” se înlocuiesc cu ,,condiție
de menținere a clasei sau recomandării”.
111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

51

137

Un nou paragraf 1.2.14 se adaugă după cum urmează:
,,1.2.14 Stabilit în mod special înseamnă efectuarea inspecției suficient de amănunțită și
a măsurătorilor de grosime pentru a confirma starea tehnică reală a construcției sub
stratul de protecție.”

52

După paragraful 1.3.1 se adaugă un nou alineat ,,.6 elementele de la 3.3.”

53

Cuvântul ,,importante” din paragraful 1.3.2 se elimină.

54

Se adaugă următorul nou paragraf 1.4:
,,1.4

Inspectori

La navele cisternă de 20000 tone deadweight și mai mult, doi inspectori trebuie să
efectueze împreună prima inspecție planificată de reînnoire după ce nava cisternă a
împlinit vârsta de 10 ani și toate inspecțiile ulterioare de reînnoire și inspecțiile
intermediare. Dacă inspecțiile sunt efectuate de către o organizație recunoscută,
inspectorii trebuie să fie exclusiv angajați de către aceste organizații recunoscute.”
55

Cuvintele ,,măsurători de grosime și” din paragraful 2.1.2 se elimină.

56
Cuvintele ,,de siguranță a construcției pentru navele de marfă” se introduc după cuvântul
,,Certificat” din paragrafele 2.1.3 și 2.2.1.
57
Cuvintele din paragraful 2.2.3 ,,eliberat petrolierelor menționate la paragraful 1.1.1 și/sau
Certificatul internațional de prevenire a poluării cu hidrocarburi, după caz, eliberat petrolierelor
menționate la paragraful 1.1.2” se elimină.
58

Paragraful 2.2.4 se elimină.

59
Mențiunile la o notă de subsol referitoare la ,,stabilit în mod special” din paragrafele
2.4.4 și 2.5.4 se elimină.
60
Cuvintele ,,sau așa cum s-a precizat în documentul de planificare descris în Anexa 6 din
paragraful 2.5.2 se elimină.
61

În paragraful 3.1, cuvântul ,,anual” se introduce după cuvântul ,,inspecție”.

62

Cuvintele din paragraful 3.3 ,, , tancurilor de balast murdar” se elimină.

63
În paragraful 3.5.3, cuvintele ,,un tanc de marfă” se înlocuiesc cu ,,un tanc de marfă sau
de combustibil.
64
Cuvintele din paragraful 4.3.3 ,,La tancurile utilizate pentru apă sărată de balast, inclusiv
tancurile combinate de marfă/balast” se înlocuiesc cu ,, La tancurile de balast”.
65

Paragraful existent 5.1.1 se înlocuiește după cum urmează:
,,5.1.1 Înainte de inspecția de reînnoire, proprietarul navei în cooperare cu
Administrația trebuie să întocmească un program special de inspecție. Programul de
112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

138

inspecție trebuie să aibă o formă scrisă conform celor prevăzute în Anexa 6A. Inspecția
nu trebuie să înceapă până ce programul de inspecție nu este aprobat.
5.1.1.1 Înainte de elaborarea programului de inspecție, chestionarul pentru planificarea
inspecției trebuie să fie completat de către proprietarul navei pe baza informațiilor din
Anexa 6B și transmis Administrației.”
66

Paragraful existent 5.1.2 se înlocuiește după cum urmează:
,,5.1.2 La elaborarea programului de inspecție, trebuie adunată și consultată următoarea
documentație în scopul selectării tancurilor, zonelor și elementelor structurale ce vor fi
examinate:
.1

statutul inspecției și informații de bază cu privire la navă;

.2

documentația de la bord, așa cum se menționează la 6.2 și 6.3;

.3

planurile generale de construcție ale tancurilor de marfă și ale tancurilor de
balast (desene de eșantionaj), inclusiv informații privind utilizarea oțelurilor de
înaltă rezistență la tracțiune (HTS);

.4

Raportul pentru evaluarea stării tehnice a navei, conform Anexei 9;

.5

istoricul avariilor anterioare și al reparațiilor efectuate;

.6

date despre inspecția corespunzătoare anterioară și rapoarte de inspecție atât de
la organizația recunoscută cât și de la proprietarul navei;

.7

lista cu încărcăturile și operațiunile de balastare efectuate în ultimii trei ani, cu
indicarea mărfurilor transportate în condiții de temeperatură ridicată;

.8

detalii cu privire la instalația de gaze inerte și la procedurile de curățare a
tancurilor;

.9

informații și alte date relevante cu privire la transformarea sau modificarea
tancurilor de marfă și balast de la bord începând din momentul construcției
navei;

.10 descrierea și istoricul stratului de protecție și a sistemului de protecție
anticorozivă (inclusiv anozii și notațiile anterioare de clasă), dacă există;
.11 inspecțiile efectuate de personalul proprietarului navei în ultimii trei ani cu
referire la deteriorarea construcției în general, scurgeri în pereții de delimitare
ai tancului și tubulaturilor și starea stratului de protecție și a sistemului de
protecție anticorozivă (inclusiv anozii) dacă există. Instrucțiuni cu privire la
întocmirea documentelor sunt date în Anexa 5;
.12 informații cu privire la nivelul corespunzător de întreținere în timpul
exploatării, inclusiv rapoartele de inspecție ale controlului statului portului în
care sunt indicate defectele cu privire la corpul navei, neconformitățile din
cadrul Sistemului de management al siguranței cu privire la întreținerea
corpului navei, inclusiv măsurile de corecție aferente; și
113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

139

.13 orice alte informații care vor ajuta la identificarea zonelor suspecte și zonelor
critice de structură.”
67.

Paragraful existent 5.1.3 se înlocuiește după cum urmează:
,,5.1.3 Programul de inspecție prezentat trebuie, ca cerință minimă, să îndeplinească
cerințele paragrafului 2.6 și pe acelea din anexele 1, 2 și 3 referitor la inspecția
amănunțită, măsurătorile de grosime și, respectiv, probarea tancurilor, și va conține
informații relevante care includ cel puțin următoarele:
.1
.2

planurile generale de construcție ale tancurilor de marfă și ale tancurilor de balast
(desene de eșantionaj), inclusiv date privind utilizarea oțelurilor de înaltă rezistență
la tracțiune (HTS);

.3

planuri ale tancurilor;

.4

lista tancurilor cu indicarea utilizării lor, extinderii straturilor de protecție și a
sistemelor de protecție anticorozivă;

.5

condiții pentru inspecție (de ex.: informații privind curățarea, degazarea și aerisirea
tancurilor, iluminatul etc.);

.6

mijloace și metode pentru accesul la structuri;

.7

echipamentul necesar pentru inspecții;

.8

indicarea tancurilor și zonelor supuse inspecției amănunțite (conform 2.4);

.9

indicarea zonelor și secțiunilor în vederea efectuării măsurătorilor de grosime (conform
2.5);

.10

indicarea zonelor și secțiunilor supuse probelor (conform 2.6);

.11

indicarea firmei pentru efectuarea măsurătorilor de grosime;

.12

istoricul avariilor în legătură cu nava respectivă; și

.13
68

informații de bază cu privire la navă și caracteristicile acesteia;

zonele critice de structură și zonele suspecte, dacă este cazul.”

Paragraful 5.1.4 se elimină și paragrafele 5.1.5 și 5.1.6 se renumerotează ca 5.1.4 și 5.1.5.

69
Următoarele noi paragrafe 5.2.1.1 până la 5.2.1.3 se adaugă după paragraful 5.2.1
existent:
,,5.2.1.1 Pentru ca inspectorii desemnați să poată efectua inspecția, trebuie ca între
proprietarul navei și Administrație să fie convenite măsurile pentru accesul corespunzător
și în siguranță.
5.2.1.2 Detaliile cu privire la mijloacele de acces trebuie să fie prevăzute în chestionarul
pentru planificarea inspecției.
114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

140

5.2.1.3 În cazurile în care măsurile de siguranță și accesul cerut sunt considerate de
către inspectorii desemnați a fi necorespunzătoare, inspecția spațiilor respective
nu trebuie să fie efectuată.”
70

Paragrafele existente 5.2.2 până la 5.2.4 se înlocuiesc după cum urmează:
,,5.2.2 Accesul la tancuri și spații trebuie să se facă în siguranță. Tancurile și spațiile
trebuie să fie degazate și aerisite în mod corespunzător.
5.2.3
Tancurile și spațiile trebuie să fie suficient de curate și golite de apă, depuneri,
murdărie, reziduuri de hidrocarburi, sedimente etc. pentru evidențierea coroziunii,
deformărilor, fisurilor, avariilor sau a altor deteriorări importante ale elementelor
structurale, precum și a stării în care se află stratul de protecție. În mod special, aceasta se
aplică suprafețelor care sunt supuse măsurătorilor de grosime.
5.2.4
Trebuie prevăzută o iluminare corespunzătoare pentru evidențierea coroziunii,
deformărilor, fisurărilor, avariilor sau a altor deteriorări importante ale elementelor
structurale, precum și a stării în care se află stratul de protecție.”

71

Se adaugă următoarele noi paragrafe 5.2.5 și 5.2.6:
,,5.2.5 Inspectorul desemnat sau inspectorii desemnați trebuie să fie întotdeauna însoțiți
de cel puțin o persoană responsabilă desemnată de către proprietarul navei care are
experiență în efectuarea inspecției la tancuri și spațiile închise. În plus, o echipă auxiliară
trebuie să supravegheze continuu activitatea din tanc sau spațiu și trebuie să aibă cu sine
echipament de salvare și evacuare care poate fi imediat utilizat.
5.2.6
Un sistem de comunicare trebuie să fie instalat între echipa de inspecție din tanc
sau spațiul ce va fi examinat, ofițerul de serviciu de pe punte și, după caz, de pe puntea de
navigație. Mijloacele de comunicație trebuie să fie asigurate pe toată durata efectuării
inspecției.”

72

În paragraful existent 5.3.2, între al patrulea și al cincilea alineat se introduce un nou
alineat ,,scări portabile”.

73

Al șaselea alineat din paragraful 5.3.2 se numerotează de la ,,.1” la ,,.6” și al cincilea
alineat din paragraful 5.4.2 se numerotează de la ,,.1” la ,,.5”.

74

Noile paragrafe 5.4.3 până la 5.4.5 se adaugă după cum urmează:
,,5.4.3 În timpul inspecției trebuie să fie la îndemână: un explozimetru, un detector de
oxigen, un aparat pentru respirație, saule de siguranță, centuri cu cabluri, cârlige și fluiere
împreună cu instrucțiunile și recomandările pentru utilizarea lor. O listă de verificare
trebuie să fie asigurată.
5.4.4
Iluminatul corespunzător și în siguranță trebuie să fie asigurat pentru efectuarea
eficientă și în siguranță a inspecției.
5.4.5
În timpul inspecției trebuie să fie disponibilă și utilizată îmbrăcăminte de
protecție corespunzătoare (de exemplu cască de protecție, mănuși, încălțăminte de
protecție etc.)”.

115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

141

75

Paragraful existent 5.5.3 se elimină și paragraful existent 5.5.4 se renumerotează ca
5.5.3.

76

Se adaugă următoarele noi paragrafe 5.5.4 până la 5.5.7:
,,5.5.4 Dacă la inspecția amănunțită vor fi utilizate plute sau bărci, atunci trebuie
respectate următoarele condiții:
.1

trebuie să fie utilizate numai bărci sau plute gonflabile corespunzătoare de
serviciu care să aibă o flotabilitate și o stabilitate reziduală satisfăcătoare
chiar dacă una din camere este fisurată;

.2

barca sau pluta trebuie să fie legată de scara de acces și o persoană
responsabilă trebuie să stea pe scara de acces din acel loc de unde există o
vizibilitate clară asupra bărcii sau plutei;

.3

vestele de salvare corespunzătoare trebuie să fie disponibile pentru toți
participanții;

.4

suprafața apei din tanc trebuie să fie calmă (în toate condițiile prevăzute,
creșterea așteptată a nivelului apei din tanc nu trebuie să depășească 0,25
m) și nivelul apei staționar sau în scădere. Nivelul apei nu trebuie să fie
sub nicio formă în creștere atunci când se utilizează barca sau pluta;

.5

tancul sau spațiul trebuie să conțină numai apă de balast curată. Pe
suprafața apei nu se acceptă nici măcar o peliculă subțire de hidrocarburi;

.6

în niciun caz nivelul apei nu trebuie să fie la o distanță mai mică de 1 m de
platbanda elementului de osatură întărită a punții astfel încât echipa de
inspecție să nu fie izolată de o cale de evacuare directă spre gura tancului.
Umplerea cu apă a tancului peste un nivel ce depășește traversele de punte
se va face numai dacă traveea ce va fi examinată are o gură de vizitare
pentru accesul la punte și dacă aceasta este deschisă în traveea inspectată
astfel încât o cale de evacuare pentru echipa de inspecție să fie disponibilă
în orice moment. Alte mijloace eficiente de evacuare pe punte pot fi luate
în considerare;

.7

dacă tancurile (sau spațiile) au legătură cu o instalație comună de aerisire
sau cu o instalație de gaz inert, atunci tancul, în care barca sau pluta
trebuie să fie utilizată, va fi izolat în scopul prevenirii transferului de gaz
de la alte tancuri (sau spații).

5.5.5
Utilizarea numai a plutelor sau bărcilor se poate permite pentru inspectarea
zonelor de sub punte de la tancuri sau spații dacă înălțimea coastelor este mai mică sau
egală cu 1,5 m.
5.5.5
Dacă înălțimea coastelor este mai mare de 1,5 m, utilizarea bărcilor sau plutelor
se poate permite numai:
.1

dacă stratul de acoperire a structurii de sub punte este în stare BUNĂ și
dacă nu există dovezi de uzură; sau

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

142

.2

dacă un mijloc permanent de acces este prevăzut în fiecare travee pentru a
permite intrarea și ieșirea în siguranță. Acest mijloc de acces trebuie să fie
direct de la punte printr-o scară verticală cu o platformă mică prevăzută la
aproximativ 2 m sub punte. Alte mijloace eficiente de evacuare pe punte
pot fi avute în vedere.

Dacă nu se respectă niciuna din condițiile de mai sus, atunci schele sau alte mijloace
echivalente trebuie să fie prevăzute pentru inspecția în zonele de sub punte.
5.5.7
Utilizarea numai a plutelor sau bărcilor în condițiile prevăzute la paragrafele
5.5.5 și 5.5.6 nu exclude utilizarea bărcilor sau plutelor pentru deplasarea în interiorul
unui tanc în timpul unei inspecții.”
77

Se adaugă următoarea nouă secțiune 5.6:
,,5.6

Întâlnirea pentru planificarea inspecției

5.6.1
Pregătirea corespunzătoare și stabilirea unei cooperări strânse între inspectorul
desemnat sau inspectorii desemnați și reprezentanții proprietarului navei aflați la bord
înaintea inspecției și în timpul acesteia sunt o parte esențială în cadrul efectuării în
siguranță și eficiente a inspecției. În timpul inspecției la bord trebuie efectuate în mod
regulat întâlniri pe probleme de siguranță.
5.6.2
Înaintea începerii oricărei părți din inspecția de reînnoire sau inspecția
intermediară, o întâlnire pentru planificarea inspecției trebuie să aibă loc între inspectorul
desemnat sau inspectorii desemnați, reprezentantul proprietarului actual al navei, firma
autorizată pentru efectuarea măsurătorilor de grosime (după caz) și comandantul navei în
scopul verificării că toate măsurile din programul de inspecție sunt luate pentru
asigurarea efectuării în siguranță și eficiente a inspecției
5.6.3
În continuare se dă o listă orientativă cu problemele care trebuie discutate în
cadrul întâlnirii:
.1

datele principale cu privire la navă (de exemplu voiajul, manevre de
punere și scoatere de pe doc, perioadele de acostare, operațiuni de
balastare și operațiuni de încărcare marfă etc.);

.2

măsurile luate și prevederile pentru efectuarea măsurătorilor de grosime (și
anume accesul, curățarea/decaparea, iluminatul, ventilarea, siguranța
individuală);

.3

extinderea măsurătorilor de grosime;

.4

criteriile de acceptare (se face referire la lista de grosimi minime);

.5

volumul inspecției amănunțite și al măsurătorilor de grosime ținând seama
de starea în care se află stratul de protecție și zona suspectă sau zonele
suspecte cu coroziune substanțială;

.6

efectuarea măsurătorilor de grosime;

.7

efectuarea citirilor reprezentative, în general și acolo unde s-a constatat
coroziune neregulată/pitting;
117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269 bis/24.IV.2009

143

.8
.9

78

efectuarea unei schițe a zonelor cu coroziune substanțială; și
comunicarea dintre inspectorul desemnat sau inspectorii desemnați,
operatorul sau operatorii firmei autorizată pentru efectuarea măsurătorilor
de grosime și reprezentantul sau reprezentanții proprietarului navei cu
privire la constatări.”

Cuvintele ,,să asigure și să păstreze la bord” din paragraful 6.1.1 se înlocuiesc cu ,,să
obțină, să asigure și să păstreze la bordul navei”.

79

Paragraful 6.2.1.4 se elimină.

80

Nu există obiect al traducerii.

81

Nu există obiect al traducerii.

82

După paragraful 8.2.1 existent se adaugă următorul nou paragraf 8.2.2:
,,8.2.2 Dacă o inspecție este împărțită între diferite puncte de inspecție, trebuie întocmit
un raport pentru fiecare parte de inspecție. O listă a elementelor inspectate și/sau
verificate (proba hidraulică, măsurătorile de grosime etc.) și indicarea dacă elementul a
fost găsit ca satisfăcător, trebuie să fie pusă la dispoziția următorului inspector desemnat
sau a următorilor inspectori desemnați înaintea continuării sau terminării inspecției.”

83

Paragraful 8.2.2 existent se renumerotează ca paragraful 8.2.3.

84

În cea de-a treia coloană din Anexa 1, cuvintele ,,UN CADRU TRANSVERSAL
ÎNTĂRIT- din fiecare tanc lateral de marfă rămas” se înlocuiesc cu ,,Un minim de 30%
din toate coastele cadre transversale întărite din fiecare tanc lateral de marfă rămas (a se
vedea Nota 1)” și cuvintele ,, O TRAVERSĂ DE PUNTE ȘI O VARANGĂ - din fiecare
tanc central de marfă” se înlocuiesc cu ,,Un minim de 30% din traversele de punte și
varangele de fund (a se vedea Nota 1)”. Nota 1 se adaugă la sfârșitul anexei astfel:
,,Nota 1: Procentul de 30% trebuie să fie rotunjit până la următorul număr întreg.”

85

După Anexa 5 existentă se adaugă o nouă Anexă 6A ,,Programul de inspecție”. Textul
anexei este identic cu Anexa 6A din Partea A (a se vedea amendamentul Nr.43).

86

După noua Anexă 6A se adaugă o nouă Anexă 6B. Textul anexei este identic cu Anexa
6B din Partea A (a se vedea amendamentul Nr.43).

87

Se elimină anexa 6 existentă.

88

Textul existent al Anexei 8 se înlocuiește cu noul text cu titlul ,,Principii aplicabile la
întocmirea rapoartelor de inspecție”. Noul text este identic cu textul Anexei 8 din Partea
A (a se vedea amendamentul Nr.43).

89

Tabelul 1 și tabelul 2 din Apendicele 3 din Anexa 10 se elimină și tabelul 3 se
renumerotează ca tabelul 1.

90

În paragraful 1 din Anexa 11, cuvintele ,,paragraful 5.1.6 din Anexa B” se înlocuiesc cu
,,5.1.5”.
118

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269 bis/24.IV.2009 conține 144 de pagini.

Prețul: 28,80 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|325043|
ISSN 1453—4495

