Anul 177 (XXI) — Nr. 270

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
113.

697.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 7/2006 privind statutul funcționarului public
parlamentar ................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 7/2006 privind statutul
funcționarului public parlamentar ..............................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
437.

— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 1.211/2001 privind înființarea Fondului
Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN ..................

11–12

— Hotărâre pentru includerea unei părți dintr-un imobil
în inventarul bunurilor din domeniul public al statului și
darea în administrarea Direcției Județene de Statistică
Olt ..............................................................................

12–13

— Hotărâre privind donarea de către statul român a
unor bunuri mobile aparținând domeniului privat al
statului pentru Poliția de Autostradă din Provincia Dhi
Qar, Republica Irak ....................................................

13

450.

— Hotărâre privind transmiterea din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice — Direcția Generală a
Finanțelor Publice a Județului Călărași în
administrarea Ministerului Finanțelor Publice —
Agenția Națională de Administrare Fiscală — Garda
Financiară a unui imobil aflat în proprietatea publică a
statului ........................................................................

14

456.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al județului Giurgiu și în administrarea
Consiliului Județean Giurgiu ......................................

15

— Hotărâre pentru completarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007 ....

16

2–3

3

438.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 421 din 26 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (1) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 ......
Decizia nr. 422 din 26 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 30 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor și ale art. 190 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală ........................................................................
Decizia nr. 423 din 26 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 35, ale art. 37
alin. (4) și ale art. 38 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul,
reședința și actele de identitate ale cetățenilor români,
ale art. 42 din Legea nr. 230/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari,
precum și a celor două acte normative, în ansamblul
lor ..............................................................................
Decizia nr. 427 din 26 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată ........................................................

Pagina

440.
4–5

6–7

8–10
468.
10–11

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/24.IV.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 7/2006
privind statutul funcționarului public parlamentar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 7/2006 privind statutul funcționarului
public parlamentar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 35 din 16 ianuarie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 5, alineatul (21) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(21) Persoanele care desfășoară activități de specialitate la
Cancelaria președintelui, la cabinetele membrilor Biroului
permanent, la cabinetele președinților comisiilor permanente, la
cabinetele liderilor grupurilor parlamentare și la grupurile
parlamentare pot fi încadrate ca funcționar public parlamentar
pe perioadă nedeterminată, funcționar public parlamentar pe
perioadă determinată sau personal contractual.”
2. Articolul 71 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) Se înființează funcția de reprezentant
permanent al Camerei Deputaților, respectiv al Senatului pe
lângă Parlamentul European, ca angajat contractual al Camerei
Deputaților și/sau al Senatului, după caz, salarizat la nivelul
funcției publice parlamentare de șef departament sau director
general.
(2) Pe perioada misiunii sale în străinătate, persoana care
are calitatea de reprezentant permanent al Camerei Deputaților,
respectiv al Senatului decontează, pe bază de documente
justificative, cheltuielile privind chiria și întreținerea spațiului de
locuit în străinătate, inclusiv utilitățile aferente, cheltuielile de
birou privind telefonul, faxul și internetul, cheltuielile privind
asigurările de sănătate în străinătate și cheltuielile privind
biletele de avion — clasa economic — pentru deplasări în
interesul serviciului la și de la Parlamentul European.
(3) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să introducă
modificările corespunzătoare în structura bugetelor de venituri și
cheltuieli ale Camerei Deputaților și Senatului.”
3. La articolul 17, alineatele (4) și (5) se abrogă.
4. La articolul 22, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Metodologia de organizare și desfășurare a examenului
sau concursului pentru promovarea într-o funcție parlamentară
superioară se aprobă de Biroul permanent al Camerei
Deputaților, respectiv de Biroul permanent al Senatului, la
propunerea secretarilor generali ai acestora.”
5. La articolul 27, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Planul de formare și perfecționare
profesională se aprobă de Biroul permanent al fiecărei Camere

a Parlamentului, la propunerea secretarului general al fiecărei
Camere, cu consultarea sindicatului.”
6. La articolul 41 se introduc două noi alineate,
alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Secretarilor generali și secretarilor generali adjuncți ai
Camerei Deputaților și Senatului, care nu au domiciliul în
municipiul București, li se asigură cazare la hotel sau, în cazul
în care nu beneficiază de cazare la hotel, li se acordă, pe
noapte, 70% din tariful minim negociat cu unitățile hoteliere
pentru cazarea unui deputat sau senator.
(3) Secretarii generali și secretarii generali adjuncți ai
Camerei Deputaților și Senatului, care nu au domiciliul în
municipiul București, beneficiază lunar de 4 deplasări dus-întors
între municipiul București și localitatea în care își au domiciliul,
cu orice mijloc de transport, ale căror cheltuieli se decontează în
condițiile legii.”
7. La articolul 71, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) Funcționarii publici parlamentari al căror raport
de serviciu a încetat pentru motive neimputabile în condițiile
art. 62 lit. d) și ale art. 64 beneficiază de o indemnizație egală cu
7 salarii lunare brute, care se impozitează potrivit legii. În sensul
prezentului articol, prin salariu lunar brut se înțelege salariul de
bază brut lunar și sporurile din ultima lună de activitate.”
8. La articolul 72, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Pensiile de serviciu și pensiile de urmaș, stabilite în
condițiile prezentei legi, se actualizează prin aplicarea la
cuantumul pensiei de serviciu aflate în plată a procentului de
majorare a salariului de bază de care beneficiază funcționarul
public parlamentar aflat în activitate, cu aceeași vechime, nivel
de salarizare și funcție publică. Dacă în urma actualizării rezultă
o pensie mai mică, se păstrează pensia aflată în plată.”
9. După articolul 73 se introduc două noi articole,
articolele 731 și 732, cu următorul cuprins:
ăArt. 731. — La calculul vechimii în structurile Parlamentului
prevăzute la art. 72 și 73 se ia în considerare, după caz, și
perioada în care funcționarul public parlamentar a avut calitatea
de deputat sau de senator.
Art. 732. — La îndeplinirea condițiilor de pensionare
prevăzute la art. 72, 73 și 731, funcționarul public parlamentar
optează pentru pensia calculată conform prevederilor prezentei
legi sau pentru pensia calculată în condițiile Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare, ori ale altor legi
speciale din cadrul sistemului public.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/24.IV.2009
10. După articolul 91 se introduce un nou articol,
articolul 911, cu următorul cuprins:
ăArt. 911. — Normele cu privire la stabilirea pensiei de
serviciu prevăzute de prezenta lege vor fi aprobate printr-o
convenție încheiată între secretariatele generale ale celor două
Camere ale Parlamentului, Consiliul Legislativ și Casa Națională
de Pensii și alte Drepturi de Asigurări Sociale, care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.”
Art. II. — Prevederile alin. (21) al art. 5 din Legea nr. 7/2006
privind statutul funcționarului public parlamentar, cu modificările
și completările ulterioare, astfel cum au fost modificate prin
prezenta lege, se aplică de la data de 1 ianuarie 2010.
Art. III. — (1) Prevederile art. 71 alin. (1) din Legea nr. 7/2006
privind statutul funcționarului public parlamentar, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
lege se aplică și funcționarilor publici parlamentari al căror raport
de serviciu a încetat în condițiile art. 62 lit. d) și ale art. 64 din
Legea nr. 7/2006, cu modificările și completările ulterioare, până
la data intrării în vigoare a prezentei legi.

3

(2) Cheltuielile suplimentare determinate prin acordarea
indemnizației potrivit alin. (1) vor fi asigurate prin bugetul
Camerei Deputaților, respectiv al Senatului, în mod eșalonat în
cursul anilor 2009 și 2010.
(3) Procedura privind plata cheltuielilor care rezultă din
aplicarea prevederilor art. 71 alin. (1) din Legea nr. 7/2006, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta lege, se aprobă de Biroul permanent al fiecărei
Camere, la propunerea secretarilor generali ai acestora.
Art. IV. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea Camerei Deputaților, respectiv a
Senatului modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetelor celor două Camere pe anul 2009.
Art. V. — Legea nr. 7/2006 privind statutul funcționarului
public parlamentar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 35 din 16 ianuarie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
lege, va fi republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 aprilie 2009.
Nr. 113.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 7/2006 privind statutul
funcționarului public parlamentar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 7/2006 privind statutul funcționarului public parlamentar și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 24 aprilie 2009.
Nr. 697.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/24.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 421
din 26 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (1)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de primarul sectorului 6 București
în Dosarul nr. 25/403/3/2007 al Curții de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspund autorul excepției, prin avocat
Cristina Irinel Stoica, și partea Societatea Comercială
ăYourfriend” — S.R.L. din Bacău, prin apărător Mihai Cliveti,
ambii cu împuterniciri avocațiale depuse la dosar. Lipsesc
celelalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții
Constituționale acordă cuvântul reprezentantului autorului
excepției, care, în esență, solicită admiterea acesteia,
considerând că dispozițiile art. 10 alin. (1) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 nu conțin norme
suficient de clare, care să determine cu precizie competența
materială de soluționare a litigiilor care vizează un act
administrativ emis de o autoritate publică locală, dar în care
valoarea cererii depășește suma de 500.000 lei. Întrucât textul
de lege criticat nu stabilește instanța de judecată competentă
într-o asemenea situație, autorul excepției apreciază că este
îngrădit accesul liber la justiție.
Reprezentantul convențional al părții Societatea Comercială
ăYourfriend” — S.R.L. din Bacău susține că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, textul de lege criticat
neavând legătură cu soluționarea cauzei. Arată că în speță a
fost deja pronunțată o hotărâre judecătorească, având autoritate
de lucru judecat, asupra cererii privind anularea unui act
administrativ, astfel că prezenta excepție de neconstituționalitate
ar fi trebuit ridicată, eventual, la acel moment și nu în cadrul
litigiului de față care privește acordarea de despăgubiri. În plus,
în cauză se aplică prevederile art. 18 din Legea nr. 554/2004 și
ale art. 17 din Codul de procedură civilă, care instituie regula
potrivit căreia cererea accesorie este de competența instanței
învestite cu soluționarea cererii principale.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază, mai întâi, că
textul de lege criticat are incidență în cauza de față; în
continuare, arată că dispozițiile art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 554/2004 stabilesc competența materială de judecată a
instanței în funcție de două criterii obiective, primul referindu-se
la rangul autorității administrative emitente — locale sau centrale —
iar al doilea la valoarea cererii. Din economia textului criticat
rezultă clar că atunci când acțiunea judiciară privește atât un act
administrativ, cât și cereri referitoare la taxe și impozite,
contribuții, datorii vamale, precum și accesorii ale acestora mai

mari de 500.000 lei, pentru determinarea competenței materiale
de judecată operează al doilea criteriu prevăzut de lege.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 25.403/3/2007, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de primarul
sectorului 6 București într-o cauză privind soluționarea unui
recurs formulat împotriva unei sentințe civile prin care a fost
admisă în parte o acțiune privind anularea unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține că textul de lege criticat, care prevede o
derogare parțială de la principiul accesorium sequitor principale,
în sensul că stabilește competența materială a curții de apel de
a judeca în primă instanță cereri accesorii celei de anulare a
unui act administrativ emis de o autoritate locală sau județeană,
care depășesc valoric suma de 500.000 lei, nu conține norme
suficient de clare și previzibile și are o redactare ambiguă. Astfel,
este afectat dreptul de acces la instanță și la folosirea căilor de
atac al justițiabililor — în egală măsură, persoane fizice sau
juridice de drept public ori privat —, aceștia neavând un reper
sigur al instanței în fața căreia să își exercite drepturile și
libertățile procesuale, inclusiv cele referitoare la competența
instanțelor de judecată. ăÎn aceste condiții, judecătorul este
constrâns să stabilească el însuși, pe cale jurisprudențială în
afara legii, adică substituindu-se legiuitorului, regulile necesare
pentru a se pronunța asupra competenței litigiului cu judecarea
căruia a fost învestit, încălcând astfel art. 1 alin. (4) din
Constituție, privind separația puterilor.” Considerente
asemănătoare au stat la baza pronunțării de către Curtea
Constituțională a Deciziei nr. 189 din 2 martie 2006, prin care a
fost admisă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 20 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004. Textul de lege criticat ănu conține nicio deosebire
între situațiile care atrag o anumită competență derogatorie de
la regula de drept comună prevăzută de Codul de procedură
civilă, dar lasă să se interpreteze o astfel de derogare, ceea ce
contravine art. 57 din Constituție”. ăSe creează în favoarea
subiecților de drept care încalcă normele legale privind
exercitarea drepturilor procesuale cu bună-credință un avantaj,
prin posibilitatea introducerii acțiunii la o instanță necompetentă,
de vreme ce criteriul de stabilire a competenței este discutabil.”
Autoritățile administrației locale nu pot fi lipsite de dreptul de a
ști cu claritate care este instanța competentă să soluționeze
litigiile privind pretinsele daune rezultate din anularea unor acte
administrative.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că prevederile art. 10 din
Legea nr. 554/2004 sunt în deplin acord cu normele
constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/24.IV.2009
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 10 alin. (1)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 sunt
constituționale. Acestea nu aduc atingere liberului acces la
justiție și nici dreptului la folosirea căilor de atac, care, potrivit
art. 129 din Constituție, se realizează în condițiile legii, fiind, prin
urmare, competența exclusivă a legiuitorului de a stabili care
sunt căile de atac și în ce condiții sunt exercitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, dispozițiile art. 10 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004,
cu modificările și completările ulterioare. Din motivarea scrisă a
autorului excepției rezultă însă că acesta are în vedere doar
prevederile alin. (1) al art. 10 din Legea nr. 554/2004, astfel cum
au fost modificate de art. I pct. 18 din Legea nr. 97/2008 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 100/2007
pentru modificarea și completarea unor acte normative în
domeniul justiției, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 294 din 15 aprilie 2008. Textul legal criticat are în
prezent următorul conținut:
— Art. 10 alin. (1) — ăLitigiile privind actele administrative
emise sau încheiate de autoritățile publice locale și județene,
precum și cele care privesc taxe și impozite, contribuții, datorii
vamale, precum și accesorii ale acestora de până la 500.000 de
lei se soluționează în fond de tribunalele administrativ-fiscale,
iar cele privind actele administrative emise sau încheiate de
autoritățile publice centrale, precum și cele care privesc taxe și
impozite, contribuții, datorii vamale, precum și accesorii ale
acestora mai mari de 500.000 de lei se soluționează în fond de

5

secțiile de contencios administrativ și fiscal ale curților de apel,
dacă prin lege organică specială nu se prevede altfel.”
În opinia autorului excepției, textul de lege menționat
contravine prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (4) care
consacră principiul separației și echilibrului puterilor în stat,
art. 21 alin. (1) privind accesul liber la justiție, art. 57 referitoare
la obligația exercitării cu bună-credință a drepturilor și libertăților
constituționale și ale art. 129 din Constituție privind dreptul la
folosirea căilor de atac.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că autorul acesteia formulează criticile
de neconstituționalitate din perspectiva unei pretinse omisiuni
legislative, și anume lipsa stabilirii competenței materiale de
soluționare a unei cereri care vizează un act administrativ emis
de autoritățile locale, dar a cărei valoare depășește suma de
500.000 lei. Apreciază, în acest context, că dispozițiile art. 10
alin. (1) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 nu
reglementează o astfel de situație, motiv pentru care consideră
că textul de lege contravine, în principal, liberului acces la justiție
și dreptului la folosirea căilor de atac. Persoana interesată nu
cunoaște cu exactitate instanța competentă, nu știe unde trebuie
să adreseze cererea sa, iar judecătorul este obligat să își
depășească atribuțiile legale, stabilind el însuși, în locul
legiuitorului, care instanță de judecată este cea competentă.
Curtea Constituțională reține că susținerile de
neconstituționalitate astfel formulate conferă excepției de
neconstituționalitate caracter inadmisibil. Aceasta, deoarece
neconstituționalitatea unei reglementări constituie o stare
intrinsecă a acesteia și nu poate fi dedusă pe calea unei
interpretări proprii a autorului excepției, cu caracter subiectiv, și
nici prin evidențierea unei anumite lacune legislative, adică a
ceea ce textul de lege nu prevede in terminis. Totodată, Curtea
nu se poate pronunța asupra unei pretinse omisiuni legislative,
pentru că această operațiune ar excede competenței sale și ar
echivala cu o ingerință asupra atribuțiilor specifice
Parlamentului, în calitate de unică autoritate legiuitoare a țării.
Pe de altă parte, Curtea reține că dispozițiile legale criticate
conțin norme de procedură, care stabilesc competența
instanțelor de judecată și asupra cărora legiuitorul are, potrivit
art. 126 alin. (2) din Constituție, competență exclusivă de
reglementare. De altfel, prin conținutul lor normativ, textul de
lege atacat nu contravine drepturilor fundamentale invocate,
referitoare la accesul liber la justiției și dreptul la folosirea căilor
de atac, astfel că revine instanței de judecată sesizate cu
soluționarea cererii ca, în virtutea rolului său activ, să
interpreteze prevederile legale aplicabile, urmând să aprecieze
asupra instanței de judecată competente cu judecarea
respectivei cereri.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de primarul sectorului 6 București în Dosarul nr. 25.403/3/2007 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/24.IV.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 422
din 26 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și ale art. 190 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor și ale art. 190 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, excepție ridicată de Traian Oprea în Dosarul
nr. 13.316/325/2008 al Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții
Constituționale acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, arătând că, față de jurisprudența în materie
a Curții Constituționale, în cauza de față nu au fost relevate
elemente noi, de natură a determina modificarea acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 13.316/325/2008, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor și ale art. 190
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Traian
Oprea într-o cauză privind soluționarea unei plângeri
contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textele de lege criticate încalcă
ădreptul constituțional la respectarea prezumției de nevinovăție”
și nesocotesc ăprincipiul statului de drept”, deoarece
contravenientului îi revine sarcina de a-și proba nevinovăția în
fața instanței de judecată, în timp ce agentul constatator este
scutit de orice sarcină a probării acuzațiilor și sancțiunilor
îndreptate împotriva contravenientului, ădeși constituțional este
ca agentul constatator să îi dovedească vinovăția”. Este
indicată, în sensul celor susținute, Hotărârea pronunțată de
Curtea Europeană a Drepturilor Omului în Cauza Anghel
împotriva României, 2007, precum și Decizia nr. 51 din
31 ianuarie 2008, prin care Curtea Constituțională a sancționat,
prin admiterea excepției, existența unei jurisdicții extraordinare,
astfel cum a fost caracterizată activitatea specifică desfășurată
de Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității.
Judecătoria Timișoara apreciază că textele de lege criticate
nu conțin norme contrare prevederilor constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 30 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor și ale art. 190 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală sunt
constituționale. Vinovăția și răspunderea contravenientului apar,
în faza procedurii contravenționale, ca elemente stabilite de
agentul constatator în procesul-verbal, însă, fiind vorba de un
act administrativ, acesta nu este un verdict definitiv decât dacă
instanța de judecată va respinge plângerea contravenientului
prin care procesul-verbal este atacat. Așadar, răspunderea
contravenientului este stabilită prin hotărâre judecătorească
definitivă, pronunțată în cadrul unui proces echitabil de o
instanță independentă și imparțială. Avocatul Poporului
consideră că dispozițiile art. 16, art. 24 și ale art. 49 din
Constituție, invocate, nu au incidență în cauză, iar prevederile
art. 190 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 nu conțin
norme contrare prevederilor fundamentale indicate de autorul
excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, dispozițiile art. 30 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din
25 iulie 2001, și ale art. 190 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007.
Curtea observă că, în plus față de textele de lege indicate prin
încheierea de sesizare, autorul excepției critică, potrivit motivării
scrise, și dispozițiile art. 15, 21 și 24 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, acestea fiind însă respinse de instanța de judecată,
care a ăconstatat că pentru constituționalitatea” acestora ăCurtea
Constituțională s-a pronunțat prin deciziile nr. 122/2003,
251/2003, 319/2003... etc.”. Deoarece Curtea Constituțională se
pronunță în limitele sesizării, rezultă că obiectul excepției de
neconstituționalitate îl formează doar textele de lege reținute
prin dispozitivul încheierii instanței de judecată. Acestea au
următorul conținut:
— Art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001: ă(1) Dacă
persoana împuternicită să aplice sancțiunea apreciază că fapta
a fost săvârșită în astfel de condiții încât, potrivit legii penale,
constituie infracțiune, sesizează organul de urmărire penală
competent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/24.IV.2009
(2) În cazul în care fapta a fost urmărită ca infracțiune și
ulterior s-a stabilit de către procuror sau de către instanță că ea
ar putea constitui contravenție, actul de sesizare sau de
constatare a faptei, împreună cu o copie de pe rezoluția,
ordonanța sau, după caz, de pe hotărârea judecătorească, se
trimite de îndată organului în drept să constate contravenția,
pentru a lua măsurile ce se impun conform legii.
(3) Termenul de 6 luni pentru aplicarea sancțiunii în cazul
prevăzut la alin. (2) curge de la data sesizării organului în drept
să aplice sancțiunea.”
— Art. 190 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 —
Solicitarea de informații: ă(2) În cererea de informații se indică
numele, adresa și orice altă informație utilă identificării
persoanelor prevăzute la alin. (1), deținută de autoritatea
competentă din România, precum și tipul de creanță și valoarea
creanței pentru care se formulează cererea.”
— Alin. (1) al art. 190, la care textul criticat face referire,
prevede următoarele:
ă(1) În vederea recuperării într-un alt stat membru a unei
creanțe stabilite printr-un titlu de creanță emis în România,
autoritățile competente prevăzute la art. 181 vor solicita, în
legătură cu o persoană fizică sau juridică dintr-un alt stat
membru, orice informații utile pentru recuperarea acestei
creanțe, de la autoritatea competentă a statului membru,
denumită în prezenta secțiune autoritate solicitată. Solicitarea
privește atât debitorul, cât și oricare altă persoană din acel stat
membru, care este obligată la plata creanței potrivit prezentului
cod sau care deține bunuri aparținând debitorului ori persoanei
obligate la plată.”
În opinia autorului excepției, textele de lege menționate
contravin prevederilor constituționale ale art. 16 — Egalitatea în
drepturi, art. 21 — Accesul liber la justiție, art. 24 — Dreptul la
apărare, art. 53 (și nu art. 49) — Restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, art. 124 — Înfăptuirea justiției, art.
126 — Instanțele judecătorești.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că în realitate critica de neconstituționalitate conține referiri generale asupra procedurii de
constatare și sancționare a contravenției, precum și asupra
procedurii specifice de judecată în soluționarea plângerilor
contravenționale, astfel cum este reglementată de Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, în

7

ansamblul său. Susținerile autorului excepției nu se raportează
strict la conținutul normativ al dispozițiilor art. 30 din această
ordonanță și nici la cel al art. 190 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală.
Așa fiind, Curtea constată că s-a pronunțat în numeroase
rânduri asupra criticilor de neconstituționalitate asemănătoare
celor formulate în prezenta cauză, referitoare, în principal, la
încălcarea prezumției de nevinovăție prin procedura de
constatare și sancționare a contravenției, reglementată de
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001. De exemplu, prin Decizia
nr. 69 din 15 ianuarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 135 din 4 martie 2009, sau Decizia nr. 99
din 20 ianuarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 119 din 26 februarie 2009, Curtea, pentru
argumentele acolo arătate, a stabilit că prevederile art. 15, 21,
24 și 30 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor nu contravin dispozițiilor art. 20, 21, 23,
24, 124 și 126 alin. (6) din Constituție.
Pentru identitate de rațiune, Curtea reține că atât soluția
pronunțată prin deciziile indicate, cât și considerentele care au
fundamentat-o se mențin și în prezenta cauză.
De asemenea, în contextul argumentelor învederate mai sus
și având în vedere motivarea autorului excepției, Curtea
constată că nici critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 190 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală nu poate fi reținută.
În plus, autorul excepției invocă prevederile art. 16 din
Constituție, referitoare la principiul egalității cetățenilor în fața
legii și a autorităților publice. Curtea nu poate primi însă această
critică, deoarece textele de lege atacate se aplică, în egală
măsură, tuturor celor vizați de ipoteza normei juridice, fără
privilegii și fără discriminări. În sfârșit, deoarece Curtea nu a
constatat restrângerea exercițiului unui drept sau al unei libertăți
fundamentale, rezultă că nu sunt întemeiate nici susținerile de
neconstituționalitate raportate la dispozițiile art. 53 din Legea
fundamentală.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor și ale art. 190 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de Traian Oprea în Dosarul nr. 13.316/325/2008 al Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/24.IV.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 423
din 26 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 35, ale art. 37 alin. (4)
și ale art. 38 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul,
reședința și actele de identitate ale cetățenilor români, ale art. 42 din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari,
precum și a celor două acte normative, în ansamblul lor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 35, art.37 alin. (4) și ale art. 38 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul,
reședința și actele de identitate ale cetățenilor români, ale art. 42
din Legea nr.230/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari, precum și a celor două
acte normative, în ansamblul lor. Excepția a fost ridicată de
Corneliu Căileanu în Dosarul nr. 861/45/2008 al Curții de Apel
Iași — Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, personal,
lipsind partea Guvernul României, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții
Constituționale acordă cuvântul autorului excepției. Acesta
combate, mai întâi, punctul de vedere exprimat de Avocatul
Poporului, precizând că starea de indiviziune nu reprezintă, întradevăr, o chestiune de constituționalitate, dar dacă legea care
reglementează regulile de conduită într-un condominiu este
neclară și susceptibilă de diverse interpretări, atunci acel act
normativ contravine Constituției. În speță, sunt încălcate
dispozițiile art. 21, art. 24 și ale art. 61 din Legea fundamentală,
deoarece actele normative criticate nu prevăd sancțiuni pentru
folosirea ilegală a unui condominiu, omisiune legislativă de
natură să afecteze drepturile fundamentale invocate. De altfel,
responsabilitatea pentru neclaritatea legilor criticate, care au dat
naștere situației de fapt în care se află autorul excepției, revine
instituțiilor publice centrale și locale, dar și autorității
judecătorești. Apreciază că excepția de neconstituționalitate
este admisibilă și întemeiată și depune la dosar o serie de acte
privind aspecte specifice cauzei deduse judecății în fața instanței
ordinare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
autorul acesteia este, în realitate, nemulțumit de neclaritatea sau
inexistența, în cuprinsul actelor normative criticate, a unor
dispoziții legale care să reglementeze anumite condiții de
ocupare a unui condominiu, raportate la situația sa de fapt. Or,
asemenea critici nu pot constitui obiectul controlului exercitat de
Curtea Constituțională.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 861/45/2008, Curtea de Apel Iași — Secția contencios

administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35,
art. 37 alin. (4) și ale art. 38 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr.97/2005 privind evidența, domiciliul,
reședința și actele de identitate ale cetățenilor români, ale
art. 42 din Legea nr. 230/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari,
precum și a celor două acte normative, în ansamblul lor.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Corneliu
Căileanu într-o acțiune de contencios administrativ prin care se
solicită Guvernului anularea sau modificarea unor norme
metodologice de aplicare a Legii nr. 230/2007, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.588/2007.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate aduc atingere
accesului liber la justiție, dreptului la un proces echitabil și
dreptului la apărare prin faptul că acestea sunt neclare și conțin
omisiuni cu privire la anumite condiții în care se poate ocupa o
locuință într-un condominiu sau i se poate schimba destinația.
Astfel, arată că dispozițiile de lege atacate permit interpretarea —
neagreată de autorul excepției, dar acceptată de unele autorități,
cum ar fi primarul municipiului Iași și Poliția Municipiului Iași —,
potrivit căreia ăoricine poate permite ocuparea unei locuințe sau
ocupa o locuință, fără niciun act și fără a da socoteală nimănui,
cu condiția ca această ocupare să se facă pentru mai puțin de
15 zile, 30 de zile sau, eventual, 15 zile pe lună, ceea ce este
absurd, ducând la încălcarea prevederilor legale și
constituționale precizate de reclamant.” Arată că, practic, în
actuala legislație, condominiul este mai puțin protejat la nivel de
evidență a persoanelor, de securitate a acestora și de plată
echitabilă a cheltuielilor de întreținere decât un hotel în care
persoanele se înregistrează în cartea de imobil de la sosire și
există un serviciu de securitate al hotelului. Este necesar, în
consecință, un control mai strict al persoanelor care intră într-un
condominiu sau care, deși locuiesc acolo temporar, pentru o
perioadă mai mică de 15 zile, sunt scutiți de plata cheltuielilor de
întreținere, acestea revenind, în mod inechitabil, celorlalți
locatari sau proprietari.
Curtea de Apel Iași — Secția contencios administrativ și
fiscal apreciază că problema referitoare la modul autorităților
publice de a interpreta dispozițiile legale criticate și mai ales cea
privind respectarea regulilor de conviețuire într-o stare de
indiviziune forțată nu reprezintă chestiuni de constituționalitate,
ci aparțin domeniului de interpretare și aplicare a legii.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece prevederile actelor normative atacate
nu conțin nicio dispoziție de natură să contravină principiului
nediscriminării sau să afecteze exercitarea accesului liber la
justiție, dreptului la un proces echitabil sau a dreptului la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/24.IV.2009
apărare. De altfel, consideră că susținerile autorului excepției
nu constituie veritabile critici de neconstituționalitate, acesta
invocând prevederile constituționale potrivit propriei interpretări,
fiind, în realitate, nemulțumit de conduita unor vecini ai acestuia,
precum și de modul de calcul și ăde repartizare a cheltuielilor de
întreținere pe persoane”.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 35, ale
art. 37 alin. (4) și ale art. 38 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul, reședința și
actele de identitate ale cetățenilor români, modificată și
completată, și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 97/2005 în integralitatea ei, precum și ale art. 42 din Legea
nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari și ale Legii nr. 230/2007 în
integralitatea ei sunt constituționale. Pe de o parte, textele legale
criticate nu contravin prevederilor art. 16, 21 și 24 din
Constituție, iar, pe de altă parte, dispozițiile art. 22 și 61 din
Legea fundamentală, invocate, nu au incidență în cauză. Mai
mult, apreciază că în cauză se pune problema modalității de
interpretare și aplicare a dispozițiilor criticate, ceea ce nu
reprezintă o problemă de constituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 35, ale art. 37 alin. (4) și ale art. 38 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul,
reședința și actele de identitate ale cetățenilor români, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.641 din 20 iulie
2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 290/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 959 din 28 octombrie 2005, precum și ordonanța de urgență
în întregul său. Textele criticate din acest act normativ sunt
următoarele:
Art. 35, art. 37 alin. (4) și art. 38 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 97/2005:
— Art. 35, modificat prin art. I pct. 17 din Legea nr. 290/2005:
ăPersoana care găzduiește o altă persoană, în mod neîntrerupt,
pe o perioadă mai mare de 30 de zile, cu excepția situațiilor
prevăzute la art. 31 alin. (2) lit. a), are obligația de a anunța
poliția sau serviciul public comunitar de evidență a persoanelor
de la locul unde este situat imobilul.”
Textul legal la care articolul citat face trimitere are
următoarea redactare:
— Art. 31: ă(1) Pentru înscrierea reședinței solicitantul va
completa cererea pentru stabilirea reședinței, pe care o va
depune împreună cu actul său de identitate și cu unul dintre
documentele prevăzute la art. 27.
(2) Se exceptează de la obligația prevăzută la alin. (1): a)
persoana care locuiește la o altă adresă decât cea de domiciliu,
în interesul serviciului sau în scop turistic; b) ( ).”
— Art. 37 alin. (4): ăResponsabilul cărții de imobil are
obligația să înscrie, pe baza actului de identitate, persoanele

9

care domiciliază sau au reședința în imobilul respectiv și să o
prezinte, la cerere, polițiștilor sau lucrătorilor serviciilor publice
comunitare de evidență a persoanelor.”
— Art. 38: ă(1) Persoanele care își schimbă domiciliul sau își
stabilesc reședința sunt obligate să ceară înscrierea în cartea
de imobil la noua locuință în termen de 15 zile de la mutare.
(2) Persoanele care locuiesc în imobil sunt obligate să
prezinte actul de identitate responsabilului cărții de imobil, la
solicitarea acestuia, pentru actualizarea cărții de imobil.”
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie și prevederile art. 42 din Legea nr. 230/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490 din
23 iulie 2007, precum și legea în ansamblul său. Dispozițiile
legale criticate au următorul conținut:
— Art. 42: ăSchimbarea destinației locuințelor, precum și a
spațiilor cu altă destinație decât aceea de locuință față de
destinația inițială, conform proiectului inițial al clădirii cu locuințe,
se poate face numai cu avizul comitetului executiv și cu acceptul
proprietarilor direct afectați cu care se învecinează, pe plan
orizontal și vertical, spațiul supus schimbării.”
În opinia autorului excepției, actele normative și textele de
lege menționate contravin prevederilor art.1 alin. (3), art. 11,
art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1) și (2), art. 20, art. 21, art. 22
alin. (1) și (2), art. 24, art. 35 și ale art. 61 alin.(1) din Constituție.
De asemenea, sunt invocate dispozițiile art. 5 și ale art. 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și ale art.1 din Protocolul nr.12 la Convenție, texte
referitoare la dreptul la libertate și siguranță, respectiv la
interzicerea discriminării.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că, în realitate, critica de
neconstituționalitate vizează situația de fapt specifică speței
deduse judecății, respectiv anumite probleme datorate stării de
indiviziune specifice unui condominiu în care autorul excepției își
are locuința. Acesta susține că actele și textele normative
criticate nu reglementează situația în care o persoană ocupă o
locuință dintr-un condominiu o perioadă mai mică de 15 zile, în
sensul că nu prevăd un control al acestor persoane și nici nu
impun acestora obligațiile specifice celorlalți proprietari,
creându-le acestora din urmă prejudicii prin majorarea
cheltuielilor de întreținere. Mai menționează autorul excepției că
diferitele interpretări ale dispozițiilor legale criticate, pe care
organele sau autoritățile competente le-au adoptat în cursul
demersurilor pe care le-a întreprins, sunt nefavorabile, tocmai
pentru că nu oferă o soluție satisfăcătoare pentru rezolvarea
problemelor de fapt prezentate mai sus.
În acest context, Curtea constată că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, deoarece critica de
neconstituționalitate nu evidențiază un real raport de
contrarietate dintre textele de lege examinate, pe de o parte, și
norme sau principii fundamentale, pe de altă parte, ci se
bazează pe anumite impedimente practice întâlnite de autorul
excepției pe parcursul soluționării litigiului. Or, asemenea
aspecte nu pot înlocui argumentarea în drept a excepției de
neconstituționalitate, acestea fiind relevante doar în fața
instanței de judecată ordinare învestite cu soluționarea cauzei.
De altfel, Curtea constată că textele și actele legislative
criticate nu conțin norme care să afecteze principiile
neretroactivității și egalității, dreptul la libertate și siguranță,
accesul liber la justiție sau dreptul la apărare, invocate de autorul
excepției.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/24.IV.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art.11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35, ale art. 37 alin. (4) și ale art. 38 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul, reședința și actele de identitate ale cetățenilor români,
ale art. 42 din Legea nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, precum și a celor două
acte normative, în ansamblul lor. Excepția a fost ridicată de Corneliu Căileanu în Dosarul nr. 861/45/2008 al Curții de Apel Iași —
Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 427
din 26 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăCentrul Medical Mipet” — S.R.L. din
București în Dosarul nr. 7.622/280/2008 al Judecătoriei Pitești —
Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.622/280/2008, Judecătoria Pitești — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăCentrul
Medical Mipet” — S.R.L. din București într-o cauză comercială
având ca obiect o acțiune în anulare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate încalcă

prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3), ale art. 24,
art. 126 și art. 129, precum și prevederile art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece ăcererea în anulare se soluționează
întotdeauna de către aceeași instanță care a soluționat cererea
de emitere a ordonanței de plată”, iar părțile sunt lipsite de
ăposibilitatea de a formula o cale de atac împotriva hotărârii prin
care a fost respinsă cererea de anulare”.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 295/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din
5 iunie 2002, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/24.IV.2009

11

Textul de lege criticat are următorul conținut: ă(1)Împotriva sunt prevăzute numai prin lege”. În raport cu obiectul și natura
ordonanței prevăzute la art. 6 alin. (2) debitorul poate formula diferitelor litigii, a drepturilor, libertăților și intereselor legitime ce
cererea în anulare, în termen de 10 zile de la data înmânării sau urmează a fi apărate prin acțiuni în justiție, legiuitorul poate
comunicării acesteia.
elabora norme diferite privind procedura de sesizare a
(2) Cererea în anulare se soluționează de către instanța instanțelor judecătorești și de judecată, ca și căile de atac ce
competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă instanță.” pot fi exercitate, cu condiția să nu îngrădească exercițiul
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale, dreptului de acces liber la justiție pentru apărarea și promovarea
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale intereselor legitime.
ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un proces echitabil,
Dispozițiile art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
art. 24 privind dreptul la apărare, art. 126 referitoare la instanțele nr. 5/2001 nu aduc atingere sub niciun aspect prevederilor
judecătorești și art. 129 privind folosirea căilor de atac, precum constituționale și convenționale invocate.
și a prevederilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
De altfel, asupra constituționalității acestor dispoziții de lege,
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale care
Curtea s-a pronunțat prin mai multe decizii, precum Decizia
consacră dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține nr. 348 din 18 septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
că Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 reglementează o procedură României, Partea I, nr. 847 din 27 noiembrie 2003, și Decizia
specială, simplificată și accelerată pentru recuperarea creanțelor nr. 213 din 28 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
al căror caracter cert, lichid și exigibil rezultă din înscrisuri României, Partea I, nr. 233 din 26 martie 2008, respingând,
însușite de părți. Pe calea acestei proceduri speciale se pentru considerentele acolo reținute, ca neîntemeiate, excepțiile
soluționează neînțelegerile dintre creditor și debitor legate de de neconstituționalitate invocate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
executarea de către debitor a obligației de plată, fără cercetarea
determine schimbarea acestei jurisprudențe, considerentele și
fondului raporturilor juridice dintre părți.
Conform prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție, soluția pronunțată de Curte prin deciziile menționate sunt
ăCompetența instanțelor judecătorești și procedura de judecată valabile și în prezenta cauză.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCentrul Medical Mipet” — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 7.622/280/2008 al Judecătoriei Pitești — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.211/2001 privind înființarea
Fondului Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa ăAct constitutiv al Fondului Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii —
S.A. — IFN” la Hotărârea Guvernului nr. 1.211/2001 privind
înființarea Fondului Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 13 februarie
2006, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:

1. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) F.N.G.C.I.M.M. — S.A. — IFN are ca activitate
principală emiterea de garanții și asumarea de angajamente
pentru garantarea creditelor și a altor instrumente de finanțare
care pot fi obținute de întreprinderile mici și mijlocii, definite
potrivit legii, de la bănci sau din alte surse, clasa CAEN 6492.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/24.IV.2009

(2) Activitățile secundare care pot fi desfășurate de Fond
sunt:
a) finanțarea tranzacțiilor comerciale încheiate de
întreprinderile mici și mijlocii pentru realizarea obiectului lor de
activitate, CAEN 6492;
b) servicii de informare și consultanță pentru întreprinderile
mici și mijlocii, legate de realizarea activităților de garantare și
finanțare, CAEN 7022;
c) activități auxiliare intermedierilor financiare care nu au fost
clasificate în alte clase — administrarea programelor de
dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii, CAEN 6619.
(3) Fondul poate presta servicii conexe și de consultanță
legate de realizarea activităților prevăzute la alin. (1) și la alin. (2)
lit. a).
(4) Activitățile secundare prevăzute la alin. (2) lit. b) și c) vor
fi efectuate numai în măsura în care sunt legate de activitățile de
garantare și finanțare.”

2. La articolul 16, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ă(1) F.N.G.C.I.M.M. — S.A. — IFN este administrat de un
consiliu de administrație format din 9 administratori, cu un
mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit. Unul dintre membri este
desemnat din partea autorității administrației publice centrale cu
atribuții în domeniul finanțelor publice. Majoritatea membrilor
consiliului de administrație va fi formată din administratori
neexecutivi.”
3. La articolul 18 alineatul (1), litera y) se abrogă.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.211/2001 privind
înființarea Fondului Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 13 februarie
2006, cu modificările ulterioare, precum și cu cele aduse prin
prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Niță
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 8 aprilie 2009.
Nr. 437.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru includerea unei părți dintr-un imobil în inventarul
bunurilor din domeniul public al statului și darea în
administrarea Direcției Județene de Statistică Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 alin. (2),
art. 12 alin. (1) și (2), precum și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă includerea unei părți din imobilul situat în județul
Olt, municipiul Slatina, str. Ana Ipătescu nr. 4A, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, în inventarul
bunurilor din domeniul public al statului și darea în administrarea Direcției Județene
de Statistică Olt.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 8 aprilie 2009.
Nr. 438.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/24.IV.2009

ANEXĂ

D AT E D E I D E N T I F I C A R E

a unei părți dintr-un imobil pentru includerea în inventarul bunurilor din domeniul public al statului
și darea în administrarea Direcției Județene de Statistică Olt
Datele de identificare
Denumirea

Descrierea tehnică
a părții din imobil
(pe scurt)

Sediul
— Teren — cotă
administrativ
indiviză de
DJS OLT
159, 60 m2 —
13,30% din
suprafața totală
a terenului
— Corp clădire
parțial etajul II
Suprafața
desfășurată =
310 m2 din acte,
din expertiză
Suprafața utilă =
314,65 m2
Suprafața
construită =
381,99 m2

Vecinătăți
(după caz,
pe scurt)

Nord, Est, Sud,
Vest —
Consiliul Local
al Municipiului
Slatina

Situația juridică
Anul
dobândirii/
dării
în folosință

Adresa

România,
municipiul
Slatina,
str. Ana
Ipătescu
nr. 4A,
județul Olt

1979

Valoarea
de
inventar
— lei —

Baza
legală

În
administrare/
folosință/
concesiune

Situația juridică actuală
Concesiune/
Închiriat/
Dat
cu titlu
gratuit

32.092 lei Cerere de
Administrare
transfer al
fondului fix
Protocol din
data de
28 iunie 1993

Tipul
bunului

Imobil

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind donarea de către statul român a unor bunuri mobile aparținând domeniului privat al statului
pentru Poliția de Autostradă din Provincia Dhi Qar, Republica Irak
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 22 din Legea nr. 42/2004 privind participarea forțelor armate
la misiuni în afara teritoriului statului român și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă donarea, pentru Poliția de Autostradă
din Provincia Dhi Qar, Republica Irak, a unor bunuri mobile
aparținând domeniului privat al statului român, aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, care, în această
operațiune, reprezintă statul român. Aceste bunuri sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

(2) Bunurile prevăzute la alin. (1) se scad din evidența
Ministerului Apărării Naționale.
Art. 2. — Cheltuielile necesare pentru ducerea la îndeplinire a
activității de donare a bunurilor prevăzute la art. 1 se suportă din
bugetul alocat Ministerului Apărării Naționale pentru anul 2009.
Art. 3. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părți, în termen de 60 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 8 aprilie 2009.
Nr. 440.
ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând bunurile mobile care se donează Poliției de Autostradă din Provincia Dhi Qar, Republica Irak
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Denumirea bunurilor

Pat metalic
Saltea umplută
Pernă umplută
TOTAL:

U.M.

Cantitatea

buc.
buc.
buc.

50
50
50

Caracteristicile tehnice

deșeuri textile
deșeuri textile

Prețul unitar
— lei —

Valoarea
— lei —

84,51
49,93
28,56

4.225,50
2.469,50
1.428
8.123

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/24.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice — Direcția Generală
a Finanțelor Publice a Județului Călărași
în administrarea Ministerului Finanțelor Publice — Agenția
Națională de Administrare Fiscală — Garda Financiară
a unui imobil aflat în proprietatea publică a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,și al art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea imobilului aflat în domeniul public al
statului, având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului Finanțelor Publice — Direcția
Generală a Finanțelor Publice a Județului Călărași în administrarea Ministerului
Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală — Garda
Financiară.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se face pe
bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 15 aprilie 2009.
Nr. 450.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunului imobil, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Finanțelor Publice –
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Călărași în administrarea Ministerului Finanțelor Publice –
Agenția Națională de Administrare Fiscală – Garda Financiară
Adresa imobilului
care se transmite

Bd. 1 Decembrie 1918
nr. 2, bloc Parc,
municipiul Călărași,
județul Călărași

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Ministerul Finanțelor
Publice — Direcția
Generală a
Finanțelor Publice
a Județului Călărași

Ministerul Finanțelor
Publice — Agenția
Națională de
Administrare
Fiscală — Garda
Financiară

Caracteristicile tehnice ale
imobilului

Fundație din beton,
zidărie din cărămidă,
acoperiș șarpantă
Suprafața utilă = 227,39 m2
Număr cadastral nedefinitiv
27 și, respectiv, 27/1,
fiind înscris în cartea
funciară cu caracter
nedefinitiv sub nr. 16
a Judecătoriei Călărași

Numărul
de identificare
M.F.P.

Valoarea
de inventar
— lei —

27.829

743.894

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/24.IV.2009

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul public al județului Giurgiu și în administrarea Consiliului
Județean Giurgiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin.(1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, situat în
comuna Slobozia, județul Giurgiu, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al
județului Giurgiu și în administrarea Consiliului Județean
Giurgiu, cu destinația ăfermă agricolă ecologică”.
Art. 2. — Fondurile rezultate din exploatarea imobilului
prevăzut la art. 1 vor fi utilizate exclusiv pentru activități de
utilitate publică.

Art. 3. — În cazul în care nu se respectă destinația imobilului
prevăzut la art. 1, precum și a fondurilor rezultate din
exploatarea acestuia, prevăzute la art. 2, imobilul revine în
domeniul public al statului, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare.
Art. 4. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 5. — După predarea-primirea imobilului transmis potrivit
art. 1, Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza în
mod corespunzător datele din evidențele financiare și fiscale.

PRIM-MINISTRU
EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2009.
Nr. 456

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în domeniul public al județului Giurgiu și în administrarea Consiliului Județean Giurgiu
Locul unde este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Comuna Slobozia, Statul român, din
județul Giurgiu
administrarea
Ministerului
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul pentru
Situații de Urgență
ăVLAȘCA” al
Județului Giurgiu

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Județul Giurgiu,
în administrarea
Consiliului
Județean Giurgiu

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construită = 721 m2
Suprafața terenului = 65.000m2
Nr. cadastral 486
Nr. Carte funciară 440/N
C1 — sediu; suprafața construită = 109m2
C2 — adăpost animale; suprafața
construită = 232m2
C3 — seră; suprafața construită = 66m2
C4 — bazin; suprafața construită = 15m2
C5 — pătul; suprafața construită = 67m2
C6 — adăpost animale; suprafața
construită = 193 m2
C7 — adăpost păsări; suprafața construită = 36m2
C8 — WC; suprafața construită = 3m2

Numărul de
înregistrare
al imobilului
la M.E.F.

102.661

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 270/24.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 870 din
19 decembrie 2007, cu modificările și completările ulterioare, se
completează după cum urmează:
1. La punctul 3.2.1, după litera h) se introduce o nouă
literă, litera i), cu următorul cuprins:
ăi) împrumuturi de la Uniunea Europeană acordate în baza
Regulamentului Consiliului Uniunii Europene nr. 332/2002 de
înființare a unui mecanism de asistență financiară pe termen
mediu pentru balanțele de plăți ale statelor membre, publicat
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L53
din 23 februarie 2002.”
2. După punctul 4.1.c) se introduce un nou punct,
punctul 4.1. i), cu următorul cuprins:
ă4.1. i) Procedura contractării de împrumuturi de la Uniunea
Europeană acordate în baza Regulamentului Consiliului Uniunii
Europene nr. 332/2002 presupune parcurgerea următoarelor
etape:
1. Ministerul Finanțelor Publice elaborează și supune
aprobării Guvernului și Președintelui României, după caz, un
memorandum privind acordul de principiu pentru contractarea
de asistență financiară de la Uniunea Europeană în baza
Regulamentului Consiliului Uniunii Europene nr. 332/2002 și
împuternicirea ministrului finanțelor publice pentru semnarea
scrisorii de intenție, prin care se solicită Comisiei Europene
acordarea de asistență financiară pentru susținerea unui set de
măsuri de politică economică.
2. Semnarea și transmiterea scrisorii de intenție, prin care se
solicită Comisiei Europene acordarea de asistență financiară
pentru susținerea unui set de măsuri de politică economică, care
va cuprinde și descrierea condiționalităților negociate cu
Comisia Europeană.
3. După adoptarea Deciziei Consiliului Uniunii Europene
(ECOFIN) privind acordarea asistenței financiare, Ministerul
Finanțelor Publice elaborează și supune aprobării Guvernului

un memorandum cu tema: Aprobarea notei-mandat de
negociere a condițiilor de acordare a împrumutului și a
condiționalităților atașate tranșei/tranșelor aferente asistenței
financiare. Documentul va conține principalele elemente tehnice
și financiare propuse de finanțator, precum și propunerile de
negociere; negocierea împrumutului se va face în limitele
mandatului aprobat.
4. După negocierea documentelor juridice ce vor guverna
împrumutul, Ministerul Finanțelor Publice elaborează și supune
aprobării Guvernului și Președintelui României, după caz,
Memorandumul cu tema: Aprobarea rezultatului negocierilor și
acordarea deplinelor puteri în vederea semnării documentelor
juridice ce guvernează împrumutul: Memorandumul de
înțelegere și Acordul de împrumut.
5. În baza aprobării memorandumului de la paragraful 4,
dacă finanțatorul solicită în mod expres, Ministerul Afacerilor
Externe emite deplinele puteri în vederea semnării
documentelor juridice ce guvernează împrumutul de către
reprezentantul autorizat al României.
6. În mod excepțional, datorită urgenței semnării
documentelor juridice ce guvernează împrumutul și dacă există
suficiente elemente să se considere că textul convenit sau
adoptat al acestuia nu va conține diferențe de fond substanțiale
față de propunerea de text a părții române, se poate elabora un
memorandum comun pentru aprobarea negocierii și semnării,
care va fi supus aprobării Guvernului și Președintelui României,
după caz.
7. Semnarea documentelor juridice ce guvernează
împrumutul, și anume Memorandumul de înțelegere și Acordul
de împrumut.
8. Documentele juridice ce guvernează împrumutul, astfel
semnate și traduse de către o firmă autorizată, angajată în
condițiile legii de Ministerul Finanțelor Publice, vor fi ratificate
sau aprobate prin lege. Dacă este cazul, în cuprinsul actului
normativ se va preciza mecanismul intern de implementare a
împrumutului, precum și eventualele documente ce se vor
încheia în baza acestuia.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 22 aprilie 2009.
Nr. 468.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 270/24.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429925]
ISSN 1453—4495

