Anul 177 (XXI) — Nr. 277 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului transporturilor și
infrastructurii nr. 436/2009 pentru publicarea acceptării
amendamentelor la Convenția internațională din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, așa cum a fost
amendată, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC.194(80) anexa 2 și
prin Rezoluția MSC.216(82) anexa 2 ale Comitetului
Securității Maritime din 20 mai 2005, respectiv
8 decembrie 2006........................................................

3–100

Marți, 28 aprilie 2009

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor la Convenția internațională din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, așa cum a fost amendată, adoptate de Organizația
Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.194(80) anexa 2 și prin Rezoluția MSC.216(82)
anexa 2 ale Comitetului Securității Maritime din 20 mai 2005, respectiv 8 decembrie 2006*)
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe
căile navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 pct. 18 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la Convenția Internațională prin Rezoluția MSC.216(82) anexa 2 a
internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, Comitetului Securității Maritime din 8 decembrie 2006,
așa cum a fost amendată, adoptate de Organizația Maritimă amendamente intrate în vigoare pentru România la data de
Internațională prin Rezoluția MSC.194(80) anexa 2 a 1 ianuarie 2009, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
Comitetului Securității Maritime din 20 mai 2005, amendamente
intrate în vigoare pentru România la data de 1 ianuarie 2009, necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se publică amendamentele la Convenția ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
așa cum a fost amendată, adoptate de Organizația Maritimă României, Partea I.
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anton Marin,
secretar de stat
București, 7 aprilie 2009.
Nr. 436.
*) Ordinul nr. 436/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277 din 28 aprilie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

3

Anexa nr.1 la
OMTI nr…..din………
REZOLUȚIA MSC.194(80)
(adoptată la 20 mai 2005)
ADOPTAREA AMENDAMENTELOR LA CONVENȚIA INTERNAȚIONALĂ DIN 1974
PENTRU OCROTIREA VIEȚII OMENEȘTI PE MARE,
AȘA CUM A FOST AMENDATĂ

COMITETUL SECURITĂȚII MARITIME,
AMINTIND art. 28(b) al Convenției privind crearea Organizației Maritime Internaționale
referitor la funcțiile comitetului,
AMINTIND DE ASEMENEA art. VIII (b) al Convenției internaționale din 1974 pentru
ocrotirea vieții omenești pe mare (SOLAS) (denumită în continuare Convenție), privind procedura
de amendare aplicabilă anexei la Convenție, excluzând cap. I,
LUÂND IN CONSIDERARE, la cea de-a 80-a sesiune a sa, amendamentele la Convenție
propuse și difuzate conform art. VIII(b)(i) al acesteia,
ADOPTĂ, în conformitate cu art. VIII(b)(iv) al Convenției, amendamentele la Convenție, al
1.
căror text este prevăzut în anexele la prezenta rezoluție;
2.

STABILEȘTE, în conformitate cu art. VIII(b)(vi)(2)(bb) al Convenției, că:
(a)

amendamentele din anexa 1 se vor considera ca fiind acceptate la 1 iulie 2006; și

(b)

amendamentele din anexa 2 se vor considera ca fiind acceptate la 1 iulie 2008;

în afara cazului în care, înainte de aceasta dată, mai mult de o treime din guvernele contractante la
Convenție sau guvernele contractante ale căror flote comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din
tonajul brut al flotei comerciale mondiale vor fi notificat obiecțiile lor la aceste amendamente;
3.
INVITĂ guvernele contractante la SOLAS să noteze că, în conformitate cu art.
VIII(b)(vii)(2) al Convenției:
(a)

amendamentele din anexa 1 vor intra în vigoare la 1 ianuarie 2007; și

(b)

amendamentele din anexa 2 vor intra în vigoare la 1 ianuarie 2009;

după acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2 de mai sus;
4.
SOLICITĂ secretarului general, în conformitate cu art. VIII(b)(v) al Convenției, să
transmită tuturor guvernelor contractante la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții și ale
textului amendamentelor conținute în anexe;

1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

5.
SOLICITĂ ÎN PLUS secretarului general să transmită copii ale acestei rezoluții și ale
anexelor sale membrilor Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenție.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

5

ANEXA 2 la Rezoluția MSC.194(80)
AMENDAMENTE LA CONVENȚIA INTERNAȚIONALĂ DIN 1974
PENTRU OCROTIREA VIEȚII OMENEȘTI PE MARE,
AȘA CUM A FOST AMENDATĂ
CAPITOLUL II-1
CONSTRUCȚIE - STRUCTURĂ, COMPARTIMENTARE ȘI STABILITATE,
MAȘINI ȘI INSTALAȚII ELECTRICE
1

Textul existent al părților A, A-1, B și B-1 ale capitolului se înlocuiesc după cum urmează:
,,PARTEA A
GENERALITĂȚI
Regula 1
Aplicare

1.1
Dacă nu se prevede în mod expres altfel, prezentul capitol se aplică navelor ale căror chile
sunt puse sau care se află într-un stadiu similar de construcție la 1 ianuarie 2009 sau după această
dată.
1.2

În sensul acestui capitol, expresia stadiu similar de construcție înseamnă stadiul la care:
.1
.2

1.3

începe construcția identificabilă cu o anumită navă; și
a început asamblarea navei, incluzând cel puțin 50 tone sau 1% din masa estimată a
întregului material de construcție, luându-se în considerare valoarea mai mică dintre
acestea.

În sensul acestui capitol:
.1

expresia nave construite înseamnă nave ale căror chile sunt puse sau care sunt într-un
stadiu similar de construcție;

.2

expresia toate navele înseamnă nave construite înainte, la 1 ianuarie 2009 sau după
această dată;

.3

o navă de marfă, indiferent când a fost construită, care este transformată în navă de
pasageri, va fi considerată ca o navă de pasageri construită la data la care începe o
astfel de transformare;

.4

expresia transformări și modificări cu caracter major înseamnă, în sensul
compartimentării și stabilității unei nave de marfă, orice modificare la construcție care
afectează nivelul compartimentării acelei nave. Dacă o navă de marfă este supusă unei
astfel de modificări, se va demonstra că raportul A/R, calculat pentru navă după
efectuarea acestor modificări, nu este mai mic decât raportul A/R calculat pentru navă
înaintea efectuării acestei modificări. Totuși, în acele cazuri în care raportul A/R,
calculat pentru navă înaintea efectuării acestei modificări, este egal cu unitatea sau mai
mare decât aceasta, atunci este necesar ca valoarea A a acestei nave, calculată după
efectuarea modificării, să nu fie mai mică decât valoarea R.
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

6

2
Dacă nu se prevede în mod expres altfel, pentru navele construite înainte de 1 ianuarie 2009,
Administrația trebuie să se asigure că sunt respectate cerințele aplicabile conform prevederilor
capitolului II-1 din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, așa
cum a fost amendată prin rezoluțiile MSC.1(XLV), MSC.6(48), MSC.11(55), MSC.12(56),
MSC.13(57), MSC.19(58), MSC.26(60), MSC.27(61), Rezoluția 1 a Conferinței SOLAS 1995,
MSC.47(66), MSC.57(67), MSC.65(68), MSC.69(69), MSC.99(73), MSC.134(76), MSC.151(78) și
MSC.170(79).
3
Toate navele care sunt supuse reparațiilor, modificărilor, transformărilor și amenajării legate
de acestea trebuie să continue să corespundă cel puțin cerințelor aplicate anterior acestor nave.
Aceste nave, dacă au fost construite înainte de data la care oricare dintre amendamentele
corespunzătoare intră în vigoare, trebuie ca, de regulă, să corespundă cerințelor pentru navele
construite la sau după această dată cel puțin în aceeași măsură ca înainte de a fi supuse acestor
reparații, modificări, transformări sau amenajări. Reparațiile, modificările și transformările cu
caracter major și amenajările legate de acestea trebuie să respecte cerințele pentru navele construite
la sau după data la care oricare dintre amendamentele corespunzătoare intră în vigoare, în măsura în
care Administrația consideră acest lucru rezonabil și posibil.
4
Dacă Administrația unui Stat consideră că ruta protejată a voiajului și condițiile acestuia
sunt astfel încât să facă aplicarea oricăror cerințe specifice ale acestui capitol nerezonabilă sau
inutilă, ea poate să scutească de aceste cerințe navele individuale sau categoriile de nave autorizate
să arboreze pavilionul statului respectiv care, în cursul voiajului lor, nu se depărtează mai mult de
20 mile de țărmul cel mai apropiat.
5
În cazul utilizării navelor de pasageri pentru transportul special al unui număr mare de
pasageri de categorie specială, ca de exemplu transportul de pelerini, Administrația statului, al cărui
pavilion navele sunt autorizate să-l arboreze, dacă are certitudinea că este nerealizabilă aplicarea
cerințelor acestui capitol, poate scuti aceste nave de acele cerințe, cu condiția ca ele să respecte
integral prevederile:
.1

regulilor anexate la Acordul din 1971 privind navele de pasageri care efectuează
transporturi speciale; și

.2

regulilor anexate la Protocolul din 1973 privind amenajările la bordul navelor de
pasageri care efectuează transporturi speciale.
Regula 2
Definiții

În sensul acestui capitol, în afară de cazul în care se prevede în mod expres altfel:
1
Lungimea de compartimentare (Ls) a navei este cea mai mare lungime de calcul proiectată
a acelei părții a navei situată la nivelul punții sau punților sau sub puntea sau punțile care
delimitează extinderea verticală de inundare atunci când nava este la pescajul maxim de
compartimentare.
2

Lungimea la centru este mijlocul lungimii de compartimentare a navei.

3

Extremitatea pupa este limita pupa a lungimii de compartimentare.

4

Extremitatea prova este limita prova a lungimii de compartimentare.
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

7

5
Lungimea (L) este lungimea așa cum s-a definit în Convenția Internațională asupra liniilor
de încărcare în vigoare.
6
Punte de bord liber este puntea așa cum s-a definit în Convenția Internațională asupra
liniilor de încărcare în vigoare.
7
Perpendiculara prova este perpendiculara prova așa cum s-a definit în Convenția
Internațională asupra liniilor de încărcare în vigoare.
8
Lățimea (B) este lățimea maximă de calcul a navei măsurată la pescajul maxim de
compartimentare sau sub acesta.
9
Pescajul (d) este distanța verticală de la linia chilei, măsurată la mijlocul navei, până la
linia de plutire considerată.
10
Pescajul maxim de compartimentare (ds) este linia de plutire care corespunde pescajului
liniei de încărcare de vară a navei;
11
Pescajul minim de exploatare (dl) este pescajul de exploatare corespunzător încărcării
minime prevăzute și volumului aferent tancurilor, incluzând totuși și balastul ce poate fi necesar
pentru stabilitate și/sau imersiune. Navele de pasageri vor include încărcarea completă cu pasageri
și echipaj la bord.
12
Pescajul parțial de compartimentare (dp) este pescajul minim de exploatare plus 60% din
diferența dintre pescajul minim de exploatare și pescajul maxim de compartimentare.
13
Asieta este diferența dintre pescajul prova și pescajul pupa, atunci când pescajele sunt
măsurate la extremitățile prova și respectiv pupa, indiferent de orice înclinare a chilei.
14
Permeabilitatea (μ) unui spațiu este partea din volumul imersat al acelui spațiu pe care îl
poate ocupa apa.
15
Compartiment de mașini înseamnă spațiul dintre pereții etanși de delimitare ai unei
încăperi ocupate de mașinile principale și auxiliare de propulsie, inclusiv căldările, generatoarele și
motoarele electrice destinate în primul rând propulsiei. În cazul configurațiilor neobișnuite,
Administrația poate defini limitele încăperilor de mașini.
16
navă.

Etanș la intemperii înseamnă că, în orice condiții întâlnite pe mare, apa nu va pătrunde în

17
Etanș la apă înseamnă existența eșantionajului și dispozitivelor care pot împiedica
pătrunderea apei în orice direcție sub presiunea unei coloane de apă ce se poate exercita în starea
intactă a navei sau după avarie. După avarie, înălțimea coloanei de apă se va considera pentru cele
mai nefavorabile condiții în starea de echilibru, inclusiv stadiile intermediare de inundare.
18
Presiunea nominală înseamnă presiunea hidrostatică la care fiecare element de construcție
sau dispozitiv considerat etanș la apă în calculele stabilității în starea intactă a navei și după avarie
este considerat a fi rezistent.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

8

19
Puntea pereților etanși de la o navă de pasageri înseamnă puntea superioară în orice punct
de pe lungimea de compartimentare (Ls) până la care ajung pereții etanși principali și bordajul
navei, precum și puntea inferioară de pe care evacuarea pasagerilor și a echipajului nu va fi
împiedicată de pătrunderea apei în orice stadiu de inundare pentru cazurile de avarie definite la
regula 8 și în Partea B-2 din prezentul capitol. Puntea pereților etanși poate fi o punte în trepte. La o
navă de marfă, puntea de bord liber poate fi considerată drept puntea pereților etanși.
20
Deadweight este diferența în tone dintre deplasamentul navei în apă cu densitatea egală cu
1,025 la pescajul corespunzător bordului liber de vară atribuit și greutății navei goale.
21
Greutatea navei goale este deplasamentul navei, exprimat în tone, exclusiv marfa,
combustibilul, uleiul de ungere, apa de balast, apa dulce și apa de alimentare în tancuri, materialele
consumabile, precum și pasagerii, echipajul și bagajele lor.
22
Petrolier înseamnă un petrolier așa cum s-a definit la regula 1 a Anexei I din Protocolul
din 1978 referitor la Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave.
23
Nava de pasageri și ro-ro este nava de pasageri prevăzută cu încăperi de marfă ro-ro sau
încăperi de categorie specială așa cum s-a definit la regula II-2/3.
24

Vrachier este un vrachier așa cum s-a definit la regula XII/1.1.

25

Linia chilei este o linie paralelă la înclinarea chilei care, la mijlocul navei, trece prin:
.1

.2

26

fața superioară a chilei la planul diametral al navei sau la linia de intersecție a feței
interne a bordajului cu chila, dacă o chilă masivă se extinde sub această linie, la o
navă cu corp metalic; sau
la navele din lemn sau de construcție compozită, distanța este măsurată de la
marginea inferioară a baturei chilei. Dacă formele de la partea inferioară a secțiunii
maestre sunt goale sau dacă sunt prevăzute galborduri groase, distanța este măsurată
de la un punct unde linia părții plate a fundului, continuată spre interior,
intersectează planul diametral al navei la mijlocul navei.

Mijlocul navei este punctul median al lungimii (L).
Regula 3
Definiții privind părțile C, D și E

În sensul părților C, D și E, dacă nu se prevede în mod expres altfel:
1
Sistemul de comandă a instalației de guvernare este echipamentul prin care sunt transmise
comenzile de la puntea de navigație la agregatele de putere ale instalației de guvernare. Sistemul de
comandă a instalației de guvernare include transmițătoare, receptoare, pompe de comandă
hidraulice și motoarele lor aferente, regulatoare de turație, tubulaturi și cabluri.
2
Instalația principală de guvernare cuprinde mecanisme, acționările cârmei, agregatele de
putere ale instalației de guvernare, dacă există, echipamentul auxiliar și mijloacele de aplicare a
efortului la axul cârmei (de exemplu eche sau sector al echei) necesare pentru mișcarea cârmei și
guvernarea navei în condiții normale de exploatare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

3

9

Agregatul de putere al instalației de guvernare este:
.1

în cazul instalației de guvernare electrice, un motor electric și echipamentul său
electric aferent;

.2

în cazul instalației de guvernare electrohidraulice, un motor electric și echipamentul
său electric aferent și pompa aferentă; sau

.3

în cazul altei instalații hidraulice de guvernare, un motor de acționare și pompa
aferentă.

4
Instalația de guvernare auxiliară este echipamentul, altul decât orice altă parte a instalației
principale de guvernare, necesar să guverneze nava în cazul unei avarii la instalația principală de
guvernare care însă nu include echea, sectorul echei sau componentele servind aceluiași scop.
5
Condiții normale de exploatare și locuit sunt condițiile conform cărora nava în ansamblu,
mașinile, serviciile, dispozitivele și mijloacele care asigură propulsia, manevrabilitatea, navigația în
siguranță, protecția contra incendiilor și inundării, comunicațiile și semnalele interne și externe,
mijloacele de evacuare și vinciurile bărcilor de salvare, precum și mijloacele care asigură un confort
corespunzător condițiilor de locuit prevăzute, sunt într-o stare bună și funcționează normal.
6
Condiția de avarie este situația în care oricare dintre serviciile necesare pentru asigurarea
condițiilor normale de funcționare și locuit, nu sunt în stare bună de lucru datorită defectării sursei
principale de energie electrică.
7
Sursa principală de energie electrică este o sursă destinată alimentării cu energie electrică
a tabloului principal de distribuție în vederea distribuirii acestei energii la toate instalațiile și
sistemele necesare pentru menținerea navei în condiții normale de funcționare și locuit pe ea.
8
Navă lipsită de energie este starea navei în care instalația principală de propulsie, căldările
și instalațiile auxiliare nu sunt în funcțiune datorită lipsei de energie.
9
Stația principală de energie este spațiul în care este situată sursa principală de energie
electrică.
10
Tabloul principal de distribuție este un tablou de distribuție alimentat direct de la sursa
principală de energie electrică și destinat distribuirii energiei electrice la instalațiile și sistemele
navei.
11
Tabloul de distribuție de avarie este un tablou de distribuție care, în caz de avarie a
instalației principale de alimentare cu energie electrică, este alimentat direct de la sursa de energie
electrică de avarie sau de la sursa de avarie de tranziție și este destinat distribuirii energiei electrice
la instalațiile și sistemele de avarie.
12
Sursa de energie electrică de avarie este sursa de energie electrică destinată alimentării
tabloului de distribuție de avarie în cazul unei defecțiuni la alimentarea de la sursa principală de
energie electrică.
13
Sistemul cu transmisie mecanică este echipamentul hidraulic prevăzut pentru alimentarea
cu energie în vederea rotirii axului cârmei și cuprinde agregatul sau agregatele de putere ale
instalației de guvernare, împreună cu tubulatura și armăturile aferente și elementul de acționare a

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

10

cârmei. Sistemele cu transmisie mecanică pot avea componente mecanice (și anume echea, sectorul
echei și axul cârmei) sau componente destinate aceluiași scop.
14
Viteza maximă de serviciu la marș înainte este cea mai mare viteză pe care nava este
destinată să o mențină în serviciu pe mare la pescajul maxim.
15
Viteza maximă la marș înapoi este viteza estimată pe care nava o poate realiza la puterea
maximă înapoi prevăzută la proiectare la pescajul maxim.
16
Compartimente de mașini sunt toate încăperile de mașini de categoria A și toate celelalte
încăperi în care se află mașini de propulsie, căldări, agregate de combustibil lichid, mașini cu abur
și motoare cu combustie internă, generatoare și mecanisme electrice importante, stații de alimentare
cu combustibil, mașini frigorifice, de stabilizare, ventilație și aer condiționat și alte încăperi
similare, precum și accesul la aceste de încăperi.
17
Încăperi de mașini de categoria A sunt acele încăperi și accesurile la aceste încăperi în care
se află:
.1

mașini cu combustie internă folosite pentru propulsia principală;

.2

mașini cu combustie internă folosite în alte scopuri decât propulsia principală unde
aceste mașini au o putere totală de cel puțin 375 kW; sau

.3

orice căldare cu combustibil lichid sau agregate de combustibil lichid.

18
Posturi de comandă sunt acele spații în care sunt amplasate stația radio a navei,
echipamentul principal de navigație sau sursa de energie de avarie sau spațiile în care este
centralizat echipamentul pentru detectarea și stingerea incendiului.
19
Navă cisternă pentru transportul produselor chimice este o navă de marfă construită sau
adaptată și folosită pentru transportul în vrac al oricărui produs lichid cuprins:
.1

fie în capitolul 17 al Codului internațional pentru construcția și echipamentul navelor
care transportă produse chimice periculoase în vrac, adoptat de Comitetul Securității
Maritime prin Rezoluția MSC.4(48), denumit în continuare ăCodul internațional
pentru transportul produselor chimice”, așa cum poate fi amendat de Organizație;

.2

fie în capitolul VI al Codului pentru construcția și echipamentul navelor care
transportă produse chimice periculoase în vrac adoptat de Adunarea Organizației
prin Rezoluția A.212(VII), denumit în continuare ăCodul pentru transportul
produselor chimic”, așa cum a fost sau poate fi amendat de Organizație,

după cum este cazul.
20
Navă pentru transportul gazelor este o navă de marfă construită sau adaptată și folosită
pentru transportul în vrac al oricărui gaz lichefiat sau al altor produse cuprinse:
.1

fie în capitolul 19 din Codul internațional pentru construcția și echiparea navelor
care transportă gaze lichefiate în vrac, adoptat de Comitetul Securității Maritime prin
rezoluția MSC.5(48), denumit în continuare ăCodul internațional pentru transportul
gazelor”, așa cum poate fi amendat de Organizație;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

.2

11

fie în capitolul XIX al Codului pentru construcția și echiparea navelor care transportă
gaze lichefiate în vrac adoptat de Adunarea Organizației prin rezoluția A.328(IX),
denumit în continuare ăCodul pentru transportul gazelor”, așa cum a fost sau poate fi
amendat de Organizație,

după cum este cazul.
Partea B
COMPARTIMENTARE ȘI STABILITATE
Regula 4
Generalități
1
Cerințele cu privire la stabilitatea după avarie prevăzute în părțile B-1 până la B-4 se aplică
navelor de marfă cu o lungime (L) mai mare sau egală cu 80 m și tuturor navelor de pasageri
indiferent de lungime, dar nu se aplică navelor de marfă care se dovedesc că respectă regulile de
compartimentare și stabilitate după avarie conținute în alte instrumente* elaborate de Organizație.
2
Administrația poate accepta metode de calcul echivalente pentru o anumită navă sau un
anumit grup de nave, dacă este convinsă că acestea asigură un grad de siguranță cel puțin egal cu
acela dat de prezentele reguli. Toate Administrațiile care autorizează aplicarea acestor metode de
calcul echivalente trebuie să comunice Organizației particularitățile acestora.
3
Navele trebuie să fie compartimentate cât mai eficient posibil, ținând seama de tipul
exploatării căreia îi sunt destinate. Gradul de compartimentare trebuie să varieze în funcție de
lungimea de compartimentare (Ls) a navei și tipul exploatării astfel încât cel mai mare grad de
compartimentare să corespundă navelor cu cea mai mare lungime de compartimentare (Ls), care
sunt în principal destinate transportului de pasageri.
4
Dacă se propune instalarea de punți, corpuri duble sau pereți longitudinali, care au o
etanșeitate suficientă pentru a împiedica inundarea, Administrația trebuie să se convingă că
influențele pozitive și negative ale acestor elemente de construcție sunt luate în calcul.

*

Navele de marfă care se dovedesc că respectă cerințele prevăzute în documentele de mai jos se pot exclude de la
aplicarea prevederilor părții B-1:
.1 Anexa I la MARPOL 73/78, cu excepția navelor OBO (mineraliere-vrachiere-petroliere) cu borduri libere de
tip B;
.2 Codul internațional pentru produse chimice în vrac;
.3 Codul internațional pentru transportul gazelor;
.4 Liniile directoare pentru proiectarea și construcția navelor de aprovizionare în larg (rezoluția A.469(XII));
.5 Codul de siguranță pentru nave cu destinație specială (rezoluția A.534(13), așa cum a fost amendat);
.6 Cerințele cu privire la stabilitatea după avarie prevăzute la regula 27 din Convenția internațională din 1966
asupra liniilor de încărcare, aplicate conform rezoluțiilor A.320(IX) și A.514(13), cu condiția ca în cazul
navelor de marfă cărora li se aplică prevederile regulii 27(9), pereții principali transversali etanși, care sunt
considerați eficienți, să fie distanțați conform prevederilor paragrafului (12)(f) din rezoluția A.320(IX),
exceptând navele destinate transportului de marfă pe punte; și
.7 Cerințele de stabilitate după avarie din regula 27 a Protocolului din 1988 asupra liniilor de încărcare, exceptând
navele destinate transportului de marfă pe punte.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

12

PARTEA B-1
STABILITATE
Regula 5
Informația asupra stabilității în starea intactă a navei*
1
Toate navele de pasageri, indiferent de mărime, și toate navele de marfă cu lungimea (L)
mai mare sau egală cu 24 m trebuie ca, după finalizarea construcției, să fie supuse unei probe de
înclinări și determinate elementele stabilității lor.
2
Administrația poate scuti o anumită navă de marfă de efectuarea probei de înclinări
prevăzută la regula 5-1, dacă sunt disponibile date de stabilitate de bază deduse din proba de
înclinări a unei nave surori și dacă, spre satisfacția Administrației, se stabilește că aceste date de
bază permit obținerea informației sigure asupra stabilității pentru nava respectivă. O verificare a
greutății trebuie să fie efectuată la terminarea construcției și nava trebuie să fie supusă unei probe de
înclinare ori de câte ori, prin comparație cu datele de la proba de înclinări a unei alte nave surori se
constată o abatere de la deplasamentul navei goale care depășește 1% în cazul navelor cu o lungime
mai mare sau egală cu 160 m și o abatere de la deplasamentul navei goale care depășește 2% în
cazul navelor cu o lungime mai mică sau egală cu 50 m, procentul fiind stabilit prin interpolare
liniară în cazul lungimilor intermediare sau în cazul constatării unei abateri, în sens longitudinal, de
la poziția centrului de greutate a navei goale care depășește 0,5% din Ls.
3
Administrația poate, de asemenea, scuti de proba de înclinări o navă sau o categorie de
nave specializate pentru transportul lichidelor sau minereurilor în vrac, dacă datele provenite de la
nave similare arată clar că, având în vedere proporțiile și amenajările navei, aceasta va avea o
înălțime metacentrică mai mult decât suficientă în toate situațiile de încărcare probabile.
4
Dacă o navă suferă modificări care atrag modificarea apreciabilă a informației pentru
comandant, se va întocmi o altă informație modificată. Dacă este necesar se va executa o nouă
probă de înclinări. Nava trebuie supusă unei noi probe de înclinări dacă abaterile preconizate
depășesc una din valorile specificate la paragraful 5.
5
La intervale periodice care nu depășesc cinci ani, toate navele de pasageri trebuie să fie
supuse unei inspecții privind greutatea navei goale pentru verificarea oricăror modificări la
deplasamentul navei goale și la poziția, în sens longitudinal, a centrului de greutate a navei goale.
Nava trebuie să fie supusă unei noi probe de înclinări ori de câte ori se constată sau se anticipează o
abatere de la deplasamentul navei goale care depășește 2% sau o abatere, în sens longitudinal, de la
poziția centrului de greutate care depășește 1% din Ls în raport cu informația asupra stabilității
aprobată.
6
Fiecare navă trebuie să aibă scări de pescaj marcate vizibil în prova și pupa. Dacă mărcile
de pescaj nu sunt situate în locuri în care pot fi citite ușor sau dacă citirea acestora este dificilă din
cauza condițiilor de exploatare care stau la baza unei operațiuni speciale de transport, atunci nava
trebuie, de asemenea, să fie prevăzută cu un dispozitiv fiabil de măsurare a pescajului care permite
determinarea pescajelor în prova și pupa.

*

Se face referire la Codul privind stabilitatea în starea intactă a navei pentru toate tipurile de nave prevăzute în
instrumentele IMO, pe care Organizația l-a adoptat prin Rezoluția A.749(18).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

13

Regula 5-1
Informația asupra stabilității care va fi furnizată comandantului*
1
Comandantului navei trebuie să-i fie furnizată această informație considerată satisfăcătoare
de către Administrație pentru a-i permite acestuia să obțină, într-o manieră simplă și rapidă,
caracteristicile precise ale stabilității navei în diverse condiții de exploatare. O copie a informației
asupra stabilității trebuie să fie furnizată Administrației.
2

Această informație trebuie să conțină:
.1

curbele sau tabelele înălțimii metacentrice minime în exploatare (GM), în funcție de
pescajul navei, care asigură conformitatea cu cerințele de stabilitate în starea intactă
a navei și de stabilitate după avarie sau, ca variantă, curbele sau tabelele
corespunzătoare cotei maxime admisibile a centrului de greutate (KG) în funcție de
pescajul navei, sau echivalente ale uneia dintre cele două curbe;

.2

instrucțiunile privind funcționarea dispozitivelor de echilibrare; și

.3

orice alte date și modalități care ar putea fi necesare pentru menținerea stabilității în
starea intactă a navei și a stabilității după avarie.

3
Informația asupra stabilității trebuie să reflecte influența diverselor asiete în cazurile în
care amplitudinea asietei în exploatare depășește +/- 0,5% din Ls.
4
La navele care trebuie să îndeplinească cerințele de stabilitate din partea B-1, informațiile
prevăzute la paragraful 2 sunt determinate pornind de la considerațiile relative la indicele de
compartimentare după cum urmează: GM minimă cerută (sau înălțimea maximă admisibilă a
centrului de greutate KG) pentru cele trei pescaje ds, dp și dl este egală cu GM (sau valorile KG) în
situațiile de încărcare corespunzătoare utilizate la calculul factorului de supraviețuire si. Pentru
pescaje intermediare, valorile ce vor fi utilizate trebuie să fie obținute prin interpolare liniară
aplicată la valoarea GM numai între pescajul maxim de compartimentare și pescajul parțial de
compartimentare și între linia de încărcare parțială și respectiv pescajul minim de exploatare.
Criteriile de stabilitate în stare intactă trebuie de asemenea să țină seama, pentru fiecare pescaj, de
cea mai mare dintre valorile minime ale GM cerute sau de cea mai mică dintre valorile maxime
admisibile ale KG pentru ambele criterii. Dacă indicele de compartimentare este calculat pentru
diferite asiete, unele din curbele GM cerute se vor stabili în același fel.
5
În cazul în care curbele sau tabelele înălțimii metacentrice minime de exploatare (GM), în
funcție de pescaj, nu sunt corespunzătoare, comandantul trebuie să se asigure că condiția de
exploatare a navei nu se abate de la situația de încărcare cunoscută sau să verifice prin calcul dacă
sunt respectate criteriile de stabilitate pentru această situație de încărcare.

*

Se face referire de asemenea la Liniile directoare pentru pregătirea informațiilor asupra stabilității în starea intactă a
navei (Circulara MSC/Circ.456); Instrucțiunile cu privire la stabilitatea în starea intactă a navei pentru navele cisternă
existente în timpul operațiunilor de transfer al lichidelor (Circulara MSC/Circ.706); și Instrucțiunile pentru comandant
în vederea evitării situațiilor periculoase în mări cu valuri din pupa și lateral pupa (Circulara MSC/Circ.707).

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

14

Regula 6
Indicele de compartimentare necesar R*
1
Compartimentarea unei nave se consideră a fi suficientă dacă indicele de compartimentare
efectiv A, obținut din calcul conform prevederilor regulii 7, nu este mai mic decât indicele de
compartimentare necesar R, calculat conform prezentei reguli și dacă, suplimentar, indicii parțiali
As, Ap și Al nu sunt mai mici de 0,9 R pentru navele de pasageri și 0,5 R pentru navele de marfă.
2
La toate navele cărora li se aplică cerințele de stabilitate din prezentul capitol, gradul de
compartimentare prevăzut trebuie să fie determinat de indicele de compartimentare necesar R, după
cum urmează:
.1

la navele de marfă cu lungimea (Ls) mai mare de 100 m:

R = 1−
.2

128
Ls + 152

la navele de marfă a căror lungime Ls este mai mare de 80 m, dar mai mică de 100
m:

Ls
R0 ⎤
⎡
R = 1 - ⎢1/(1 +
) ,
x
100 1 − R0 ⎥
⎣
⎦
unde R0 este valoarea R, calculată în conformitate cu formula din alineatul .1.
.3

la navele de pasageri:
R =1-

5000
Ls + 2,5 N + 15225

unde:
N =
N1 =
N2 =
.4

N1+2N2
numărul de persoane pentru care se prevăd bărci de salvare
numărul de persoane (inclusiv ofițerii și echipajul) pe care nava este
autorizată să-l transporte suplimentar față de N1.

dacă condițiile de exploatare sunt astfel încât este imposibil de respectat în practică
conformitatea cu prevederile paragrafului 2.3 din prezenta regulă pe baza formulei N
=N1+2N2 și astfel încât Administrația consideră că există un grad de pericol redus, se
poate lua o valoare N mai mică, dar în nici un caz mai mică decât N =N1+N2.

*

La adoptarea regulilor din părțile B până la B-4, Comitetul Securității Maritime a invitat Administrațiile să noteze
că aceste reguli vor fi aplicate în legătură cu notele explicative elaborate de Organizație în scopul asigurării aplicării lor
uniforme.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

15

Regula 7
Indicele de compartimentare efectiv A
1
Indicele de compartimentare efectiv A, obținut prin însumarea indicilor parțiali As, Ap și Al
(cu adaosul așa cum s-a arătat), s-a calculat pentru pescajele ds, dp și dl definite la regula 2 în
conformitate cu următoarea formulă:

A= 0,4 As + 0,4 Ap + 0,2 Al
Fiecare indice parțial este o sumă de contribuții de la toate cazurile de avarie luate în considerare,
utilizând următoarea formulă:
A = ∑ pi si

unde:
i

reprezintă fiecare compartiment sau grup de compartimente luat în considerare,

pi

indică probabilitatea ca numai compartimentul sau grupul de compartimente luat în
considerare să poată fi inundat, neținând seama de compartimentarea orizontală, așa
cum s-a definit la regula 7-1,

si

indică probabilitatea de supraviețuire după inundarea compartimentului sau grupului
de compartimente luat în considerare și ține seama de efectul compartimentării
orizontale, așa cum s-a definit la regula 7-2.

2
Pentru calculul lui A, se va utiliza o asietă nulă pentru pescajul maxim de compartimentare
și pescajul parțial de compartimentare. Asieta reală de exploatare trebuie să fie utilizată pentru
pescajul minim de exploatare. Dacă în orice condiție de exploatare, variația asietei în comparație cu
asieta calculată este mai mare de 0,5% din Ls, unul sau mai multe calcule suplimentare pentru A vor
fi prezentate pentru aceleași pescaje dar pentru asiete diferite astfel încât pentru toate condițiile de
exploatare, diferența la asietă în raport cu asieta de referință utilizată la un calcul, va fi mai mică de
0,5% din Ls.
3
Dacă se determină brațul de redresare pozitiv (GZ) din curba stabilității reziduale,
deplasamentul utilizat va fi acela al deplasamentului navei în stare intactă. Aceasta înseamnă că se
va utiliza metoda de calcul a deplasamentului constant.
4
Suma indicată prin formula de mai sus trebuie să fie considerată pe toată lungimea de
compartimentare a navei (Ls) pentru toate cazurile de inundare în care sunt implicate unul, două sau
mai multe compartimente adiacente. În cazul dispunerilor asimetrice, valoarea calculată a lui A va fi
valoarea medie obținută din calculele care implică ambele borduri. Ca alternativă, va fi luată acea
valoare care corespunde bordului în raport cu care, în mod evident, s-a obținut cel mai puțin
favorabil rezultat.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

16

5
Atunci când există compartimente laterale, contribuția adusă la suma indicată de formulă
trebuie să fie considerată pentru toate cazurile de inundare în care sunt implicate compartimente
laterale. În plus, se pot adăuga cazurile de inundare simultană a unuia sau mai multor
compartimente laterale și a unuia sau mai multor compartimente interioare adiacente, dar excluzând
avaria cu extindere transversală mai mare de o jumătate din lățimea B a navei. În sensul acestei
reguli, extinderea transversală este măsurată în interior de la bordajul navei perpendicular pe planul
diametral al navei la nivelul pescajului maxim de compartimentare.
6
La calculele de inundare efectuate conform regulilor, numai o singură spărtură a corpului și
numai o singură suprafață liberă trebuie să fie luate în considerare. Se consideră că avaria se extinde
pe verticală de la linia de bază în sus la orice perete orizontal etanș de compartimentare de deasupra
liniei de plutire sau mai sus. Totuși, dacă o extindere mai mică a avariei conduce la o situație mult
mai critică, această extindere va fi luată în considerare.
7
Dacă tubulaturi, conducte sau tuneluri sunt situate în limitele compartimentelor considerate
inundate, se vor lua măsuri astfel încât inundarea progresivă să nu se poată extinde la alte
compartimente decât la acelea considerate a fi inundate. Totuși, Administrația poate permite o
inundare progresivă minoră dacă se demonstrează că efectele ei pot fi ușor controlate și siguranța
navei nu este compromisă.
Regula 7-1
Calculul factorului pi
1
Factorul pi trebuie să fie calculat pentru un compartiment sau un grup de compartimente în
conformitate cu paragrafele 1.1 și 1.2 utilizând următoarele notații:

j=

cifra atribuită zonelor avariate ce implică o avarie situată cel mai în pupa, în zona
Nr.1 pornind din pupa;

n = numărul de zone adiacente avariate implicate de avarie;
k = cifra atribuită unui anumit perete etanș longitudinal care servește drept barieră pentru
penetrarea transversală dintr-o zonă avariată luată în considerare de la bordaj spre
planul diametral al navei. Valoarea lui k pentru bordaj este egală cu 0.
x1 = distanța dintre extremitatea pupa a lui Ls și extremitatea pupa a zonei considerate;
x2 = distanța dintre extremitatea pupa a lui Ls și extremitatea prova a zonei considerate;
b = distanța transversală medie, în metri, măsurată perpendicular pe axa longitudinală la
nivelul liniei de încărcare maximă de compartimentare între bordajul exterior și un
plan vertical ipotetic care se extinde între limitele longitudinale utilizate în calculul
factorului pi și care este fie tangent, fie comun, în totalitate sau parțial, cu partea cea
mai din afară a peretelui etanș longitudinal considerat. Planul vertical trebuie să fie
orientat astfel încât distanța transversală medie până la bordajul exterior să fie
maximă, dar nu mai mult de două ori cea mai mică distanță dintre plan și bordaj.
Dacă partea superioară a peretelui etanș longitudinal se află sub linia de încărcare
maximă de compartimentare se consideră că planul vertical utilizat la determinarea
lui b se extinde în sus până la linia de plutire maximă de compartimentare. În nici un
caz, b nu se va lua mai mare de B/2.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

17

Dacă avaria implică numai o singură zonă:
pi = p(x1j,x2j)·[r(x1j,x2j,bk)-r(x1j,x2j,bk-1)]
Dacă avaria implică două zone adiacente:
pi = p(x1j,x2j+1)·[r(x1j,x2j+1,bk)-r(x1j,x2j+1,bk-1)]
- p(x1j,x2j)·[r(x1j,x2j,bk)-r(x1j,x2j,bk-1)]
- p(x1j+1,x2j+1)·[r(x1j+1,x2j+1,bk)-r(x1j+1,x2j+1,bk-1)]
Dacă avaria implică trei sau mai multe zone adiacente:
Pi = p(x1j,x2j+n-1)·[r(x1j,x2j+n-1,bk)-r(x1j,x2j+n-1,bk-1)]
- p(x1j,x2j+n-2)·[r(x1j,x2j+n-2,bk)-r(x1j,x2j+n-2,bk-1)]
- p(x1j+1,x2j+n-1)·[r(x1j+1,x2j+n-1,bk)-r(x1j+1,x2j+n-1,bk-1)]
+ p(x1j+1,x2j+n-2)·[r(x1j+1,x2j+n-2,bk)-r(x1j+1,x2j+n-2,bk-1)]
în aceste formule r(x1, x2, b0)=0
1.1

Factorul p(x1, x2) va fi calculat după următoarea formulă:
Lungimea maximă relativă de gabarit a avariei
Punctul de articulare în repartiție
Probabilitatea cumulativă la Jkn
Lungimea maximă absolută a avariei
Lungimea la care repartiția relativă se termină

Jmax = 10/33
Jkn = 5/33
Pk = 11/12
lmax = 60 m
L* = 260 m

Probabilitatea densității la J = 0
⎛ p
1 − pk
b0 = 2⎜ k −
⎜J
⎝ kn J max − J kn

⎞
⎟
⎟
⎠

Dacă Ls ≤ L*:
⎧
l
J m = min ⎨ J max , max
Ls
⎩
J
J= m+
2

⎫
,⎬
⎭

1 2 2
1 − 1 + (1 − 2 pk )b0 J m + b0 J m
4
b0

b12 = b0
Dacă Ls > L*:
⎧
l ⎫
*
J m = min ⎨ J max , max ⎬
L* ⎭
⎩

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

18

J *
Jk * = m +
2

1 2 *2
1 − 1 + (1 − 2 p k )b0 J m * + b0 J m
4
b0

*

Jm =

J m ⋅ L*
Ls
*

J ⋅ L*
Jk = k
Ls
⎛p
1 − pk ⎞
⎟
b12 = 2⎜ k −
⎜J
Jm − Jk ⎟
⎠
⎝ k
p
1 − pk
b11 = 4
− 2 k2
(J m − J k )J k J k
b21 = −2

1 − pk
(J m − J k )2

b22 = −b21 J m
Lungimea avariei adimensionale:

J=

(x 2 − x1)
Ls

Lungimea relativă a unui compartiment sau a unui grup de compartimente:

Jn se va lua ca fiind egal cu cea mai mică dintre valorile J și Jm
1.1.1
Dacă niciuna din limitele compartimentului sau grupului de compartimente considerat nu
coincide cu extremitatea pupa sau extremitatea prova:

J < Jk :

p( x1, x 2) = p1 =

1 2
J (b11 J + 3b12 )
6

J > Jk :

(

1
1
1
3
2
3
3
p( x1, x 2) = p 2 = − b11 J k + (b11 J − b12 )J k + b12 JJ k − b21 J n − J k
3
2
3
1
2
2
+ (b21 J − b22 ) J n − J k + b22 J ( J n − J k )
2

(

)

)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

19

1.1.2
Dacă limita pupa a unui compartiment sau a unui grup de compartimente considerat
coincide cu extremitatea pupa sau dacă limita prova a unui compartiment sau a unui grup de
compartimente considerat coincide cu extremitatea prova:

J < Jk :
p( x1, x 2) =

1
( p1 + J )
2

J > Jk :
p( x1, x 2) =

1
( p2 + J )
2

1.1.3
Dacă un compartiment sau un grup de compartimente considerat se extinde pe întreaga
lungime de compartimentare (Ls):

p(x1,x2) = 1
1.2

Factorul r(x1,x2,b) se va determina cu următoarea formulă:
⎡
⎤
G
r ( x1, x 2, b ) = 1 − (1 − C ) ⋅ ⎢1 −
⎥
⎣ p( x1, x 2 ) ⎦

unde:
C = 12 ⋅ J b ⋅ (− 45 ⋅ J b + 4) ,
Jb =

unde

b
15 ⋅ B

1.2.1 Dacă un compartiment sau un grup de compartimente considerat se extinde pe întreaga
lungime de compartimentare (Ls):

1
2
G = G1 = b11 J b + b12 J b
2
1.2.2 Dacă niciuna din limitele unui compartiment sau grup de compartimente considerat nu
coincide cu extremitatea pupa sau prova:

1
1
3
2
G = G2 = − b11 J 0 + (b11 J − b12 )J 0 + b12 JJ 0 , unde
3
2
J 0 = min ( J , J b )
1.2.3 Dacă limita pupa a unui compartiment sau grup de compartimente considerat coincide cu
extremitatea pupa sau dacă limita prova a unui compartiment sau grup de compartimente considerat
coincide cu extremitatea prova:
1
G = ⋅ (G2 + G1 ⋅ J )
2

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

20

Regula 7-2
Calculul factorului si
1
Factorul si se va determina pentru fiecare caz de inundare ipotetică, care implică un
compartiment sau un grup de compartimente, în conformitate cu următoarele notații și prevederi din
această regulă.

θe este unghiul de înclinare (măsurat în grade) corespunzător poziției de echilibru în oricare
stadiu de inundare;

θv, în oricare stadiu de inundare, este unghiul la care brațul de redresare devine negativ sau
unghiul la care o deschidere, care nu poate fi închisă etanș la intemperii, intră în apă;
GZmax este brațul de redresare pozitiv maxim (măsurat în metri) până la unghiul θv;
Domeniu este intervalul brațelor de redresare pozitive (în grade), măsurat de la unghiul θe.
Domeniul pe care brațul de stabilitate este pozitiv se va lua până la unghiul θv;
Stadiu de inundare înseamnă toate etapele separate din timpul procesului de inundare,
inclusiv stadiul care precede echilibrarea (dacă există), până la echilibrul final care a fost
atins.
1.1
Factorul si pentru orice caz de avarie în orice situație de încărcare inițială, di, se obține din
formula:

si = minim {sintermediar, i sau sfinal, i · smom, i}
unde:
sintermediar, i este probabilitatea de a supraviețui tuturor stadiilor intermediare de inundare până
la stadiul de echilibru final și se calculează în conformitate cu paragraful 2;
sfinal, i este probabilitatea de a supraviețui în stadiul de echilibru final după inundare. Se
calculează în conformitate cu paragraful 3;
smom, i este probabilitatea de a supraviețui momentelor de înclinare și se calculează în
conformitate cu paragraful 4.
2
Factorul sintermediar, i este aplicabil numai navelor de pasageri (la navele de marfă sintermediar, i
se va lua egal cu o unitate) și va fi luat cel puțin din factorii s obținuți din toate stadiile de inundare,
inclusiv stadiul care precede echilibrarea, dacă există, și se va calcula după cum urmează:
1

sintermediar, i

Domeniul ⎤ 4
⎡ GZ
= ⎢ max ⋅
⎥
7
⎦
⎣ 0,05

unde GZmax nu se va lua mai mare de 0,05 și Domeniul nu mai mare de 70. sintermediar, i = 0
dacă unghiul intermediar de înclinare transversală depășește 150. Dacă sunt necesare
dispozitive de echilibrare, timpul pentru echilibrare nu va depăși 10 min.
18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

3

21

Factorul sfinal, i se obține din formula:
1

sfinal, i

Domeniul ⎤ 4
⎡ GZ
= K ⋅ ⎢ max ⋅
⎥
16
⎦
⎣ 0,12

unde GZmax nu va fi luat mai mare de 0,12 m;
Domeniul nu va fi luat mai mare de 160;
K=1

dacă θ e ≤ θ min

K=0

dacă θ e ≥ θ max

K=

θ max − θ e
θ max − θ min

în alte cazuri,

unde:

θ min este egal cu 70 pentru navele de pasageri și 250 pentru navele de marfă; și
θ max este egal cu 150 pentru navele de pasageri și 300 pentru navele de marfă.
4
Factorul smom, i este aplicabil numai navelor de pasageri (la navele de marfă smom, i se va lua
egal cu o unitate) și se calculează la stadiul de echilibru final cu formula:

s mom ,i =

(GZ max − 0,04) ⋅ Deplasament
M inclinare

unde:
Deplasamentul este deplasamentul în starea intactă a navei la pescajul de compartimentare;
Minclinare este momentul de înclinare maximă ipotetică calculat în conformitate cu alineatul
4.1; și
smom, i ≤ 1
4.1

Momentul de înclinare Minclinare se va calcula după cum urmează:
Minclinare = maxim {Mpasager sau Mvant sau Mambarcatiune de salvare}

4.1.1 Mpasager este momentul de înclinare maximă ipotetică care rezultă din deplasarea pasagerilor
și se va obține după cum urmează:

Mpasager = (0,075 · Np) ·(0,45 · B) (tm)

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

22

unde:
Np este numărul maxim de pasageri autorizat la bord în condiția de exploatare care
corespunde pescajului maxim de compartimentare considerat; și
B este lățimea navei.
Ca variantă, momentul de înclinare poate fi calculat considerând că pasagerii sunt repartizați
în număr de patru persoane pe metru pătrat în zonele de punte disponibile într-unul din
bordurile navei, pe punțile unde sunt amplasate posturi de adunare și astfel încât aceștia să
producă cel mai nefavorabil moment de înclinare. În acest sens, se va considera o greutate
de 75 kg per pasager.
4.1.2 Mvant este forța maximă ipotetică a vântului care acționează în situația de avarie:

Mvant = (P · A · Z)/9,806 (tm)
unde:
P=
A=
Z=
T=

120 N/m2;
aria laterală proiectată deasupra liniei de plutire;
distanța de la centrul proiecției suprafeței laterale a navei deasupra liniei de plutire
până la T/2; și
pescajul navei, di.

4.1.3 Mambarcatiune de salvare este momentul de înclinare maximă ipotetică datorat lansării la apă a
tuturor ambarcațiunilor de salvare complet încărcate, lansate din grui dintr-unul din bordurile navei.
Aceasta se calculează conform următoarelor ipoteze:
.1

toate bărcile de salvare și bărcile de urgență, care sunt situate în bordul în care nava are
înclinare după ce a suferit o avarie, se consideră a fi basculate cu încărcătură completă
și gata de coborâre;

.2

la bărcile de salvare, care sunt instalate pentru lansare la apă din poziția de arimare cu
încărcătură completă, se ia în considerare momentul de înclinare maximă din timpul
lansării la apă;

.3

o plută de salvare complet încărcată, care este atașată la fiecare gruie din bordul în care
nava s-a înclinat după ce a suferit o avarie, se consideră a fi basculată și gata de
coborâre;

.4

persoanele, care nu se află în mijloacele de salvare basculate, nu contribuie în mod
suplimentar la momentul de înclinare sau la momentul de redresare; și

.5

mijloacele de salvare din bordul navei, care este opus bordului în care este înclinată
nava, se consideră a se afla în poziție de arimare.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

23

5
Inundarea asimetrică se va menține la un minimum compatibil cu măsurile eficiente. Dacă
este necesar să se corecteze unghiuri mari de înclinare, mijloacele acceptate pentru echilibrare
trebuie, pe cât posibil, să fie automate, dar în orice caz acolo unde sunt prevăzute comenzi ale
dispozitivelor de echilibrare, manipularea acestora trebuie să se efectueze dintr-un loc situat
deasupra punții pereților etanși. Aceste dispozitive, împreună cu comenzile lor trebuie să fie
acceptate de către Administrație*. Informații corespunzătoare cu privire la utilizarea dispozitivelor
de echilibrare trebuie să fie furnizate comandantului navei.
5.1
Tancurile și compartimentele, care servesc la această echilibrare, trebuie să fie prevăzute cu
tubulaturi de aerisire sau mijloace echivalente cu o secțiune transversală suficientă pentru a asigura
că debitul de apă în compartimentul de echilibrare nu este întârziat.
5.2
Factorul si se va lua întotdeauna egal cu zero în situațiile în care, ținând seama de afundare,
bandare și asietă, linia de plutire finală intră în apă:
.1

marginea inferioară a deschiderilor prin care este posibilă inundarea progresivă a navei
și această inundare nu este luată în considerare la calculul factorului si. Aceste
deschideri trebuie să includă conductele de aerisire, ventilatoarele și deschiderile care
sunt închise cu ajutorul ușilor sau capacelor etanșe la intemperii ale gurilor de magazii;
și

.2

orice parte a punții pereților etanși de la navele de pasageri considerată ca și cale de
evacuare în sensul respectării prevederilor capitolului II-2.

5.3
Factorul si se va lua egal cu zero dacă, ținând seama de afundare, bandare și asietă, în orice
stadiu intermediar sau final de inundare, este posibilă oricare din următoarele situații:
.1

intrarea în apă a capacului unei deschideri a evacuării verticale din puntea pereților
etanși prevăzută în scopul respectării prevederilor capitolului II-2;

.2

comenzile destinate acționării ușilor etanșe, dispozitivelor de echilibrare, valvulelor
situate pe tubulatură sau pe conductele de aerisire destinate menținerii integrității
pereților etanși la apă situați deasupra punții pereților etanși devin inaccesibile sau
inoperabile;

.3

intrarea în apă a oricărei părți din tubulatură sau a conductelor de aerisire care
traversează un perete de delimitare etanș situat într-un compartiment luat în
considerare în cazurile de avarie ce contribuie la indicele efectiv A, dacă nu sunt
prevăzute mijloace etanșe de închidere la nivelul fiecărui perete de delimitare.

5.4
Totuși, dacă compartimentele considerate inundate prin inundare progresivă sunt luate în
considerare în calculele de stabilitate după avarie, se pot calcula mai multe valori ale sintermediar, i
luând în considerare echilibrarea în alte stadii de inundare.
5.5
Cu excepția celor prevăzute la paragraful 5.3.1, nu este necesar să fie luate în considerare
deschiderile închise cu ajutorul capacelor etanșe ale gurii de vizitare și tambuchiurilor, al capacelor
etanșe mici ale gurilor de magazie, al ușilor etanșe glisante acționate de la distanță, al hublourilor
fixe din bord, precum și al ușilor etanșe de acces și al capacelor etanșe ale gurilor de magazie care
trebuie să fie ținute închise atunci când nava este pe mare.
*

Se face referire la Recomandarea cu privire la o metodă standard pentru stabilirea conformității cu cerințele pentru
situațiile de inundare transversală de la bordul navelor de pasageri, adoptată de Organizație prin Rezoluția A.266(VIII),
așa cum poate fi amendată.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

24

6
Dacă pereții de delimitare orizontali etanși sunt prevăzuți deasupra liniei de plutire
considerată, valoarea s calculată pentru compartimentul inferior sau grupul de compartimente
inferioare se obține prin multiplicarea valorii obținute conform paragrafului 1.1 prin factorul de
reducere vm, calculat conform paragrafului 6.1, care reprezintă probabilitatea ca spațiile situate
deasupra compartimentării orizontale să nu fie inundate.
6.1

Factorul vm se obține cu ajutorul următoarei formule:
vm = v(Hj, n, m, d) – v(Hj, n, m-1, d)
unde:
Hj, n, m este înălțimea minimă deasupra liniei de bază, măsurată în metri, cuprinsă în limitele
extinderii longitudinale a x1(j)…x2(j+n-1) al celui de-al m perete orizontal de delimitare care se
consideră a fi limita extinderii verticale a inundării pentru compartimentele avariate
considerate;
Hj, n, m-1 este cea mai mică înălțime deasupra liniei de bază, măsurată în metri, cuprinsă în
limitele extinderii longitudinale a x1(j)…x2(j+n-1) al celui de-al (m-1) perete orizontal de
delimitare care se consideră a fi limita extinderii verticale a inundării pentru
compartimentele avariate considerate;
j înseamnă extremitatea pupa a compartimentelor avariate considerate;
m reprezintă fiecare perete orizontal de delimitare luat în considerare pe verticală față de
linia de plutire considerată;
d este pescajul considerat, așa cum s-a definit la regula 2; și
x1 și x2 reprezintă extremitățile compartimentului sau grupului de compartimente luate în
considerare la regula 7-1.

6.1.1 Factorii v(Hj, n, m, d) și v(Hj, n, m-1, d) se obțin cu ajutorul următoarelor formule:

v(H , d ) = 0,8

(H − d ) , dacă (H
7,8

m-d)

este mai mic sau egal cu 7,8 m;

⎡ (H − d ) − 7,8 ⎤
v(H , d ) = 0,8 + 0,2⎢
⎥ în toate celelalte cazuri,
4,7
⎣
⎦
unde:
v(Hj, n, m, d) se va lua egal cu 1 dacă Hm coincide cu peretele etanș de delimitare cel mai
ridicat al navei din limitele extinderii (x1(j) … x2(j+n-1)), și
v(Hj, n,0, d) se va lua egal cu 0.
În nici un caz vm nu va fi mai mic de zero sau mai mare de 1.
6.2
În general, fiecare contribuție dA la indicele A din cazul compartimentărilor orizontale se
obține din formula:

dA = pi ⋅ [v1 ⋅ s min 1 + (v2 − v1 ) ⋅ s min 2 + ... + (1 − vm−1 ) ⋅ s min m ]
22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

25

unde:
vm

= valoarea v calculată în conformitate cu paragraful 6.1;

s min = factorul s minim pentru toate combinațiile de avarii obținute atunci când avaria
ipotetică se extinde de la înălțimea avariei ipotetice Hm în jos.
Regula 7-3
Permeabilitatea
1
Pentru efectuarea calculelor de compartimentare și stabilitate de avarie conform regulilor,
permeabilitatea fiecărui compartiment general sau a unei porțiuni dintr-un compartiment trebuie să
fie după cum urmează:
Spații
Destinate rezervelor
Încăperi de locuit
Încăperi de mașini
Spații goale
Spații pentru lichide
1

Permeabilitate
0,60
0,95
0,85
0,95
0 sau 0,951

Se ia în considerare valoarea care respectă cele mai exigente cerințe.

2
Pentru efectuarea calculelor de compartimentare și stabilitate de avarie conform regulilor,
permeabilitatea fiecărui compartiment de marfă sau a unei porțiuni dintr-un compartiment de marfă
trebuie să fie după cum urmează:
Spații

Încăperi de marfă uscată
Încăperi pentru containere
Încăperi ro-ro
Spații pentru lichide
3

Permeabilitate
la pescajul ds
0,70
0,70
0,90
0,70

Permeabilitate
la pescajul dp
0,80
0, 80
0,90
0,80

Permeabilitate
la pescajul d1
0,95
0,95
0,95
0,95

Alte valori pentru permeabilitate se pot utiliza dacă se justifică prin calcule.
Regula 8
Cerințe speciale privind stabilitatea navelor de pasageri

1
O navă de pasageri, care transportă 400 de persoane sau mai mult, trebuie să aibă o
compartimentare etanșă în pupa peretelui de coliziune astfel încât si = 1 pentru cele trei situații de
încărcare pe care se bazează calculul indicelui de compartimentare și pentru o avarie ce implică
toate compartimentele situate pe o distanță egală cu 0,08 L măsurată pornind de la perpendiculara
prova.
2
O navă de pasageri, care transportă 36 de persoane sau mai mult, trebuie să poată rezista
unei avarii în bord cu o extindere așa cum s-a specificat la paragraful 3. Conformitatea cu această
regulă se va respecta prin demonstrarea că si, așa cum s-a definit la regula 7-2, nu este mai mic de
0,9 pentru cele trei situații de încărcare pe baza cărora se calculează indicele de compartimentare.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

26

3
Dimensiunea avariei luată în considerare pentru demonstrarea conformității cu paragraful 2
va fi atât în funcție de N, așa cum s-a definit la regula 6, cât și în funcție de Ls, așa cum s-a definit la
regula 2, astfel încât:
.1

extinderea verticală a avariei se va lua în considerare de la linia teoretică de bază a
navei până la un punct situat la 12,5 m deasupra pescajului maxim de
compartimentare, așa cum s-a definit la regula 2, în afară de cazul în care o extindere
verticală mai mică a avariei ar da o valoare mai mică a lui si, caz în care se va utiliza
această extindere redusă;

.2

în cazul în care nava transportă 400 de persoane sau mai mult, se consideră că
extinderea longitudinală a avariei este egală cu 0,03 Ls, dar nu mai mică de 3 m în
orice punct de pe bordaj, și că adâncimea avariei este egală cu 0,1 B, dar nu mai
mică de 0,75 m măsurată de la bordaj spre interior, perpendicular pe planul diametral
al navei la nivelul pescajului maxim de compartimentare;

.3

în cazul în care nava transportă mai puțin de 400 persoane, se consideră că
extinderea longitudinală a avariei se situează în orice punct de pe bordaj, între pereții
transversali etanși, cu condiția ca distanța dintre doi pereți adiacenți transversali
etanși să nu fie mai mică decât extinderea avariei ipotetice. Dacă distanța dintre
pereții adiacenți transversali etanși este mai mică decât extinderea ipotetică a avariei,
numai unul din acești pereți trebuie să fie considerat eficace în sensul demonstrării
conformității cu paragraful 2;

.4

în cazul în care nava transportă 36 de persoane, se consideră că extinderea
longitudinală a avariei este egală cu 0,015 Ls, dar nu mai mică de 3 m, și că
adâncimea avariei este egală cu 0,05 B, dar nu mai mică de 0,75 m; și

.5

în cazul în care nava transportă mai mult de 36 persoane, dar mai puțin de 400
persoane, valorile extinderii și adâncimii avariei utilizate la calcularea dimensiunilor
avariei ipotetice se vor obține prin interpolare liniară între valorile extinderii și
adâncimii avariei pentru navele care transportă 36 de persoane și navele care
transportă 400 de persoane, așa cum s-a specificat la alineatele .4 și .2.
PARTEA B-2
COMPARTIMENTARE, ETANȘEITATE LA APĂ ȘI LA INTEMPERII

Regula 9
Dublu funduri la navele de pasageri și navele de marfă altele decât navele cisternă
1
Un dublu fund trebuie să fie prevăzut de la peretele de coliziune până la peretele picului
pupa, în măsura în care acest lucru este posibil și compatibil cu caracteristicile și condițiile de
exploatare specifice navei.
2
Dacă se cere un dublu fund, atunci plafonul dublu fundului trebuie să fie prelungit lateral
spre bordaje, astfel încât să protejeze eficace gurna. Această protecție se va considera satisfăcătoare
dacă plafonul dublu fundului nu se situează nicăieri sub un plan orizontal care este paralel cu linia
chilei și care se situează cel puțin la o distanță h măsurată pe verticală, de la linia chilei, și calculată
după formula:
h = B/20.
Totuși, în niciun caz valoarea lui h nu va fi mai mică de 760 mm și nu este necesar să se ia mai
mare de 2000 mm.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

27

3
Puțurile mici construite în dublu fund în vederea drenării magaziilor etc. nu se vor extinde în
jos mai mult decât este necesar. Totuși, la extremitatea pupa a tunelului liniei de arbori se admit
puțuri care se extind până la bordaj. Administrația poate admite și alte puțuri (de ex. pentru uleiul
de ungere sub mașinile principale) dacă apreciază că amenajările asigură o protecție echivalentă cu
cea pe care o asigură un dublu fund, conform prevederilor din prezenta regulă. În niciun caz distanța
verticală de la fundul acestui puț până la planul ce coincide cu linia chilei nu trebuie să fie mai mică
de 500 mm.
4
Dublu fund poate să lipsească în dreptul tancurilor etanșe, inclusiv al tancurilor uscate de
dimensiune medie, cu condiția ca siguranța navei, în cazul unei avarii a fundului sau bordajului să
nu fie afectată.
5
În cazul navelor de pasageri cărora li se aplică prevederile regulii 1.5 și care efectuează un
serviciu regulat în limitele prevăzute pentru un voiaj internațional scurt, așa cum s-a definit la
regula III/3.22, Administrația poate admite ca dublu fundul să lipsească în orice porțiune a navei
dacă este convinsă că prevederea unui dublu fund în respectiva porțiune nu ar fi compatibilă cu
caracteristicile de bază și de exploatare specifice navei.
6
Orice parte a unei nave de pasageri sau a unei nave de marfă care nu este prevăzută cu un
dublu fund conform paragrafelor 1, 4 sau 5 trebuie să poată rezista avariilor la fund din această
parte a navei, așa cum s-a specificat la paragraful 8.
7
În cazul în care configurația fundului navei de pasageri sau a navei de marfă este deosebită,
trebuie să se demonstreze că nava poate rezista avariilor la fund, așa cum s-a specificat la paragraful
8.
8
Conformitatea cu paragraful 6 sau 7 se va realiza prin demonstrarea că si, atunci când se
calculează în conformitate cu prevederile regulii 7-2, nu este mai mic de 1 pentru toate condițiile de
exploatare, dacă în situația unei avarii ipotetice la fund situată în orice loc de pe fundul navei și cu
extinderea specificată în alineatul .2 de mai jos:
.1

inundarea acestor spații nu va duce la defectarea echipamentului pentru alimentarea
cu energie în caz de avarie, iluminat, comunicare internă, semnalizare sau la
defectarea altor dispozitive pentru caz de urgență situate în alte părți ale navei.

.2

dimensiunea ipotetică a avariei va fi după cum urmează:

.3

Pentru o lungime de 0,3 L, Orice altă parte a navei
măsurată
de
la
perpendiculara prova a navei
Extindere
1/3 L2/3 sau 14,5 m, luându- 1/3 L2/3 sau 14,5 m, luândulongitudinală
se valoarea mai mică dintre se valoarea mai mică dintre
acestea
acestea
Extindere
B/6 sau 10 m, luându-se B/6 sau 5 m, luându-se
transversală
valoarea mai mică dintre valoarea mai mică dintre
acestea
acestea
Extindere verticală, B/20 sau 2 m, luându-se B/20 sau 2 m, luându-se
măsurată de la linia valoarea mai mică dintre valoarea mai mică dintre
acestea
acestea
chilei
dacă o avarie cu dimensiuni mai mici decât acelea ale avariei maxime specificate la
alineatul .2 are consecințe mai grave, această avarie se va lua în considerare.
25

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

9
În cazul magaziilor mari inferioare de la navele de pasageri, Administrația poate cere o
înălțime mărită a dublu fundului de cel mult B/10 sau 3 m, luându-se valoarea mai mare dintre
acestea, măsurată de la linia chilei. Ca alternativă, avariile la fund pot fi calculate pentru aceste
zone, conform paragrafului 8, dar luând în considerare o extindere verticală mărită.
Regula 10
Construcția pereților etanși
1
Fiecare perete etanș de compartimentare, indiferent că este transversal sau longitudinal,
trebuie să fie construit cu dimensiunile indicate la regula 2.17. În toate cazurile, pereții etanși de
compartimentare trebuie să poată suporta cel puțin presiunea exercitată de o coloană de apă asupra
punții pereților etanși.
2
Treptele și nișele practicate în pereții etanși trebuie să prezinte aceeași rezistență ca și
peretele în care se află.
Regula 11
Încercarea inițială a pereților etanși etc.
1
Încercarea compartimentelor etanșe, care nu sunt utilizate pentru transportul lichidelor,
precum și a magaziilor de marfă, care sunt utilizate la balastare prin umplerea lor cu apă, nu este
obligatorie. Dacă nu este efectuată o încercare prin umplere cu apă, se va efectua încercarea cu jet
de apă, în cazul în care este practic posibil. Această încercare trebuie efectuată în stadiul cel mai
avansat posibil al amenajării navei. Dacă încercarea cu jet de apă nu este posibilă, deoarece poate
produce o eventuală avarie a mașinilor, izolației echipamentului electric sau a elementelor
amenajării, ea trebuie înlocuită printr-o examinare vizuală atentă a îmbinărilor sudate, completată,
dacă este necesar, cu metode cum ar fi examinarea cu lichide penetrante sau încercarea la
etanșeitate cu ultrasunete sau o încercare echivalentă. În orice caz, trebuie efectuată o examinare
amănunțită a pereților etanși.
2
Picul prova, dublu fundurile (inclusiv chila tunel) și dublu bordajul trebuie să fie încercate
cu o coloană de apă conform cerințelor regulii 10.1.
3
Tancurile, care sunt destinate depozitării lichidelor și care formează o parte din
compartimentarea navei, trebuie să fie încercate la etanșeitate și rezistența structurală cu o coloană
de apă corespunzătoare presiunii prevăzută la proiectare. În niciun caz înălțimea coloanei de apă nu
va fi mai mică decât înălțimea tubulaturii de aerisire sau înălțimea de 2,4 m deasupra plafonului
tancului, luându-se în considerare valoarea mai mare dintre acestea.
4
Încercările menționate la paragrafele 2 și 3 se efectuează în scopul verificării etanșeității
construcțiilor de compartimentare și nu trebuie să fie considerate ca încercări de confirmare a
valabilității vreunui compartiment pentru depozitarea combustibilului lichid sau pentru alte scopuri
speciale pentru care se poate cere o încercare severă în funcție de nivelul la care a ajuns lichidul în
tanc sau în tubulaturile racordate la acesta.
Regula 12
Pereții picului și încăperilor de mașini, tunelurile arborilor etc.
1
Se va prevedea un perete de coliziune care trebuie să fie etanș până la puntea pereților
etanși. Acest perete trebuie să fie situat la o distanță față de perpendiculara prova de cel puțin 0,05 L
sau 10 m, luându-se în considerare valoarea mai mică și, dacă se permite de către Administrație, de
cel mult 0,08 L sau 0,05L + 3 m, care dintre acestea este mai mare.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

29

2
Dacă orice parte a navei situată sub linia de plutire se extinde pe lungimea navei în prova
perpendicularei prova, de exemplu bulbul, distanța convenită la paragraful 1 trebuie să fie măsurată
de la unul din punctele situate:
.1

la jumătatea lungimii acestei extinderi;

.2

la o distanță de 0,015L din lungimea navei în prova perpendicularei prova, sau

.3

la o distanță de 3 m în prova perpendicularei prova.

care dintre acestea dă distanța cea mai mică.
3
Peretele etanș poate avea nișe sau trepte, cu condiția ca acestea să fie în limitele prevăzute la
paragraful 1 sau 2.
4
Nicio ușă, gură de vizitare, deschidere de acces, conductă de aerisire sau orice altă
deschidere nu trebuie să fie prevăzută în peretele de coliziune sub puntea pereților etanși.
5.1
Exceptând cazurile prevăzute la paragraful 5.2, peretele de coliziune poate fi traversat sub
puntea pereților etanși de cel mult o țeavă pentru scurgerea lichidului conținut în tancul din picul
prova, cu condiția ca această țeavă să fie prevăzută cu o valvulă de închidere prin șurub, comandată
dintr-un punct situat deasupra punții pereților etanși și având corpul fixat pe peretele de coliziune în
interiorul picului prova. Totuși, Administrația poate autoriza montarea acestei valvule în partea din
pupa a peretelui de coliziune, cu condiția ca valvula să fie ușor accesibilă în orice condiții de
exploatare și spațiul în care se află să nu fie o încăpere de marfă. Toate valvulele trebuie să fie din
oțel, bronz sau alt material ductil aprobat. Valvulele din fontă obișnuită sau material similar nu sunt
acceptate.
5.2
Dacă picul prova este împărțit pentru a prelua două tipuri de lichide, Administrația poate
permite ca peretele de coliziune să fie traversat sub puntea pereților etanși de două țevi, fiecare
dintre acestea fiind montate așa cum se cere la paragraful 5.1, cu condiția ca Administrația să fie de
acord că nu există altă soluție practică pentru montarea celei de-a doua țevi și cu condiția ca gradul
de siguranță a navei, în ceea ce privește compartimentarea suplimentară prevăzută în picul prova, să
nu fie diminuat din această cauză.
6
Dacă este prevăzută o structură lungă la prova, peretele de coliziune trebuie să fie prelungit
etanș la intemperii până la puntea următoare situată deasupra punții pereților etanși. Prelungirea nu
trebuie să fie dispusă direct deasupra peretelui etanș cu condiția ca aceasta să se încadreze în
limitele prevăzute la paragraful 1 sau 2, cu excepția celor permise la paragraful 7, și cu condiția ca
acea parte din punte care formează nișa să fie efectiv etanșe la intemperii. Prelungirea trebuie să fie
dispusă astfel încât să se excludă posibilitatea deteriorării sale de către poarta prova în cazul
avarierii sau desprinderii acesteia.
7
Dacă sunt prevăzute porți prova și rampa înclinată de încărcare face parte din prelungirea
peretelui de coliziune deasupra punții pereților etanși, rampa trebuie să fie etanșă la intemperii pe
întreaga sa lungime. La navele de marfă, partea din rampă care este mai mare de 2,3 m deasupra
punții pereților etanși se poate extinde în prova limitei specificate la paragraful 1 sau 2. Rampele
care nu respectă cerințele de mai sus nu trebuie să fie considerate drept o prelungire a peretelui de
coliziune.

27

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

8
Numărul deschiderilor din prelungirea peretelui de coliziune aflat deasupra punții de bord
liber trebuie să fie redus la minimum compatibil cu proiectul și exploatarea normală a navei. Toate
aceste deschideri trebuie să poată fi închise etanș la intemperii.
9
Se vor monta pereți care să separe compartimentul mașinilor de încăperile de marfă și
încăperile de locuit din prova și pupa și se vor etanșeiza până la puntea pereților etanși. La navele
de pasageri, peretele picului pupa trebuie să fie de asemenea montat și etanșeizat până la puntea
pereților etanși. Totuși, peretele picului pupa poate prezenta o treaptă sub puntea pereților etanși cu
condiția ca gradul de siguranță a navei, în ceea ce privește compartimentarea, să nu fie diminuat din
această cauză.
10
În toate cazurile, tuburile etambou trebuie să fie închise în spații etanșe având un volum
moderat. La navele de pasageri, presetupa pupa trebuie să fie situată într-un tunel etanș al liniei de
arbori sau într-un alt spațiu etanș, separat de compartimentul tubului etambou și având un volum
astfel încât, dacă este inundat prin scurgerile presetupei, puntea pereților etanși să nu intre în apă.
La navele de marfă, alte măsuri de reducere la minimum a pericolului de pătrundere a apei în navă
în cazul avarierii tubului etambou se pot lua după cum consideră Administrația.
Regula 13
Deschideri în pereții etanși de sub puntea pereților etanși de la navele de pasageri
1
Numărul deschiderilor din pereții etanși trebuie să fie redus la minimum compatibil cu
proiectul și exploatarea normală a navei; aceste deschideri trebuie să fie prevăzute cu mijloace
corespunzătoare de închidere.
2.1
Dacă pereții etanși sunt traversați de tubulaturi, scurgeri, cabluri electrice etc., se vor lua
măsuri pentru menținerea etanșeității acestor pereți.
2.2
Pe pereții etanși nu se permite montarea valvulelor care nu fac parte dintr-o instalație cu
tubulaturi.
2.3
Plumbul sau alte materiale sensibile la căldură nu trebuie utilizate pentru instalațiile care
traversează pereții etanși, dacă deteriorarea acestor instalații ar compromite, în caz de incendiu,
etanșeitatea pereților.
3
Nu se admit nici un fel de porți, guri de vizitare sau deschideri de acces în pereții
transversali etanși care separă o încăpere de marfă de o încăpere de marfă adiacentă, cu excepțiile
prevăzute la paragraful 9.1 și la regula 14.
4
Sub rezerva prevederilor paragrafului 10 și cu excepția ușilor tunelurilor liniilor de arbori,
nu trebuie să existe mai mult de o ușă în fiecare perete etanș din interiorul încăperilor mașinilor
principale și auxiliare, inclusiv căldările ce deservesc necesitățile de propulsie. Dacă nava are două
sau mai multe linii de arbori, tunelurile trebuie să comunice printr-un coridor de intercomunicație.
Acest coridor nu trebuie să aibă o singură ușă de comunicare cu încăperea mașinilor dacă există
două linii de arbori și nu trebuie să aibă mai mult de două uși de comunicare cu încăperea mașinilor
dacă există mai mult de două linii de arbori. Toate aceste uși trebuie să fie de tip glisant și trebuie să
fie situate astfel încât să aibă pragurile situate cât mai sus posibil. Dispozitivul manual pentru
acționarea acestor uși aflate deasupra punții pereților etanși trebuie să fie situat în exteriorul
încăperilor mașinilor.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

31

5.1
Ușile etanșe, cu excepția acelora prevăzute la paragraful 9.1 sau regula 14, trebuie să fie
uși glisante acționate electric în conformitate cu cerințele paragrafului 7, care pot să fie închise
simultan de la consola centrală de operare de pe puntea de navigație, în maximum 60 secunde, în
situația în care nava se află în poziție neînclinată.
5.2
Indiferent că sunt acționate electric sau manual, comenzile tuturor ușilor etanșe glisante
acționate electric trebuie să permită închiderea ușilor atunci când nava este înclinată cu 15° în
oricare bord. De asemenea, se va acorda atenție forțelor ce pot acționa asupra ambelor părți ale ușii,
așa cum se întâmplă atunci când apa curge prin deschidere exercitând o presiune statică echivalentă
cu o înălțime a apei de cel puțin 1 m deasupra pragului pe linia de centru a ușii.
5.3
Comenzile ușilor etanșe, inclusiv tubulatura hidraulică și cablurile electrice, trebuie să fie
ținute cât mai aproape posibil de pereții în care sunt montate ușile, pentru a reduce la minimum
posibilitatea ca ele să fie implicate în vreo avarie pe care o poate suferi nava. Poziționarea ușilor
etanșe și a comenzilor lor trebuie să fie astfel încât, dacă nava suferă o avarie în cadrul unei cincimi
din lățimea navei, așa cum s-a definit la regula 2, această distanță fiind măsurată perpendicular pe
planul diametral, la nivelul pescajului maxim de compartimentare, să nu fie afectată de acționarea
ușilor etanșe indiferent de porțiunea avariată a navei.
6
Toate ușile etanșe glisante acționate electric trebuie să fie prevăzute cu mijloace de
semnalizare ce vor indica, în toate posturile de comandă de la distanță, dacă ușile sunt deschise sau
închise. Posturile de comandă de la distanță trebuie să se afle situate numai pe puntea de navigație,
conform paragrafului 7.1.5 și într-un amplasament deasupra punții peretelui etanș, conform
paragrafului 7.1.4, pentru comanda manuală.
7.1

Fiecare ușă etanșă glisantă acționată electric trebuie:
.1

să aibă o mișcare verticală sau orizontală;

.2

sub rezerva paragrafului 10, să fie în mod normal limitată până la o deschidere liberă
maximă de 1,2 m. Administrația poate permite uși cu deschidere mai mare numai în
măsura în care se consideră necesar pentru operarea efectivă a navei cu condiția să
fie luate în considerare și alte măsuri de siguranță, inclusiv următoarele:
.1

să se acorde o atenție specială rezistenței ușii și dispozitivelor sale de
închidere pentru a împiedica scurgerile; și

.2

ușa să fie amplasată în cadrul zonei de avarie B/5;

.3

să fie prevăzută cu echipamentul necesar pentru a deschide și a închide ușa folosind
energia electrică, hidraulică sau orice altă formă de energie acceptată de
Administrație;

.4

să fie prevăzută cu un mecanism individual acționat manual. Trebuie să existe
posibilitatea de a deschide și a închide ușa manual, din ambele părți ale acesteia, și,
în plus, dintr-un loc accesibil aflat deasupra punții pereților etanși, printr-o mișcare
de manivelă cu rotație completă sau orice altă mișcare prezentând aceeași garanție de
siguranță și de un tip acceptat de Administrație. Direcția de rotație sau altă mișcare
se va indica clar în toate posturile de comandă. Timpul necesar pentru închiderea
completă a ușii atunci când aceasta este acționată manual nu trebuie să depășească
90 de secunde în situația în care nava se află în poziție neînclinată;

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

32

.5

să fie prevăzută cu comenzi pentru deschiderea și închiderea ușii cu energie, din
ambele părți ale acesteia, și, de asemenea, pentru închiderea ușii cu energie de la
consola centrală de operare de pe puntea de navigație;

.6

să fie prevăzută cu alarmă sonoră, distinctă față de orice altă alarmă din zonă, ce va
suna ori de câte ori ușa este închisă de la distanță cu energie electrică, timp de cel
puțin 5 secunde, dar nu mai mult de 10 secunde, înainte ca ușa să înceapă să se
deplaseze și va continua să sune până când ușa este complet închisă. În cazul
acționării manuale de la distanță, este suficient ca alarma sonoră să sune numai
atunci când ușa se deplasează. În plus, în zonele pentru pasageri și în zonele cu nivel
de zgomot ambiant ridicat, Administrația poate cere suplimentarea alarmei sonore cu
un semnal vizual intermitent la ușă; și

.7

să aibă o viteză aproximativ uniformă de închidere prin acționare cu energie. Timpul
de închidere, din momentul în care ușa începe să se deplaseze până în momentul în
care aceasta ajunge în poziția complet închis, nu trebuie să fie în niciun caz mai mic
de 20 de secunde sau mai mare de 40 de secunde, în situația în care nava se află în
poziție neînclinată.

7.2
Energia electrică necesară pentru ușile etanșe glisante acționate electric trebuie să fie
asigurată de la tabloul de distribuție de avarie, direct sau printr-un tablou de distribuție situat
deasupra punții pereților etanși. Circuitele aferente de comandă, semnalizare și alarmă trebuie să fie
alimentate de la tabloul de distribuție de avarie, direct sau printr-un tablou de distribuție situat
deasupra punții pereților etanși și trebuie să poată fi alimentate automat de sursa temporară de
energie electrică de avarie conform regulii 42.3.1.3 în cazul defectării sursei principale de energie
electrică sau a sursei de energie electrică de avarie.
7.3

Ușile etanșe glisante acționate cu energie trebuie să aibă:
.1

fie un sistem hidraulic centralizat cu două surse de energie independente, fiecare
constând dintr-un motor și o pompă care pot închide simultan toate ușile. În plus,
pentru întreaga instalație trebuie să existe acumulatoare hidraulice cu capacitate
suficientă pentru a acționa toate ușile de cel puțin trei ori, și anume închis-deschisînchis, la o înclinare a navei de 15°. Acest ciclu de operare trebuie să poată fi
asigurat de acumulator atunci când nu există presiune la pompă. Fluidul folosit
trebuie să fie ales avându-se în vedere temperaturile la care se va supune instalația
în timpul funcționării sale. Instalația acționată cu energie trebuie să fie proiectată
pentru a reduce la minimum posibilitatea de a avea o singură defecțiune a
tubulaturii hidraulice ce ar afecta negativ funcționarea mai multor uși. Sistemul
hidraulic trebuie să fie prevăzut cu o alarmă pentru nivel minim la rezervoarele de
fluid hidraulic ce deservesc sistemul acționat cu energie și o alarmă pentru
presiune minimă de gaz sau alte mijloace eficiente de monitorizare a pierderii de
energie acumulată în acumulatoarele hidraulice. Aceste alarme vor putea fi auzite
și văzute și trebuie să fie situate la consola centrală de operare de pe puntea de
navigație;

.2

fie un sistem hidraulic independent pentru fiecare ușă cu fiecare sursă de energie
constând dintr-un motor și o pompă ce pot deschide și închide ușa. În plus, trebuie
să existe un acumulator hidraulic cu o capacitate suficientă pentru a acționa ușa cel
puțin de trei ori, și anume închis-deschis-închis, la o înclinare a navei de 15°. Acest
ciclu de operare trebuie să poată fi asigurat de acumulator atunci când nu există
presiune la pompă. Fluidul folosit trebuie să fie ales avându-se în vedere
30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

.3

33

temperaturile la care se va supune instalația în timpul funcționării sale. La consola
centrală de operare de pe puntea de navigație trebuie să fie prevăzută o alarmă de
grup pentru presiune minimă de gaz sau alte mijloace eficiente de monitorizare a
energiei acumulate în acumulatoarele hidraulice. De asemenea, în fiecare post local
de comandă trebuie să fie prevăzută o semnalizare a pierderii de energie
acumulată;
fie un sistem electric independent și motor pentru fiecare ușă cu fiecare sursă de
energie constând dintr-un motor capabil să deschidă și să închidă ușa. Sursa de
energie trebuie să poată fi automat alimentată de sursa temporară de energie
electrică de avarie conform cerinței regulii 42.4.2 – în cazul defectării fie a sursei
de energie electrică principală fie a sursei de energie electrică de avarie și va avea
o capacitate suficientă de acționare a ușii de cel puțin trei ori, și anume închisdeschis-închis, la o înclinare a navei de 15°.

Pentru sistemele menționate la paragrafele 7.3.1, 7.3.2 și 7.3.3 prevederile se vor face după cum
urmează: Sistemele de energie pentru ușile etanșe glisante acționate cu energie trebuie să fie
separate de orice alt sistem de energie. O singură avarie a sistemelor electrice sau hidraulice
acționate cu energie, excluzând acționarea hidraulică, nu trebuie să împiedice acționarea manuală a
vreunei uși.
7.4
Pe fiecare parte a peretelui etanș trebuie să fie prevăzute manete de comandă la o înălțime
minimă de 1,6 m deasupra pardoselii și trebuie să fie dispuse astfel încât să permită persoanelor
care trec prin cadrul ușii să țină ambele manete în poziție deschisă fără ca mecanismul de închidere
să poată să pornească accidental cu ajutorul unei surse de energie. Direcția de mișcare a manetelor
la deschiderea și închiderea ușii trebuie să fie în direcția deplasării ușii și trebuie să fie clar indicată.
7.5
În măsura în care este practic posibil, echipamentul electric și componentele pentru ușile
etanșe trebuie să fie situate deasupra punții pereților etanși și în afara zonelor și spațiilor potențial
periculoase.
7.6
Împrejmuirile componentelor electrice situate în mod necesar sub puntea pereților etanși
trebuie să asigure o protecție adecvată împotriva pătrunderii apei*.
7.7 Circuitele electrice de alimentare și de comandă, precum și cele de semnalizare și alarmă,
trebuie să fie protejate împotriva defectării astfel încât o defecțiune a unui circuit de ușă să nu
producă un defect la vreun alt circuit de ușă. Scurt circuitele sau alte defecțiuni la circuitele de
alarmă sau circuitele de semnalizare ale unei uși nu trebuie să aibă drept rezultat imposibilitatea
manevrării acestei uși cu ajutorul sursei sale de energie. Dispunerea trebuie să fie astfel încât
scurgerea de apă în echipamentul electric amplasat sub puntea pereților etanși să nu ducă la
deschiderea ușii.
7.8
O singură defecțiune electrică la circuitul electric al sistemului de manevră sau de comandă
a ușii etanșe glisante acționată de o sursă de energie nu trebuie să aibă ca rezultat deschiderea unei
uși închise. Alimentarea cu energie va fi în mod continuu supravegheată într-un punct al circuitului
electric situat cât mai aproape de fiecare motor cerut conform paragrafului 7.3. Pierderea oricărei

*

Se face referire la următoarele norme din Publicația IEC 529(1976):
.1 motoare electrice, circuite aferente și dispozitive de comandă: grad de protecție: IPX 7;
.2 indicatoare pentru poziția ușii și componente de circuit aferente; grad de protecție: IPX 8; și
.3 semnale de avertizare a deplasării ușii; grad de protecție: IPX 6.
Alte amenajări pentru protecția componentelor electrice pot fi prevăzute cu condiția ca Administrația să considere că
acestea asigură o protecție echivalentă. Presiunea apei IPX 8 trebuie să se bazeze pe presiunea ce se poate exercita întrun loc de pe componentă în timpul inundării în decurs de 36 ore.

31

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

alimentări cu energie va declanșa o alarmă sonoră și vizuală la consola centrală de operare de pe
puntea de navigație.
8.1 Consola centrală de operare de pe puntea de navigație trebuie să aibă un comutator ămaster
mode” (comutatorul principal de manevră) cu două moduri de comandă: un mod de ăcomandă
locală” care trebuie să permită deschiderea și închiderea locală după utilizarea oricărei uși, fără
utilizarea închiderii automate, și un mod ăuși închise” care trebuie să închidă în mod automat orice
ușă ce este deschisă. Modul de comandă ăuși închise” trebuie să permită deschiderea ușilor prin
comandă locală și reînchiderea automată a ușilor la eliberarea mecanismului de comandă locală. În
mod normal, comutatorul ămaster mode” trebuie să se afle poziționat pe modul ăcomandă locală”.
Modul ăuși închise” trebuie să fie folosit numai în caz de urgență sau în scopul verificării. O atenție
deosebită trebuie să se acorde fiabilității comutatorului ămaster mode”.
8.2
Consola centrală de operare de pe puntea de navigație trebuie să fie prevăzută cu o schemă
în care se indică amplasarea fiecărei uși, cu indicatoare vizuale ce arată dacă fiecare ușă este
deschisă sau închisă. O lumină roșie trebuie să indice dacă ușa este complet deschisă, iar o lumină
verde trebuie să indice dacă ușa este complet închisă. Atunci când ușa este închisă de la distanță,
lumina roșie trebuie să indice poziția intermediară prin licărire. Circuitul de semnalizare trebuie să
fie independent de circuitul de comandă a fiecărei uși.
8.3
Nu trebuie să existe posibilitatea deschiderii vreunei uși prin comandă de la distanță de la
consola centrală de operare.
9.1
Dacă Administrația este convinsă că aceste uși sunt esențiale, în pereții etanși care separă
marfa dintre spațiile punții se pot prevedea uși etanșe având o construcție satisfăcătoare. Aceste uși
pot avea balamale, pot fi pe role sau glisante, dar nu vor fi comandate de la distanță. Ele trebuie să
fie montate la cel mai înalt nivel și cât mai departe de bordajul metalic exterior, dar în nici un caz
marginile verticale din afara bordului nu trebuie să fie situate la o distanță mai mică de o cincime
din lățimea navei, de la bordajul metalic exterior, așa cum se definește în regula 2, această distanță
fiind măsurată la unghiurile drepte de la linia de centru la nivelul pescajului maxim de
compartimentare.
9.2
Dacă vreuna din aceste uși este accesibilă în timpul voiajului, atunci aceasta trebuie să fie
prevăzută cu un dispozitiv care împiedică deschiderea neautorizată. Dacă se propune montarea
acestor uși, numărul și dispunerea lor trebuie să facă obiectul unei examinări speciale din partea
Administrației.
10
Nu se permite montarea panourilor demontabile la pereții etanși, cu excepția încăperilor de
mașini. Administrația poate autoriza ca, la fiecare perete etanș, cel mult o ușă etanșă glisantă
acționată cu energie, cu dimensiuni mai mari decât cele indicate la paragraful 7.1.2, să fie înlocuită
cu aceste panouri demontabile, cu condiția ca aceste uși să rămână închise în timpul navigației,
exceptând cazurile de necesitate urgentă stabilite de comandant. Aceste uși nu trebuie să
îndeplinească cerințele paragrafului 7.1.4 cu privire la închiderea completă în 90 secunde prin
acționare manuală.
11.1
Dacă prin pereții etanși trec puțuri sau tuneluri pentru accesul de la spațiul destinat
echipajului la compartimentul căldărilor, pentru protecția tubulaturilor sau pentru orice alte scopuri,
acestea trebuie să fie etanșe și în conformitate cu cerințele regulii 16-1. Accesul la cel puțin un
capăt al fiecărui tunel sau puț de navă, dacă se folosește ca trecere spre mare, trebuie să fie un puț
etanș până la o înălțime suficientă pentru a permite accesul deasupra punții pereților etanși. Accesul
la celălalt capăt al puțului de navă sau tunelului se poate face printr-o ușă etanșă de tipul celei cerute

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

35

de amplasamentul său pe navă. Aceste puțuri sau tuneluri nu trebuie să se extindă prin primul perete
de compartimentare spre pupa peretelui de coliziune.
11.2
Dacă se prevăd tuneluri ce traversează pereții etanși, atunci Administrația trebuie să le
acorde acestora o atenție deosebită.
11.3
Dacă tunelurile prevăzute în legătură cu existența mărfii congelate și canalele de ventilație
naturală sau forțată trec prin mai mulți pereți etanși, dispozitivele de închidere a acestor deschideri
trebuie să fie acționate cu energie electrică și trebuie să poată fi închise de la postul central de
comandă situat deasupra punții pereților etanși.
Regula 13-1
Deschideri în pereții etanși și punțile interioare de la navele de marfă
1
Numărul deschiderilor practicate în pereții etanși de compartimentare trebuie să fie redus la
minimum compatibil cu proiectul și exploatarea în bune condiții a navei. Dacă în pereții etanși și în
punțile interioare este necesar să se practice deschideri pentru acces, tubulaturi, canale de ventilație,
cabluri electrice etc., trebuie să se ia măsuri pentru menținerea etanșeității acestor pereți.
Administrația poate permite derogări în legătură cu cerințele privind etanșeitatea deschiderilor
situate deasupra punții de bord liber, cu condiția demonstrării că orice inundare progresivă poate fi
ușor controlată și că siguranța navei nu este compromisă.
2
Ușile prevăzute pentru asigurarea etanșeității deschiderilor interioare, care sunt utilizate pe
mare, trebuie să fie uși etanșe glisante, care pot fi închise de la distanță de pe puntea de navigație și,
de asemenea, trebuie să fie manevrabile local de fiecare parte a peretelui etanș. La postul de
comandă trebuie să fie prevăzute indicatoare care să indice dacă ușile sunt deschise sau închise,
precum și o alarmă sonoră care să indice închiderea ușii. Sursa de energie, comanda și indicatoarele
trebuie să poată funcționa în cazul defectării sursei principale de energie. Se va acorda o atenție
deosebită reducerii la minimum a efectului produs de defectarea sistemului de comandă. Fiecare ușă
etanșă glisantă acționată de o sursă de energie trebuie să fie prevăzută cu un mecanism individual
acționat manual. Trebuie să fie posibil ca ușa să fie deschisă și închisă manual din ambele părți.
3
Ușile de acces și capacele gurilor de acces, care în mod normal sunt închise atunci când nava
se află pe mare și care sunt destinate asigurării etanșeității deschiderilor interioare, trebuie să fie
prevăzute cu dispozitive de semnalizare situate în imediata lor apropiere și pe punte în scopul
indicării dacă aceste uși sau capace sunt deschise sau închise. Pe aceste uși sau capace trebuie să fie
afișată o notă care să indice că acestea nu trebuie să fie lăsate deschise.
4
Pentru compartimentarea interioară a spațiilor mari de marfă pot fi instalate uși sau rampe
etanșe având o construcție corespunzătoare, cu condiția ca Administrația să le considere
indispensabile. Aceste uși sau rampe pot fi cu balamale, rulante sau glisante, dar nu trebuie să fie
comandate de la distanță.* Dacă oricare din aceste uși sau rampe sunt accesibile în timpul voiajului,
atunci acestea trebuie să fie prevăzute cu un dispozitiv care împiedică deschiderea neautorizată.
5
Alte dispozitive de închidere, care sunt menținute permanent închise în timpul navigației
pentru asigurarea etanșeității deschiderilor interioare, trebuie să fie prevăzute cu o notă afișată pe
fiecare dintre ele indicând că acestea trebuie să fie menținute închise. Nu este necesar să fie afișată
o astfel de notă pe gurile de vizitare prevăzute cu capace închise cu șuruburi.

*

Se face referire la Interpretările regulilor din partea B-1 , capitolul II-1 din SOLAS (Circulara MSC/Circ.651).

33

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

Regula 14
Nave de pasageri pentru transportul vehiculelor ca marfă și a personalului însoțitor
1
Această regulă se aplică navelor de pasageri proiectate sau adaptate pentru transportul
vehiculelor de marfă și a personalului însoțitor.
2
Dacă numărul total de pasageri de la bordul unor astfel de nave, inclusiv personalul care
însoțește vehiculele, nu depășește 12 + Ad/25, unde Ad = suprafața totală a punții (exprimată în metri
pătrați) cuprinzând spațiile disponibile pentru depozitarea vehiculelor de marfă, iar înălțimea liberă
în zona de depozitare și la intrarea în aceste spații nu este mai mică de 4 m, se aplică prevederile
regulilor 13.9.1 și 13.9.2 privind ușile etanșe, cu excepția faptului că aceste uși pot fi prevăzute la
orice nivel în pereții etanși care separă spațiile de marfă. Suplimentar, pe puntea de navigație sunt
necesare indicatoare care să indice automat dacă fiecare ușă este închisă și dacă toate mijloacele de
închidere sunt fixate.
3
Nava poate fi autorizată pentru un număr mai mare de pasageri decât s-a prevăzut la
paragraful 2, dacă a fost montată o ușă etanșă conform prevederilor prezentei reguli.
Regula 15
Deschideri în bordaj sub puntea pereților etanși de la navele de pasageri
și puntea de bord liber de la navele de marfă
1
Numărul deschiderilor din bordajul exterior trebuie să fie redus la minimum compatibil cu
proiectul și exploatarea normală a navei.
2
Amplasarea și eficacitatea dispozitivelor de închidere a oricăror deschideri practicate în
bordajul exterior al navei trebuie să corespundă scopului urmărit și locului unde sunt fixate, și, în
general, să respecte cerințele Administrației.
3.1
Sub rezerva cerințelor Convenției internaționale asupra liniilor de încărcare în vigoare,
hublourile nu trebuie să fie situate într-o poziție în care marginea lor inferioară să fie dedesubtul
unei linii trasate pe bordaj paralel cu puntea pereților etanși și având punctul său cel mai de jos
situat la o distanță egală cu 2,5 % din lățimea navei deasupra pescajului maxim de compartimentare
sau la o distanță de 500 mm, dacă această valoare este mai mare.
3.2
Toate hublourile ale căror margini inferioare se află sub puntea pereților etanși de la navele
de pasageri și puntea de bord liber de la navele de marfă, conform prevederilor paragrafului 3.1,
trebuie să fie construite astfel încât nimeni să nu le poată deschide fără aprobarea comandantului
navei.
4
Toate hublourile trebuie să fie prevăzute cu capace interioare rezistente, cu balamale, care
pot fi ușor și eficace închise și fixate etanș, excepție făcând zona situată spre pupa porțiunii de 1/8
din lungimea navei de la perpendiculara prova și deasupra unei linii trasate paralel cu linia punții
pereților etanși și având punctul său cel mai de jos la o distanță de 3,7 metri plus 2,5 % din lățimea
navei deasupra pescajului maxim de compartimentare, unde capacele hublourilor pot fi demontabile
în încăperile de locuit pentru pasageri, altele decât acelea destinate pasagerilor din interpunte,
numai dacă, în baza Convenției internaționale asupra liniilor de încărcare în vigoare, acestea nu
trebuie să fie fixate permanent. Aceste capace demontabile trebuie să fie păstrate în imediata
apropiere a hublourilor cărora le sunt destinate.
5.1
Nici un hublou nu trebuie să fie prevăzut în vreun spațiu care este destinat în exclusivitate
transportului de mărfuri sau cărbune.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

37

5.2
Totuși, hublourile pot să fie prevăzute în spațiile destinate alternativ transportului de marfă
sau pasageri, dar trebuie să aibă o construcție astfel încât nimeni să nu poată deschide aceste
hublouri sau capacele lor fără aprobarea comandantului navei.
6
Niciun hublou cu ventilație automată nu trebuie să fie amplasat în bordajul exterior sub
puntea pereților etanși de la navele de pasageri și puntea de bord liber de la navele de marfă fără
autorizația specială a Administrației.
7
Numărul orificiilor de scurgere a apei de pe punte, al canalizărilor și al altor deschideri
similare în bordaj trebuie să fie redus la minimum fie prin aranjarea ca fiecare evacuare să
deservească cât mai multe canalizări și alte tubulaturi, fie în orice alt mod satisfăcător.
8.1
Toate prizele de aspirație și de evacuare din bordaj trebuie să fie prevăzute cu dispozitive
eficiente și accesibile care să împiedice pătrunderea accidentală a apei în interiorul navei.
8.2.1 Sub rezerva cerințelor Convenției internaționale asupra liniilor de încărcare în vigoare și
exceptând prevederile paragrafului 8.3, fiecare evacuare individuală care traversează bordajul
exterior de la spațiile de sub puntea pereților etanși de la navele de pasageri și puntea de bord liber
de la navele de marfă trebuie să fie prevăzută fie cu o valvulă automată de reținere dotată cu un
mijloc de închidere directă situat deasupra punții pereților etanși sau cu două valvule automate de
reținere fără mijloc de închidere directă, cu condiția ca valvula interioară să fie situată deasupra
pescajului maxim de compartimentare și în orice împrejurare să fie accesibilă pentru examinare în
condiția de exploatare. Dacă se prevede o valvulă cu mijloc de închidere directă, postul de manevră
de deasupra punții pereților etanși trebuie să fie întotdeauna imediat accesibil și trebuie să fie
prevăzute mijloace care să indice dacă valvula este deschisă sau închisă.
8.2.2 Cerințele Convenției internaționale asupra liniilor de încărcare în vigoare trebuie să se aplice
evacuărilor care traversează bordajul exterior din spațiile de deasupra punții pereților etanși de la
navele de pasageri și puntea de bord liber de la navele de marfă.
8.3
Prizele de aspirație a apei de mare și evacuările principale și auxiliare din încăperea de
mașini, care deservesc funcționarea mașinilor trebuie să fie prevăzute cu valvule ușor accesibile,
intercalate între tubulatură și bordaj sau între tubulatură și chesoanele fixate pe bordaj. În încăperile
de mașini supravegheate, valvulele pot fi acționate local și trebuie să fie prevăzute cu indicatoare
care să indice dacă acestea sunt deschise sau închise.
8.4
Părțile mobile, care penetrează bordajul sub pescajul maxim de compartimentare, trebuie să
fie prevăzute cu un dispozitiv de închidere etanșă acceptat de Administrație. Presetupa interioară
trebuie să fie situată în interiorul unei încăperi etanșe cu un volum astfel încât, în cazul inundării
sale, puntea pereților etanși să nu fie sub apă. Administrația poate cere ca, în cazul inundării unui
compartiment, să rămână disponibile alimentarea cu energie electrică și iluminatul sau alimentarea
cu energie electrică de la sursa de avarie, precum și iluminatul, comunicarea internă, semnalizarea
sau alte dispozitive de avarie din alte părți ale navei.
8.5
Întreaga armătură a orificiilor de pe bordaj și valvulele prevăzute de această regulă trebuie să
fie din oțel, bronz sau alt material ductil aprobat. Valvulele din fontă obișnuită sau dintr-un material
similar nu sunt acceptate. Toate tubulaturile la care se referă această regulă trebuie să fie din oțel
sau dintr-un alt material echivalent după cum consideră Administrația.
9
Deschiderile pentru scările din bord și porțile de încărcare a mărfii și gurile de încărcare a
combustibilului lichid de sub puntea pereților etanși de la navele de pasageri și puntea de bord liber

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

38

de la navele de marfă trebuie să fie etanșe și nu trebuie în nici un caz să fie situate astfel încât
punctul lor cel mai de jos să se situeze sub pescajul maxim de compartimentare.
10.1 Deschiderea interioară a fiecărui jgheab de zgură, de gunoi etc. trebuie să fie prevăzută cu
un capac eficient.
10.2 Dacă deschiderea interioară este situată sub puntea pereților etanși de la navele de pasageri
și puntea de bord liber de la navele de marfă, capacul trebuie să fie etanș și, suplimentar, o valvulă
automată de reținere trebuie să fie instalată în trombă într-o poziție ușor accesibilă de deasupra
pescajului maxim de compartimentare.
Regula 15-1
Deschideri exterioare la navele de marfă
1
Toate deschiderile exterioare, care duc la compartimentele considerate intacte la analiza
avariei și care se află sub linia de plutire finală de avarie, trebuie să fie etanșe.
2
Cu excepția capacelor gurilor de magazie, deschiderile exterioare, a căror etanșeitate este în
conformitate cu prevederile paragrafului 1, trebuie să fie prevăzute cu indicatoare pe puntea de
navigație.
3
Deschiderile din bordaj situate sub puntea care limitează extinderea verticală a avariei
trebuie să fie prevăzute cu un dispozitiv care împiedică deschiderea lor neautorizată dacă acestea
sunt accesibile în timpul voiajului.
4
Alte mijloace de închidere, care sunt ținute permanent închise pe mare pentru asigurarea
etanșeității deschiderilor exterioare, trebuie să fie prevăzute cu o notă indicând faptul că acestea
trebuie să fie ținute închise. Gurile de vizitare prevăzute cu capace fixate cu bolțuri nu trebuie să
aibă un astfel de marcaj.
Regula 16
Construcția și încercările inițiale ale ușilor etanșe, hublourilor etc.
1

La toate navele:
.1

proiectarea, materialele și construcția tuturor ușilor etanșe, hublourilor, deschiderilor
pentru scările din bord, porțile de încărcare a mărfii și gurile de încărcare a
combustibilului lichid, valvulelor, conductelor, jgheaburilor de zgură și de gunoi, la
care se face referire în aceste reguli, trebuie să corespundă cerințelor Administrației;

.2

aceste valvule, uși și mecanisme trebuie să fie marcate în mod corespunzător pentru
a putea fi utilizate în siguranță în scopul asigurării siguranței maxime; și

.3

ramele ușilor etanșe verticale nu trebuie să aibă joc la partea inferioară unde s-ar
putea strânge murdărie care ar împiedica închiderea corespunzătoare a ușii;

2
Ușile de la navele de pasageri și navele de marfă trebuie să fie supuse unei încercări
hidraulice cu o coloană de apă a cărei presiune corespunde stadiului final sau intermediar de
inundare. Dacă încercarea ușilor individuale nu se efectuează din cauza unei posibile deteriorări a
izolației sau a elementelor de echipare, încercarea ușilor individuale poate fi înlocuită de o încercare
hidraulică a prototipului pentru fiecare tip și dimensiune de ușă corespunzând cel puțin coloanei de
apă cerute pentru locul respectiv. Încercarea prototipului trebuie să fie efectuată înaintea montării

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

39

ușii. Metoda și procedura de instalare a ușii pe navă trebuie să fie aceleași ca la încercarea
prototipului. După montarea pe navă, fiecare ușă trebuie să fie verificată în ceea ce privește
așezarea corectă în raport cu peretele și cadrul ușii.
Regula 16-1
Construcția și încercările inițiale ale punților etanșe, puțurilor etc.
1
Punțile, puțurile, tunelurile, chila tunel și puțurile de ventilație etanșe trebuie să aibă
rezistența echivalentă cu aceea a pereților etanși la nivelurile corespunzătoare. Modul de construcție
pentru asigurarea etanșeității lor, precum și dispozitivele de închidere a deschiderilor practicate în
acestea trebuie să răspundă cerințelor Administrației. Canalele de ventilație și puțurile etanșe
trebuie să se extindă cel puțin până la nivelul punții pereților etanși la navele de pasageri și până la
puntea de bord liber la navele de marfă.
2
Dacă un puț de ventilație, care trece printr-o structură, penetrează puntea pereților etanși,
acesta trebuie să reziste la presiunea apei care poate exista în interiorul puțului, după ce s-a luat în
considerare unghiul maxim de înclinare admisibil în timpul stadiilor intermediare de inundare, în
conformitate cu regula 7-2.
3
Dacă puțul care traversează puntea peretelui se situează în întregime sau parțial pe puntea
ro-ro principală, acesta trebuie să poată rezista presiunii dinamice ca urmare a deplasării în balans a
apei de pe puntea ro-ro (efect de impact).
4
După terminare, punțile etanșe trebuie să fie supuse unei încercării cu jet de apă sau prin
acoperire cu apă, iar puțurile, tunelurile și canalele de ventilație etanșe trebuie să fie supuse unei
încercări cu jet de apă.
Regula 17
Etanșeitatea interioară a navelor de pasageri deasupra punții pereților etanși
1
Administrația poate cere luarea tuturor măsurilor practice și rezonabile pentru limitarea
pătrunderii și răspândirii apei deasupra punții pereților etanși. Aceste măsuri pot include instalarea
de pereți etanși parțiali sau coaste întărite. Dacă acești pereții parțiali etanși și coastele întărite se
situează pe puntea pereților etanși, în prelungirea sau în imediata vecinătate a pereților etanși,
aceștia trebuie să fie îmbinați etanș cu bordajul și puntea pereților etanși, astfel încât scurgerea apei
de-a lungul punții să fie împiedicată, dacă nava este în poziție canarisită. Dacă peretele parțial etanș
nu se află în prelungirea peretelui etanș situat dedesubt, atunci porțiunea din puntea pereților etanși
situată între cei doi pereți trebuie efectiv să fie făcută etanșă. Dacă deschiderile, tubulaturile,
scurgerile, cablurile electrice etc. trec prin pereții sau punțile parțial etanșe situate în partea intrată
în apă a punții pereților etanși, trebuie luate măsuri pentru asigurarea etanșeității structurii deasupra
punții pereților etanși.*
2
Toate deschiderile practicate în puntea expusă la intemperii trebuie să aibă rame de înălțime
și rezistență suficientă și trebuie să fie prevăzute cu mijloace eficiente de închidere rapidă pentru a
le face etanșe la intemperii. Sabordurile de furtună, balustradele de punte și scurgerile trebuie să fie
prevăzute într-un număr suficient pentru degajarea rapidă a punții expuse la intemperii de apa
provenită din precipitații în orice condiții meteorologice.
3
Extremitatea deschisă a tubulaturii de aerisire situată în interiorul unei suprastructuri trebuie
să se situeze la cel puțin 1 m deasupra liniei de plutire atunci când nava are un unghi de înclinare de
*

Se face referire la Circulara MSC/Circ.5414, așa cum poate fi amendată: Note explicative privind integritatea
limitelor de inundare deasupra punții pereților etanși de la navele de pasageri pentru aplicarea corespunzătoare a
prevederilor regulilor II-1/8 și 20, paragraful 1 din Convenția SOLAS 1974, așa cum a fost amendată

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

40

150 sau când nava atinge unghiul maxim de înclinare în timpul stadiilor intermediare de inundare,
așa cum s-a determinat prin calcule directe, luându-se în considerare valoarea mai mare dintre
acestea. Ca alternativă, tubulaturile de aerisire de la tancuri, altele decât tancurile de combustibil,
pot refula prin bordajul suprastructurii. Prevederile acestui paragraf nu aduc vreun prejudiciu
prevederilor Convenției internaționale asupra liniilor de încărcare în vigoare.
4
Hublourile, deschiderile pentru scările din bord, porțile de încărcare a mărfii și gurile de
încărcare a combustibilului lichid și alte mijloace de închidere a deschiderilor din bordaj situate
deasupra punții pereților etanși trebuie să fie proiectate și construite în mod corespunzător și să
prezinte o rezistență suficientă, ținând seama de spațiile în care acestea sunt prevăzute și de poziția
lor în raport cu pescajul maxim de compartimentare.**
5
În spațiile aflate sub puntea situată imediat deasupra punții pereților etanși, toate hublourile
trebuie să aibă capace interioare rezistente, care să se închidă ușor și eficace și să fie fixate etanș.
Regula 17-1
Etanșeitatea corpului și suprastructurii, măsuri pentru prevenirea și controlul avariei
la bordul navelor de pasageri și ro-ro
1.1
Sub rezerva prevederilor paragrafelor 1.2 și 1.3, cel mai de jos punct al tuturor intrărilor în
spațiile situate sub puntea pereților etanși trebuie să se afle la o distanță de cel puțin 2,5 m deasupra
punții pereților etanși.
1.2
Dacă rampele pentru vehicule sunt instalate pentru a permite accesul sub puntea pereților
etanși, deschiderile lor trebuie să poată fi închise etanș la intemperii pentru a preveni pătrunderea
apei în spațiile situate dedesubt și trebuie să fie echipate cu semnalizare sonoră și vizuală la puntea
de navigație.
1.3
Administrația poate autoriza amenajarea intrărilor speciale în spațiile situate dedesubtul
punții pereților etanși cu condiția ca acestea să fie necesare pentru activitățile esențiale ale navei, și
anume deplasarea mașinilor și a pieselor de rezervă, și sub rezerva ca aceste intrări să fie etanșe și
echipate cu semnalizare sonoră și vizuală la puntea de navigație .
2
Pe puntea de navigație trebuie să fie prevăzute indicatoare pentru toate porțile din bordaj,
porțile de încărcare și alte dispozitive de închidere care, dacă sunt lăsate deschise sau dacă nu sunt
închise în mod corespunzător ar putea, în opinia Administrației, să ducă la inundarea unei încăperi
de categorie specială sau a unei încăperi ro-ro. Sistemul de indicare trebuie să fie proiectată pe
principiul securității intrinseci și trebuie să declanșeze un semnal luminos dacă poarta nu este
complet închisă sau dacă vreunul din dispozitivele de fixare nu este la loc și nu este complet închis
și să declanșeze un semnal sonor dacă această poartă sau aceste dispozitive de închidere sunt
deschise sau dacă dispozitivele de asigurare devin nesigure. Tabloul de indicare situat pe puntea de
navigație trebuie să fie echipat cu o funcție de selectare a regimului de lucru ,,port/voiaj pe mare”
stabilită astfel încât pe puntea de navigație să se declanșeze o alarmă sonoră dacă nava părăsește
portul cu porțile prova, porțile interioare, rampa pupa sau orice alte porți din bordaj neînchise sau
dacă vreun dispozitiv de închidere se află într-o poziție incorectă. Sursa de alimentare a sistemului
de indicare trebuie să fie independentă de sursa de alimentare utilizată pentru manevrarea și fixarea
porților.
3
Trebuie să fie instalate un sistem de supraveghere monitorizată și un sistem de detectare a
infiltrațiilor de apă pentru a transmite semnalizarea la puntea de navigație și la postul de comandă
**

Se face referire la Recomandarea cu privire la rezistență și la dispozitivele de securitate și închidere a porților din
bordaj de la navele de pasageri și ro-ro, adoptată de Organizație prin rezoluția A.793(19).

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

41

mașini a oricăror infiltrații de apă prin porțile prova interioare și exterioare, porțile pupa sau orice
alte porți din bordaj care pot duce la inundarea încăperilor de categorie specială sau încăperilor de
marfă ro-ro.
PARTEA B-3
ATRIBUIREA LINIEI DE ÎNCĂRCARE DE COMPARTIMENTARE
LA NAVELE DE PASAGERI
Regula 18
Atribuire, marcare și inscripționare a liniei de încărcare de compartimentare
la navele de pasageri
1
O linie de încărcare de compartimentare corespunzătoare liniei de încărcare de
compartimentare aprobată trebuie să fie atribuită și marcată pe ambele borduri ale navei în scopul
respectării gradului de compartimentare cerut. O navă destinată regimurilor de exploatare
alternative poate, dacă proprietarii doresc, să aibă una sau mai multe linii de încărcare suplimentare,
atribuite și marcate astfel încât să corespundă liniilor de încărcare de compartimentare pe care
Administrația le poate aproba pentru regimurile de exploatare mai sus menționate. Fiecare regim de
exploatare aprobat trebuie să respecte cerințele Părții B-1 din prezentul capitol indiferent de
rezultatele obținute pentru alte regimuri de exploatare.
2
Liniile de încărcare de compartimentare trebuie să fie înscrise în Certificatul de siguranță
pentru nava de pasageri așa cum sunt atribuite și marcate pe bord desemnând prin notația P1 pe
acelea care se raportează la cazul în care nava este angajată, în principal, în transportul pasagerilor
și prin notația P2, P3 etc. pe acelea care se raportează la alte cazuri de utilizare a navei. Cazul în
care nava este angajată, în principal, în transportul pasagerilor trebuie să fie luat ca un regim de
exploatare în care indicele de compartimentare cerut ,,R” va avea cea mai mare valoare.
3
Bordul liber, care corespunde fiecăreia din aceste linii de încărcare, trebuie să fie măsurat în
aceeași poziție și plecând de la aceeași linie de punte ca și în cazul stabilirii bordului liber în
conformitate cu Convenția internațională asupra liniilor de încărcare în vigoare.
4
Bordul liber, care corespunde fiecărei linii de încărcare de compartimentare aprobată, și
regimul de exploatare pentru care aceasta este aprobată, trebuie să fie indicate în mod clar în
Certificatul de siguranță pentru nava de pasageri.
5
În nici un caz, marca liniei de încărcare de compartimentare nu poate fi aplicată deasupra
liniei de încărcare maximă în apă sărată, așa cum s-a stabilit pornind de la situația de asigurare a
rezistenței navei sau în conformitate cu Convenția internațională asupra liniilor de încărcare în
vigoare.
6
Indiferent de poziția mărcilor liniilor de încărcare de compartimentare, o navă nu trebuie să
fie încărcată în nici un caz astfel încât marca liniei de încărcare corespunzătoare sezonului respectiv
și zonei de navigație, așa cum s-a stabilit în conformitate cu Convenția internațională asupra liniilor
de încărcare în vigoare, să intre în apă.
7
În nici un caz, o navă nu trebuie să fie încărcată astfel încât, atunci când se află în apă sărată,
marca liniei de încărcare de compartimentare, corespunzătoare voiajului respectiv și regimului de
exploatare, să intre în apă.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

42

PARTEA B-4
MANAGEMENTUL STABILITĂȚII
Regula 19
Informații cu privire la controlul avariilor
1
Pentru orientarea ofițerului care răspunde de navă trebuie să fie expuse permanent sau
imediat disponibile pe puntea de navigație, planuri care indică în mod clar, pentru fiecare punte și
magazie, limitele compartimentelor etanșe, deschiderile din acestea cu mijloacele de închidere și
poziția comenzilor acestora, precum și măsurile luate pentru corectarea oricărei înclinări datorate
inundării. Suplimentar, se vor pune la dispoziția ofițerilor navei, broșuri care conțin informațiile mai
sus menționate.*
2
Ușile etanșe de la navele de pasageri, care pe timpul navigației se permite să rămână
deschise, trebuie să fie clar indicate în informația asupra stabilității navei.
3
Măsurile generale, ce vor fi incluse în această informație, trebuie să conțină o listă de
echipamente, condiții și proceduri operaționale, considerate necesare de către Administrație pentru
menținerea etanșeității în timpul operațiilor normale ale navei.
4
Măsurile specifice, ce vor fi incluse în această informație, trebuie să conțină o listă de
elemente (și anume închideri, siguranță marfă, sirenă de alarmă etc.) considerate de către
Administrație a fi vitale pentru supraviețuirea navei, pasagerilor și echipajului.
5
În cazul navelor cărora li se aplică cerințele de stabilitate din Partea B-1, informația asupra
stabilității navei în caz de avarie trebuie să asigure comandantului un mod simplu și ușor de înțeles
al evaluării capacității de supraviețuire a navei în toate cazurile de avarie care implică un
compartiment sau grup de compartimente.**
Regula 20
Încărcarea navelor de pasageri
1
La terminarea încărcării navei și înaintea plecării sale, comandantul trebuie să determine
asieta navei și stabilitatea navei și de asemenea să verifice și să consemneze în scris că nava
respectă criteriile de stabilitate din regulile corespunzătoare. Determinarea stabilității navei trebuie
să se facă întotdeauna prin calcul. În acest scop, Administrația poate permite utilizarea unui
calculator electronic pentru calcularea încărcăturii și stabilității sau a unui dispozitiv echivalent.
2
Apa de balast nu trebuie, de regulă, să fie transportată în tancuri destinate transportului de
combustibil lichid. La navele, la care practic nu se poate evita încărcarea apei de balast în tancurile
pentru combustibil lichid, trebuie să fie prevăzut un echipament, corespunzător cerințelor
Administrației, de separare hidrocarburi-apă sau alte mijloace echivalente, cum ar fi instalațiile de
recepție de la țărm considerate acceptabile de către Administrație pentru descărcarea apelor de
balast poluate.
3
Prevederile acestei reguli nu aduc nici un prejudiciu prevederilor Convenției internaționale
pentru prevenirea poluării de către nave în vigoare.

*
**

Se face referire la Instrucțiunile cu privire la planurile de control al avariilor (Circulara MSC/Circ.919).
Se face referire la Instrucțiunile ce vor fi elaborate de către Organizație.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

43

Regula 21
Punerea periodică în funcțiune și verificarea ușilor etanșe etc. de la bordul navelor de
pasageri
1
Săptămânal trebuie să se efectueze exerciții de manevrare a ușilor etanșe, a hublourilor, a
valvulele și dispozitivelor de închidere a scurgerilor și a jgheaburilor de zgură și gunoi. La navele
care efectuează voiaje a căror durată depășește o săptămână, trebuie să se efectueze un exercițiu
complet înaintea părăsirii portului, iar în timpul navigației se repetă exercițiul cel puțin o dată pe
săptămână.
2
Toate ușile etanșe, atât cele cu balamale cât și cele acționate de o sursă de energie, care sunt
situate în pereții etanși și utilizate în timpul navigației, trebuie să fie manevrate zilnic.
3
Ușile etanșe, inclusiv mecanismele și indicatoarele respective, precum și valvulele a căror
închidere este necesară pentru asigurarea etanșeității compartimentului, ca și valvulele care
comandă manevrarea conexiunilor de echilibrare în caz de avarie, trebuie să fie inspectate periodic,
în timpul navigației, cel puțin o dată pe săptămână.
4
În jurnalul de bord trebuie să se menționeze toate exercițiile și verificările cerute de această
regulă arătându-se totodată amănunțit toate defectele constatate.
Regula 22
Prevenirea și controlul pătrunderii apei etc.
1
Toate ușile etanșe la apă trebuie să fie ținute închise în timpul navigației, cu excepția
faptului că acestea pot fi deschise pe timpul navigației, așa cum s-a specificat la paragrafele 3 și 4.
Ușile etanșe cu o lățime mai mare de 1,2 m, situate în încăperile de mașini, așa cum s-a permis prin
regula 13.10, pot fi deschise numai în cazurile detaliate în această regulă. Orice ușă, care este
deschisă în conformitate cu prezentul paragraf, trebuie să fie pregătită pentru a fi imediat închisă.
2
Ușile etanșe, situate sub puntea pereților etanși, care au o lățime maximă liberă a deschiderii
mai mare de 1,2 m, trebuie să fie ținute închise atunci când nava se află pe mare, cu excepția
perioadelor limitate în decursul cărora Administrația consideră absolut necesar ca acestea să fie
deschise.
3
O ușă etanșă poate să fie deschisă în timpul navigației pentru a permite trecerea pasagerilor
sau echipajului sau atunci când activitatea din imediata apropiere a ușii necesită deschiderea
acesteia. Ușa trebuie să fie imediat închisă dacă s-a efectuat trecerea prin aceasta sau dacă scopul
care a necesitat deschiderea sa a fost atins.
4
Se permite ca anumite uși etanșe să poată rămâne deschise în timpul navigației numai dacă
acest lucru se consideră absolut necesar, și anume dacă deschiderea se consideră necesară pentru
exploatarea în siguranță și efectivă a mașinilor și mecanismelor navei sau pentru a permite
pasagerilor deplasarea liberă în condiții normale în toate zonele navei pentru pasageri. Această
decizie trebuie să fie luată de către Administrație după o examinare atentă a impactului său asupra
exploatării și capacității de supraviețuire a navei. Astfel, o ușă etanșă, care se permite să rămână
deschisă, trebuie să fie în mod clar indicată în informația asupra stabilității și trebuie să fie
întotdeauna pregătită pentru a fi imediat închisă.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

44

5
Panourile mobile ale pereților trebuie să fie întotdeauna situate la locul lor înainte ca nava să
părăsească portul și nu trebuie să fie îndepărtate în timpul navigației, cu excepția cazului unei
necesități urgente, la latitudinea comandantului. În cazul remontării acestora trebuie să fie luate
măsurile de precauție necesare pentru asigurarea etanșeității îmbinărilor. Ușile etanșe glisante,
acționate de surse de energie, autorizate în încăperile de mașini în conformitate cu regula 13.10,
trebuie să fie închise înainte ca nava să părăsească portul și trebuie să rămână închise în timpul
navigației, cu excepția cazului unei necesități urgente, la latitudinea comandantului.
6
Ușile etanșe, montate în conformitate cu regula 13.9.1 în pereții etanși care separă marfa
între încăperile punții, trebuie să fie închise înaintea începerii voiajului și trebuie să fie ținute
închise pe timpul navigației; ora deschiderii acestor uși în port și ora închiderii lor înainte ca nava să
părăsească portul trebuie să fie consemnate în jurnalul de bord.
7
Deschiderile pentru scările din bord și porțile de încărcare a mărfii situate sub puntea
pereților etanși trebuie să fie efectiv închise și fixate etanș înainte ca nava să părăsească portul și
trebuie să fie ținute închise pe timpul navigației.
8
Următoarele uși, situate deasupra punții pereților etanși, trebuie să fie închise și blocate
înainte ca nava să pornească în orice voiaj și trebuie să rămână închise și blocate până ce nava va
acosta în următoarea dană:
.1 porțile de încărcare a mărfii situate în bordaj sau pereții exteriori ai suprastructurilor
închise;
.2

vizoarele din prova prevăzute în pozițiile indicate în paragraful 8.1;

.3

porțile de încărcare marfă situate în pereții de coliziune; și

.4

rampele care constituie un alt sistem de închidere echivalent acelora definite în
paragrafele 8.1 până la 8.3 inclusiv.

9
Totuși, în cazul în care o ușă nu poate fi deschisă sau închisă în timp ce nava se află în dană,
aceasta poate fi deschisă sau lăsată deschisă în timp ce nava se apropie de dană sau se depărtează de
dană, cu condiția ca această perioadă să nu fie prelungită decât atât cât este necesar pentru a permite
manevrarea ușii. În orice caz, ușa interioară prova trebuie să fie ținută închisă.
10
Fără a ține seama de cerințele paragrafelor 8.1 și 8.4, Administrația poate permite ca
anumite uși să poată fi deschise, la latitudinea comandantului, dacă acest lucru este necesar pentru
exploatarea navei sau îmbarcarea și debarcarea pasagerilor atunci când nava se află în staționare
sigură la ancoră și cu condiția ca siguranța navei să nu fie compromisă.
11
Comandantul trebuie să se asigure de aplicarea efectivă a unui sistem de supraveghere și
raportare a închiderii și deschiderii ușilor indicat la paragraful 8.
12
Comandantul trebuie să se asigure, înainte ca nava să plece în orice voiaj, că în jurnalul de
bord este înscrisă ora ultimei închideri a ușilor indicate la paragraful 13 și ora oricărei deschideri a
anumitor uși în conformitate cu paragraful 14.
13
Ușile cu balamale, panourile demontabile, hublourile, deschiderile pentru scările din bord,
porțile de încărcare a mărfii și combustibilului lichid, precum și alte deschideri care prin aceste
reguli se cer a fi ținute închise în timpul navigației, trebuie să fie închise înainte ca nava să
părăsească portul. Orele închiderii și deschiderii (dacă se permite conform prezentelor reguli)
trebuie să fie notate în jurnalul de bord prescris de Administrație.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

45

14
Dacă la o întrepunte, pragul inferior al oricărui hublou indicat la regula 15.3.2 se află sub o
linie dusă paralel până la puntea pereților etanși la bordaj și care are punctul cel mai de jos la o
distanță de 1,4 m plus 2,5 % din lățimea navei deasupra apei atunci când nava părăsește portul, toate
hublourile din această întrepunte trebuie să fie închise etanș și blocate înainte ca nava să părăsească
portul, și nu trebuie să fie deschise înainte ca nava să ajungă în următorul port. La aplicarea acestui
paragraf se poate, după caz, să se țină seama de faptul că nava se află în apă dulce.
.1

Ora de închidere a acestor hublouri în port și ora de închidere și blocare a lor înainte ca
nava să părăsească portul trebuie să fie notate în jurnalul de bord prescris de
Administrație.

.2

La navele la care unul sau mai multe hublouri sunt amplasate astfel încât se aplică
cerințele paragrafului 15 dacă acestea navighează la pescajul lor maxim de
compartimentare, Administrația poate indica pescajul mediu limită la care aceste
hublouri vor avea marginile inferioare deasupra liniei dusă paralel până la puntea
pereților etanși la bordaj și care au punctul cel mai de jos la o distanță de 1,4 m plus
2,5 % din lățimea navei deasupra liniei de plutire corespunzătoare pescajului mediu
limitat și, deci, la care se va permite plecarea din port fără închiderea și blocarea lor în
prealabil și deschiderea lor pe mare sub responsabilitatea comandantului în timpul
voiajului spre următorul port. În zonele tropicale, așa cum se definește în Convenția
internațională asupra liniilor de încărcare în vigoare, acest pescaj limitat poate fi
majorat cu 0,3 m.

15
Hublourile și capacele lor care nu vor fi accesibile în timpul navigației trebuie să fie închise
și blocate înainte ca nava să părăsească portul.
16
Dacă se transportă mărfuri în aceste încăperi, hublourile și capacele lor trebuie să fie închise
și blocate înainte ca marfa să fie încărcată, iar închiderea și blocarea hublourilor trebuie să fie
înscrise în jurnalul de bord prescris de Administrație.
17
Dacă un jgheab de gunoi etc. nu se utilizează, atât capacul cât și valvula cerute la regula
15.10.2 trebuie să fie închise și asigurate.
Regula 23
Cerințe speciale pentru navele de pasageri și ro-ro
1
Încăperile de categorie specială și încăperile ro-ro trebuie să fie permanent inspectate și
supravegheate cu mijloace eficiente, cum ar fi supravegherea monitorizată, astfel încât orice
deplasare a vehiculelor în condiții meteorologice nefavorabile și accesul neautorizat al pasagerilor
la acestea să poată fi detectat atunci când nava este în marș.
2
Documentele privind procedurile de exploatare pentru închiderea și asigurarea tuturor ușilor
din bordaj, porților de încărcare și a altor dispozitive de închidere care, dacă sunt lăsate deschise sau
nu sunt în mod corespunzător asigurate, ar putea, după cum consideră Administrația, să ducă la
inundarea unei încăperi de categorie specială sau a unei încăperi ro-ro, trebuie să fie disponibile la
bordul navei și să fie afișate într-un loc corespunzător.
3
Toate căile de acces care pornesc de la puntea ro-ro și rampele pentru vehicule spre spațiile
situate sub puntea pereților etanși trebuie să fie închise înainte ca nava să părăsească dana pentru
orice voiaj și trebuie să rămână închise până când nava va ajunge la următoarea dană.

43

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

4
Comandantul trebuie să se asigure că este implementat un sistem eficace de control și
semnalizare a închiderii și deschiderii căilor de acces prevăzute la paragraful 3.
5
Comandantul trebuie să se asigure că, înainte ca nava să părăsească dana și să pornească în
orice voiaj, ora ultimei închideri a căilor de acces prevăzute la paragraful 3 este consemnată în
jurnalul de bord, așa cum se cere prin regula 22.13.
6
Fără a ține seama de cerințele paragrafului 3, Administrația poate accepta ca unele căi de
acces să fie deschise pe timpul voiajului, dar numai pe o perioadă de timp suficientă pentru a
permite trecerea și, dacă este necesar, pentru activitatea esențială a navei.
7
Toți pereții transversali sau longitudinali, care sunt considerați eficace pentru reținerea apei
de mare acumulată pe puntea ro-ro, trebuie să se afle la locul lor și să fie bine fixați înainte ca nava
să părăsească dana și să rămână astfel amplasați și fixați până când nava ajunge la următoarea dană.
8
Fără a ține seama de cerințele paragrafului 7, Administrația poate accepta ca unele căi de
acces amenajate în cadrul unor asemenea pereți etanși să fie deschise pe timpul voiajului, dar numai
pentru o perioadă de timp suficientă pentru a permite trecerea și, dacă este necesar, pentru
activitatea esențială a navei.
9
La toate navele de pasageri și ro-ro, comandantul sau ofițerul desemnat trebuie să se
asigure că, fără aprobarea expresă a comandantului sau a ofițerului desemnat, nici unui pasager nu-i
este permis accesul la o punte ro-ro închisă pe timpul navigației.
Regula 24
Prevenirea și controlul pătrunderii apei etc. în navele de marfă
1
Deschiderile din bordaj situate sub puntea care delimitează extinderea verticală a avariei
trebuie să fie ținute închise pe timpul navigației.
2
Fără a ține seama de cerințele paragrafului 3, Administrația poate autoriza ca anumite uși să
poată fi deschise, la latitudinea comandantului, dacă este necesar pentru exploatarea navei și cu
condiția ca siguranța navei să nu fie compromisă.
3
Ușile etanșe sau rampele etanșe montate în scopul compartimentării interne în încăperile
mari de marfă trebuie să fie închise înaintea începerii voiajului și trebuie ținute închise pe timpul
navigației; ora deschiderii acestor porți în port și ora închiderii lor înainte ca nava să părăsească
portul trebuie să fie notate în jurnalul de bord.
4
Utilizarea ușilor și a capacelor gurilor de magazie destinate asigurării etanșeității
deschiderilor interne pentru acces trebuie să fie autorizate de către ofițerul de cart.
Regula 25
Indicatoare de nivel al apei la navele de marfă cu o singură magazie, altele decât vrachierele
1
Navele de marfă cu o singură magazie, altele decât vrachierele, construite înainte de 1
ianuarie 2007, trebuie să respecte cerințele prezentei reguli nu mai târziu de 31 decembrie 2009.
2
Navele cu lungimea (L) mai mică de 80 m sau cu lungimea (L) mai mică de 100 m, dacă
sunt construite înainte de 1 iulie 1998, și care au o singură magazie de marfă situată sub puntea de
bord liber sau mai multe magazii de marfă situate sub puntea de bord liber, care nu sunt separate de

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

47

nici un perete făcut etanș la această punte, trebuie să fie echipate în această încăpere sau în aceste
încăperi cu indicatoare de nivel al apei*.
3

Indicatoarele de nivel al apei cerute la paragraful 2 trebuie:
.1

să declanșeze o alarmă sonoră și vizuală la puntea de navigație dacă nivelul apei
deasupra fundului interior al magaziei de marfă atinge o înălțime de cel puțin 0,3 m și
alta dacă acest nivel atinge o înălțime care nu depășește 15% din înălțimea medie a
magaziei de marfă; și

.2

să fie instalate la extremitatea pupa a magaziei de marfă sau deasupra celei mai de jos
părți a fundului interior care nu este paralel cu linia de plutire prevăzută la proiectare.
Dacă deasupra fundului interior sunt montate coaste sau pereți etanși parțiali,
Administrația poate cere instalarea indicatoarelor suplimentare.

4
Indicatoarele de nivel al apei cerute la paragraful 2 nu trebuie să fie instalate la navele care
respectă prevederile regulii XII/12 și nici la navele care au compartimente laterale etanșe pe fiecare
latură a magaziei de marfă ce se extinde vertical cel puțin de la fundul interior până la puntea de
bord liber.”
PARTEA C
INSTALAȚII DE MAȘINI
2

După regula 35 se introduce următoarea nouă regulă 35-1:
,,Regula 35-1
Instalații de santină
1

Această regulă se aplică navelor construite la 1 ianuarie 2009 sau după această dată.

2

Nave de pasageri și nave de marfă

Trebuie să fie prevăzută o instalație de santină eficientă care, în toate condițiile
practice de exploatare a navei, permite să se aspire și să se evacueze apa din oricare
compartiment etanș, exceptând încăperile destinate permanent transportului de apă
dulce, apă de balast, combustibil lichid sau mărfuri lichide pentru care sunt prevăzute
alte mijloace eficiente de drenare a magaziei. Pentru evacuarea apei din magaziile
frigorifice trebuie să fie prevăzute mijloace eficiente.
2.2 Pompele sanitare, de balast și de serviciu general pot fi acceptate ca pompe de santină
independente acționate de o sursă de energie dacă sunt prevăzute cu racordurile
necesare la tubulatura de santină.
2.1

2.3

Întreaga tubulatură de santină folosită în interiorul depozitelor de cărbuni sau sub
acestea, în tancurile de depozitare a combustibilului sau în încăperile de mașini sau
căldări, inclusiv spațiile în care sunt amplasate tancurile de decantare a combustibilului
sau pompele de combustibil, trebuie să fie din oțel sau alt material corespunzător.

*

Se face referire la Standardele de performanță pentru indicatoarele de nivel al apei de la vrachiere și navele de
marfă cu o singură magazie, altele decât vrachierele, adoptate de Comitetul Securității Maritime prin rezoluția
MSC.188(79).

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

48

2.4

Amplasarea instalațiilor de santină și balast trebuie să fie astfel încât să se excludă
posibilitatea pătrunderii apei din mare și din spațiile pentru apa de balast în încăperile
de marfă și de mașini sau dintr-un compartiment în altul. Trebuie să se ia măsuri
pentru a se evita ca un diptanc cu racorduri de santină și balast să fie inundat în mod
accidental cu apă de mare atunci când conține marfă sau să fie golit prin tubulatura de
santină atunci când conține apă de balast.

2.5

Toate cutiile de distribuție și valvulele acționate manual și racordate la instalația de
santină trebuie să fie situate în locuri accesibile în împrejurări obișnuite.

2.6

Trebuie să se prevadă drenarea spațiilor de marfă închise, situate pe puntea pereților
etanși a unei nave de pasageri și pe puntea de bord liber a unei nave de marfă, cu
condiția ca Administrația să permită ca mijloacele de drenare să poată fi lăsate în orice
compartiment al oricărei nave sau clase de navă dacă aceasta consideră că dimensiunea
sau compartimentarea interioară a acestor spații nu afectează siguranța navei.

2.6.1

Dacă înălțimea bordului liber până la puntea pereților etanși sau puntea de bord liber
este astfel încât marginea punții este imersată la o înclinare a navei mai mare de 5°,
drenarea se va face cu ajutorul unui număr suficient de orificii de scurgere a apei cu
o dimensiune adecvată care permit scurgerea apei direct peste bord și care sunt
amplasate în conformitate cu cerințele regulii 15 în cazul unei nave de pasageri și în
conformitate cu cerințele pentru orificiile de scurgere, prizele de apă și orificiile de
evacuare din Convenția internațională privind liniile de încărcare în vigoare în cazul
unei nave de marfă.

2.6.2

Dacă bordul liber este astfel încât marginea punții pereților etanși sau marginea
punții de bord liber este imersată la o înclinare a navei mai mică sau egală cu 5°,
drenarea spațiilor de marfă împrejmuite de pe puntea pereților etanși sau de pe
puntea bordului liber, se va face printr-un spațiu sau spații adecvate, având o
capacitate adecvată, o alarmă pentru nivel maxim de apă și fiind prevăzute cu
instalații corespunzătoare pentru descărcarea peste bord. În plus, se va asigura că:
.1

numărul, dimensiunea și dispunerea orificiilor de scurgere sunt astfel încât să
se împiedice acumularea unei cantități excesive de apă cu suprafață liberă;

.2

instalațiile de pompare cerute de această regulă pentru navele de pasageri sau
navele de marfă, după caz, țin cont de cerințele pentru orice instalație fixă de
stingere a incendiilor prin pulverizare cu apă sub presiune;

.3

apa contaminată cu petrol sau alte substanțe periculoase să nu fie drenate spre
compartimentele mașinilor sau alte spații unde pot exista surse de aprindere; și

.4

dacă spațiul de marfă împrejmuit este protejat cu o instalație de stingere a
incendiului cu dioxid de carbon, orificiile de scurgere de pe punte trebuie să fie
prevăzute cu mijloace pentru a împiedica scurgerea gazului de stingere a
incendiului.

3

Nave de pasageri

3.1

Instalația de santină cerută de paragraful 2.1 trebuie să fie capabilă să funcționeze în
toate condițiile posibile după un accident dacă nava este în poziție de plutire dreaptă
sau înclinată. În acest scop se vor prevedea în general aspirații laterale, cu excepția
46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

49

compartimentelor înguste de la extremitățile navei unde o singură aspirație poate fi
suficientă. În compartimentele de formă neobișnuită, pot fi cerute aspirații
suplimentare. Instalațiile se vor face astfel încât apa din compartimente să se poată
scurge la tubulatura de aspirație. Dacă pentru compartimentele speciale Administrația
apreciază că prevederile pentru drenaj pot fi inoportune, poate să renunțe la ele dacă
din calculele efectuate în conformitate cu cerințele prevăzute la regulile 7 și 8 rezultă
că nu va fi redusă capacitatea de supraviețuire a navei.
3.2 La instalația principală de santină se vor prevedea cel puțin trei pompe acționate de o
sursă de energie, din care una poate fi acționată de mașina de propulsie. În cazul în care
criteriul de serviciu al pompei de santină este mai mare sau egal cu 30, se va prevedea o
pompă suplimentară independentă acționată de o sursă de energie.

Criteriul de serviciu al pompei de santină trebuie să fie calculat după cum urmează:
dacă P este mai mare decât P: criteriul
⎡ M + 2 P1 ⎤
72 ⋅ ⎢
⎥
⎣V + P1 − P ⎦

de

serviciu

al

pompei

de

santină

=

⎡ M + 2P ⎤
și în alte cazuri: criteriul de serviciu al pompei de santină = 72 ⋅ ⎢
⎥,
⎣ V ⎦
unde:
L=
M=

P=

V=
P1=

lungimea navei (măsurată în metri), așa cum a fost definită la regula 2;
volumul încăperii de mașini (măsurat în metri cubi), așa cum a fost
definit la regula 2, care se află sub puntea pereților etanși; cu
completarea la acesta a volumului oricărui tanc, utilizat permanent
pentru combustibil lichid, care se poate situa deasupra fundului interior
și în prova sau pupa încăperii de mașini;
volumul total al încăperilor pentru pasageri și al încăperilor pentru
echipaj situate sub puntea pereților etanși (măsurat în metri cubi) care
sunt prevăzute pentru cazarea pasagerilor și a echipajului și utilizarea
lor de către aceștia, excluzând încăperile pentru bagaje, magaziile,
cambuzele și încăperile pentru poștă;
volumul total al navei sub puntea pereților etanși
KN
unde:
N= numărul de pasageri pe care nava este autorizată să-l transporte; și
K= 0,056 L
Totuși, dacă valoarea produsului KN este mai mare decât valoarea sumei
lui P și a volumului total al încăperilor reale ocupate de pasageri, situate
deasupra punții pereților etanși, se poate lua în considerare pentru P1
această sumă sau două treimi din KN, care dintre acestea este mai mare.

3.3
Pe cât este posibil, pompele de santină acționate de o sursă de energie trebuie să fie
amplasate în compartimente etanșe separate și instalate sau dispuse astfel încât aceste
compartimente să nu fie inundate datorită aceleași avarii. Dacă mașinile principale de
propulsie, mașinile auxiliare și căldările se află în două sau mai multe compartimente etanșe,

47

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

atunci pompele destinate deservirii santinei trebuie, în măsura în care este posibil, să fie
repartizate în aceste compartimente.
3.4
La o navă cu lungimea mai mare sau egală cu 91,5 m sau al căror criteriu de serviciu
al pompei de santină, calculat în conformitate cu prevederile paragrafului 3.2, este mai mare
sau egal cu 30, trebuie să fie luate toate măsurile necesare pentru ca cel puțin o pompă de
santină acționată de o sursă de energie să poată fi utilizată în toate condițiile de inundare la
care nava trebuie să reziste, și anume:
.1 una din pompele de santină cerută trebuie să fie o pompă de avarie de un tip
submersibil fiabil, având sursa de energie situată deasupra punții pereților
etanși; sau
.2
pompele de santină și sursele lor de energie trebuie să fie repartizate pe toată
lungimea navei astfel încât cel puțin o pompă situată într-un compartiment
neavariat să poată fi folosită.
3.5
Cu excepția pompelor suplimentare care pot fi prevăzute numai pentru picuri, fiecare
pompă de santină cerută trebuie să fie instalată astfel încât să aspire apa din orice spațiu
cerut a fi drenat, conform paragrafului 2.1.
3.6
Fiecare pompă de santină acționată de o sursă de energie trebuie să poată pompa apa
din tubulatura principală de santină cu o viteză de cel puțin 2 m/s. Pompele de santină
independente acționate de o sursă de energie și situate în spațiile de mașini trebuie să aspire
direct din aceste spații, însă nu trebuie să fie cerute mai mult de două aspirații în fiecare
spațiu. Dacă sunt prevăzute două sau mai multe aspirații, cel puțin una trebuie să fie în
fiecare bord. Administrația poate cere ca pompele independente acționate de o sursă de
energie situate în alte spații să aibă aspirații directe separate. Aspirațiile directe trebuie să fie
amplasate corespunzător, iar cele din spațiul de mașini să aibă diametrul cel puțin egal cu cel
cerut pentru tubulatura principală de santină.
3.7.1 În spațiul de mașini, suplimentar față de aspirația sau aspirațiile directe cerute în
paragraful 3.6 trebuie să se prevadă o aspirație directă de la pompa principală de circulație la
nivelul santinei; această aspirație trebuie să aibă o valvulă de reținere. Diametrul tubului
acestei aspirații directe va fi egal cu cel puțin 2/3 din diametrul orificiului de aspirație al
pompei în cazul navelor cu abur și egal cu cel al orificiului de aspirație al pompei la navele
cu motor (motonave).
3.7.2 Dacă, după aprecierea Administrației, pompa principală de circulație nu este
adecvată acestui scop, o aspirație de santină directă de avarie trebuie să fie adusă de la cea
mai mare pompă disponibilă independentă, acționată de o sursă de energie, la nivelul
santinei din spațiul mașini; diametrul tubului de aspirație trebuie să fie egal cu diametrul
orificiului principal al pompei utilizate. Debitul pompei astfel racordate trebuie să
depășească debitul cerut unei pompe de santină cu o cantitate considerată de Administrație
ca fiind suficientă.
3.7.3 Tijele de acționare a organelor de închidere ale aspirației directe și ale prizei de apă
de mare trebuie scoase la o înălțime suficientă deasupra paiolului din compartimentul
mașini.
3.8
Toată tubulatura de santină de aspirație până la racordarea la pompe va fi
independentă de altă tubulatură.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

51

3.9
Diametrul d al tubulaturii principale de santină trebuie calculat conform formulei de
mai jos. Totuși, diametrul interior real al tubulaturii principale de santină poate fi rotunjit la
cea mai apropiată dimensiune standardizată acceptabilă pentru Administrație:
d = 25 + 1,68 L(B + D )
în care:
d
este diametrul interior al tubulaturii principale de santină (milimetri);
L
și B sunt lungimea și lățimea navei (metri), așa cum au fost definite la regula
2; și
D
este înălțimea de calcul a navei, până la puntea pereților etanși (metri) cu
condiția ca, într-o navă ce are un spațiu de marfă împrejmuit pe puntea pereților
etanși ce este drenat în interior în conformitate cu cerințele paragrafului 2.6.2 și care
se întinde pe întreaga lungime a navei, D să se măsoare până la următoarea punte
deasupra punții pereților etanși. Când spațiile de marfă închise acoperă o lungime
mai mică, D se va considera ca înălțimea de calcul până la puntea pereților etanși
plus lh/L unde l și h sunt lungimea agregatului și, respectiv, înălțimea spațiilor de
marfă împrejmuite (metri).
Diametrul ramificațiilor tubulaturii de santină trebuie să îndeplinească cerințele
Administrației.
3.10 Se vor lua măsuri de prevenire a inundării compartimentului deservit de o tubulatură
de aspirație de santină în cazul în care tubulatura din oricare alt compartiment s-ar sparge
sau deteriora la coliziune sau eșuare. În acest scop, tubulatura care trece printr-un punct
situat la o distanță de bordaj mai mică de 1/5 din lățimea navei (așa cum se prevede la regula
2 și măsurată perpendicular pe planul diametral la nivelul liniei de încărcare maximă de
compartimentare), precum și tubulaturile care trec prin chilele cheson trebuie să aibă o
valvulă de reținere în compartimentul care conține aspirația.
3.11 Cutiile de distribuție, robinetele și valvulele racordate la instalația de santină trebuie
să fie dispuse astfel încât, în caz de inundare, una din pompele de santină să poată evacua
apa din orice compartiment; în plus, deteriorarea unei pompe sau a racordului său la
tubulatura principală de santină situată în afara unei linii trase la o distanță de 1/5 din
lățimea navei, nu trebuie să scoată din funcțiune instalația de santină. Dacă există numai o
singură instalație de tubulaturi, comună tuturor pompelor, valvulele necesare pentru
manevrarea aspirațiilor santinei trebuie să poată fi comandate dintr-un punct situat deasupra
punții pereților etanși. Dacă în completarea instalației principale de santină există o instalație
de evacuare a apei în caz de avarie, aceasta trebuie să fie independentă de instalația
principală și amplasată astfel încât o pompă să poată evacua apa din orice compartiment în
condiții de inundare specificate în paragraful 3.1; în acest caz, numai valvulele necesare
pentru comanda instalației de avarie trebuie să aibă posibilitatea de a fi acționate dintr-un
punct aflat deasupra punții pereților etanși.
3.12 Toate robinetele și valvulele menționate la paragraful 3.11, care pot fi comandate
dintr-un punct aflat deasupra punții pereților etanși, trebuie să aibă comenzile însemnate clar
la locul lor de acționare și să fie prevăzute cu indicatoare care să arate dacă sunt deschise
sau închise.
4

Nave de marfă

Se va prevedea conectarea la instalația principală de santină a cel puțin două pompe
acționate de o sursă de energie, din care una poate fi acționată de mașina de propulsie. Dacă
Administrația consideră că siguranța navei nu este diminuată, poate accepta să nu se prevadă
instalații de santină în anumite compartimente.”
49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

52

CAPITOLUL II-2
CONSTRUCȚIE – PROTECȚIA CONTRA INCENDIULUI, DETECTAREA
ȘI STINGEREA INCENDIULUI
Regula 4 – Probabilitatea de aprindere
3
În paragraful 5.2.4, referirea la ,,regula II-1/25-9.2” se înlocuiește cu referirea la ,,regula II1/13-1.2”.
Regula 10 – Combaterea incendiului
4
În paragraful 2.2.4.1.2, referirea la ,,regula II-1/21” se înlocuiește cu referirea la ,,regula II1/35-1”.
Regula 20 – Protecția încăperilor pentru vehicule, încăperilor de categorie specială și
încăperilor ro-ro
5
În paragraful 6.1.4.1.3, referirea la ,,regula II-1/21” se înlocuiește cu referirea la ,,regula II1/35-1” și în paragraful 6.1.4.2, referirea la ,,regula II-1/22” se înlocuiește cu referirea la ,,regula II1/5-1”.

CAPITOLUL VI
TRANSPORTUL MĂRFURILOR
Regula 7 - Încărcarea, descărcarea și arimarea mărfurilor în vrac
6

În alineatul 2.1, referirea la ,,regula II-1/22” se înlocuiește cu referirea la ,,regula II-1/5-1”.
CAPITOLUL IX
MANAGEMENTUL PENTRU EXPLOATAREA ÎN SIGURANȚĂ A NAVELOR

Regula 1 - Definiții
7
În paragraful 3, referirea la ,,regula II-1/2.12” se înlocuiește cu referirea la ,,regula II1/2.22”.
CAPITOLUL XI-1
MĂSURI SPECIALE PENTRU SPORIREA SIGURANȚEI MARITIME
Regula 2 – Inspecții intensificate
8

Referirea la ,,regula II-1/2.12” se înlocuiește cu referirea la ,,regula II-1/2.22”.

9

După regula existentă 3 se adaugă următoarea nouă regulă:

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

53

,,Regula 3-1
Numărul de identificare a companiei și proprietarului înregistrat
1

Această regulă se aplică companiilor și proprietarilor înregistrați ai navelor cărora li se
aplică capitolul I.

2

În sensul prezentei reguli, proprietarul înregistrat trebuie să fie indicat de către
Administrație și Compania așa cum s-a definit la regula IX/I.

3

Fiecare Companie și proprietar înregistrat trebuie să aibă un număr de înregistrare care
corespunde Schemei numerelor IMO unice de identificare a companiei și proprietarilor
înregistrați adoptată de Organizație*.

4

Numărul de identificare a companiei trebuie să fie introdus în certificatele și copiile
certificate ale acestora emise conform regulii IX/4 și secțiunii A/19.2 sau A/19.4 din
Codul ISPS.

5

Această regulă va avea efect atunci când certificatele la care se face referire în
paragraful 4 sunt emise sau reînnoite la 1 ianuarie 2009 sau după această dată.”

Regula 5 – Fișa evidenței continue a istoriei navei
10
În paragraful 3, în prima propoziție, după cuvântul ,,informații” se introduc următoarele
cuvinte:

,,(Fișa evidenței continue a istoriei navei trebuie să conțină informațiile din paragrafele 3.7
și 3.10 atunci când aceasta se eliberează sau se actualizează la 1 ianuarie 2009 sau după
această dată)”;
și următoarele noi alineate .7 și .10 se introduc după cum urmează:
,,.7

numărul de identificare a proprietarului înregistrat;” și

,,.10

numărul de identificare a companiei;”.

11
În paragraful 3, alineatele existente .7 și .8 se renumerotează ca alineatele .8 și .9, iar
alineatele .9 și .13 se renumerotează ca alineatele .11 până la .15.
CAPITOLUL XI-2
MĂSURI SPECIALE PENTRU CONSOLIDAREA SECURITĂȚII MARITIME
Regula 1 - Definiții
12
În paragraful 1.6, referirea la ,,regula II-1/2.12” se înlocuiește cu referirea la ,,regula II1/2.22”.
APENDICE
CERTIFICATE
*

Se face referire la rezoluția MSC.160(78)intitulată ,,Adoptarea Schemei numerelor IMO unice de identificare a
companiei și proprietarilor înregistrați.

51

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

Model de Certificat de siguranță pentru navele de pasageri
13
În tabelul din paragraful 2.1.3, în secțiunea care începe cu cuvintele ,,PRIN PREZENTUL
SE CERTIFICĂ:”, referirea la ,,regula II-1/13” se înlocuiește cu referirea la ,,regula II-1/18”.

***

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

55

Anexa nr.2
OMTI nr…..din………
REZOLUȚIA MSC.216(82)
(adoptată la 8 decembrie 2006)
ADOPTAREA AMENDAMENTELOR LA CONVENȚIA INTERNAȚIONALĂ DIN 1974
PENTRU OCROTIREA VIEȚII OMENEȘTI PE MARE,
AȘA CUM A FOST AMENDATĂ
COMITETUL SECURITĂȚII MARITIME,
AMINTIND art. 28(b) privind crearea Organizației Maritime Internaționale referitor la
funcțiile Comitetului,
AMINTIND, DE ASEMENEA, art. VIII(b) din Convenția internațională din 1974 pentru
ocrotirea vieții omenești pe mare (SOLAS), denumită în continuare Convenția, cu privire la
procedura de amendare aplicabilă anexei la Convenție, cu excepția prevederilor cap. I al acesteia,
LUÂND ÎN CONSIDERARE, la cea de-a 82-a sesiune a sa, amendamentele la Convenție,
propuse și difuzate în conformitate cu art. VIII(b)(i) din aceasta,
1.
ADOPTĂ, în conformitate cu art. VIII(b)(iv) din Convenție, amendamentele la Convenție,
al căror text este redat în Anexele 1, 2 și 3 la prezenta rezoluție;
2.

STABILEȘTE, în conformitate cu art. VIII(b)(vi)(2)(bb) din Convenție, că:
(a)

amendamentele din anexa 1, se vor considera ca fiind acceptate la 1 ianuarie 2008;

(b)

amendamentele din anexa 2, se vor considera ca fiind acceptate la 1 iulie 2008; și

(c)

amendamentele din anexa 3, se vor considera ca fiind acceptate la 1 ianuarie 2010,

cu excepția cazului în care înainte de aceste date mai mult de o treime din guvernele contractante la
Convenție sau guvernele contractante ale căror flote comerciale reprezintă în total cel puțin 50% din
tonajul brut al flotei comerciale mondiale vor fi notificat obiecțiile lor la aceste amendamente;
3.
INVITĂ guvernele contractante la Convenție să noteze că, în conformitate cu art.
VIII(b)(vii)(2) din Convenție:
(a)

amendamentele din anexa 1 vor intra în vigoare la 1 iulie 2008;

(b)

amendamentele din anexa 2 vor intra în vigoare la 1 ianuarie 2009; și

(c)

amendamentele din anexa 3 vor intra în vigoare la 1 iulie 2010, după acceptarea lor
în conformitate cu paragraful 2 de mai sus;

4.
SOLICITĂ secretarului general, în conformitate cu art. VIII(b)(v) din Convenție, să
transmită tuturor Guvernelor contractante la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții și ale
textului amendamentelor conținute în Anexele 1, 2 și 3;

53

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

5.
SOLICITĂ, ÎN PLUS, secretarului general să transmită copii ale acestei rezoluții și ale
anexelor 1, 2 și 3 membrilor Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenție.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

57

ANEXA 2 la Rezoluția MSC.216(82)
AMENDAMENTE LA CONVENȚIA INTERNAȚIONALĂ DIN 1974
PENTRU OCROTIREA VIEȚII OMENEȘTI PE MARE,
AȘA CUM A FOST AMENDATĂ
CAPITOLUL II-1
CONSTRUCȚIE - STRUCTURĂ, COMPARTIMENTARE ȘI STABILITATE,
MAȘINI ȘI INSTALAȚII ELECTRICE
1

Textul existent al părților A, B și B-1 ale capitolului se înlocuiesc după cum urmează:
,,PARTEA A
GENERALITĂȚI
Regula 1
Aplicare

1.1
Dacă nu se prevede în mod expres altfel, prezentul capitol se aplică navelor ale căror chile
sunt puse sau care se află într-un stadiu similar de construcție la 1 ianuarie 2009 sau după această
dată.
1.2

În sensul acestui capitol, expresia stadiu similar de construcție înseamnă stadiul la care:
.1
.2

1.3

începe construcția identificabilă cu o anumită navă; și
a început asamblarea navei, incluzând cel puțin 50 tone sau 1% din masa estimată a
întregului material de construcție, luându-se în considerare valoarea mai mică dintre
acestea.

În sensul acestui capitol:
.1

expresia nave construite înseamnă nave ale căror chile sunt puse sau care sunt într-un
stadiu similar de construcție;

.2

expresia toate navele înseamnă nave construite înainte, la 1 ianuarie 2009 sau după
această dată;

.3

o navă de marfă, indiferent când a fost construită, care este transformată în navă de
pasageri, va fi considerată ca o navă de pasageri construită la data la care începe o
astfel de transformare;

.4

expresia transformări și modificări cu caracter major înseamnă, în sensul
compartimentării și stabilității unei nave de marfă, orice modificare la construcție care
afectează nivelul compartimentării acelei nave. Dacă o navă de marfă este supusă unei
astfel de modificări, se va demonstra că raportul A/R, calculat pentru navă după
efectuarea acestor modificări, nu este mai mic decât raportul A/R calculat pentru navă
înaintea efectuării acestei modificări. Totuși, în acele cazuri în care raportul A/R,
calculat pentru navă înaintea efectuării acestei modificări, este egal cu unitatea sau mai

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

58

mare decât aceasta, atunci este necesar ca valoarea A a acestei nave, calculată după
efectuarea modificării, să nu fie mai mică decât valoarea R.
2
Dacă nu se prevede în mod expres altfel, pentru navele construite înainte de 1 ianuarie 2009,
Administrația trebuie să se asigure că sunt respectate cerințele aplicabile conform prevederilor
capitolului II-1 din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, așa
cum a fost amendată prin rezoluțiile MSC.1(XLV), MSC.6(48), MSC.11(55), MSC.12(56),
MSC.13(57), MSC.19(58), MSC.26(60), MSC.27(61), Rezoluția 1 a Conferinței SOLAS 1995,
MSC.47(66), MSC.57(67), MSC.65(68), MSC.69(69), MSC.99(73), MSC.134(76), MSC.151(78) și
MSC.170(79).
3
Toate navele care sunt supuse reparațiilor, modificărilor, transformărilor și amenajării legate
de acestea trebuie să continue să corespundă cel puțin cerințelor aplicate anterior acestor nave.
Aceste nave, dacă au fost construite înainte de data la care oricare dintre amendamentele
corespunzătoare intră în vigoare, trebuie ca, de regulă, să corespundă cerințelor pentru navele
construite la sau după această dată cel puțin în aceeași măsură ca înainte de a fi supuse acestor
reparații, modificări, transformări sau amenajări. Reparațiile, modificările și transformările cu
caracter major și amenajările legate de acestea trebuie să respecte cerințele pentru navele construite
la sau după data la care oricare dintre amendamentele corespunzătoare intră în vigoare, în măsura în
care Administrația consideră acest lucru rezonabil și posibil.
4
Dacă Administrația unui Stat consideră că ruta protejată a voiajului și condițiile acestuia
sunt astfel încât să facă aplicarea oricăror cerințe specifice ale acestui capitol nerezonabilă sau
inutilă, ea poate să scutească de aceste cerințe navele individuale sau categoriile de nave autorizate
să arboreze pavilionul statului respectiv care, în cursul voiajului lor, nu se depărtează mai mult de
20 mile de țărmul cel mai apropiat.
5
În cazul utilizării navelor de pasageri pentru transportul special al unui număr mare de
pasageri de categorie specială, ca de exemplu transportul de pelerini, Administrația statului, al cărui
pavilion navele sunt autorizate să-l arboreze, dacă are certitudinea că este nerealizabilă aplicarea
cerințelor acestui capitol, poate scuti aceste nave de acele cerințe, cu condiția ca ele să respecte
integral prevederile:
.1

regulilor anexate la Acordul din 1971 privind navele de pasageri care efectuează
transporturi speciale; și

.2

regulilor anexate la Protocolul din 1973 privind amenajările la bordul navelor de
pasageri care efectuează transporturi speciale.
Regula 2
Definiții

În sensul acestui capitol, în afară de cazul în care se prevede în mod expres altfel:
1
Lungimea de compartimentare (Ls) a navei este cea mai mare lungime de calcul proiectată
a acelei părții a navei situată la nivelul punții sau punților sau sub puntea sau punțile care
delimitează extinderea verticală de inundare atunci când nava este la pescajul maxim de
compartimentare.
2

Lungimea la centru este mijlocul lungimii de compartimentare a navei.

3

Extremitatea pupa este limita pupa a lungimii de compartimentare.
56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

4

59

Extremitatea prova este limita prova a lungimii de compartimentare.

5
Lungimea (L) este lungimea așa cum s-a definit în Convenția Internațională asupra liniilor
de încărcare în vigoare.
6
Punte de bord liber este puntea așa cum s-a definit în Convenția Internațională asupra
liniilor de încărcare în vigoare.
7
Perpendiculara prova este perpendiculara prova așa cum s-a definit în Convenția
Internațională asupra liniilor de încărcare în vigoare.
8
Lățimea (B) este lățimea maximă de calcul a navei măsurată la pescajul maxim de
compartimentare sau sub acesta.
9
Pescajul (d) este distanța verticală de la linia chilei, măsurată la mijlocul navei, până la
linia de plutire considerată.

Pescajul maxim de compartimentare (ds) este linia de plutire care corespunde pescajului
10
liniei de încărcare de vară a navei;
11
Pescajul minim de exploatare (dl) este pescajul de exploatare corespunzător încărcării
minime prevăzute și volumului aferent tancurilor, incluzând totuși și balastul ce poate fi necesar
pentru stabilitate și/sau imersiune. Navele de pasageri vor include încărcarea completă cu pasageri
și echipaj la bord.
12
Pescajul parțial de compartimentare (dp) este pescajul minim de exploatare plus 60% din
diferența dintre pescajul minim de exploatare și pescajul maxim de compartimentare.
13
Asieta este diferența dintre pescajul prova și pescajul pupa, atunci când pescajele sunt
măsurate la extremitățile prova și respectiv pupa, indiferent de orice înclinare a chilei.
14
Permeabilitatea (μ) unui spațiu este partea din volumul imersat al acelui spațiu pe care îl
poate ocupa apa.
15
Compartiment de mașini înseamnă spațiul dintre pereții etanși de delimitare ai unei
încăperi ocupate de mașinile principale și auxiliare de propulsie, inclusiv căldările, generatoarele și
motoarele electrice destinate în primul rând propulsiei. În cazul configurațiilor neobișnuite,
Administrația poate defini limitele încăperilor de mașini.
16
navă.

Etanș la intemperii înseamnă că, în orice condiții întâlnite pe mare, apa nu va pătrunde în

17
Etanș la apă înseamnă existența eșantionajului și dispozitivelor care pot împiedica
pătrunderea apei în orice direcție sub presiunea unei coloane de apă ce se poate exercita în starea
intactă a navei sau după avarie. După avarie, înălțimea coloanei de apă se va considera pentru cele
mai nefavorabile condiții în starea de echilibru, inclusiv stadiile intermediare de inundare.
18
Presiunea nominală înseamnă presiunea hidrostatică la care fiecare element de construcție
sau dispozitiv considerat etanș la apă în calculele stabilității în starea intactă a navei și după avarie
este considerat a fi rezistent.

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

60

19
Puntea pereților etanși de la o navă de pasageri înseamnă puntea superioară în orice punct
de pe lungimea de compartimentare (Ls) până la care ajung pereții etanși principali și bordajul
navei, precum și puntea inferioară de pe care evacuarea pasagerilor și a echipajului nu va fi
împiedicată de pătrunderea apei în orice stadiu de inundare pentru cazurile de avarie definite la
regula 8 și în Partea B-2 din prezentul capitol. Puntea pereților etanși poate fi o punte în trepte. La o
navă de marfă, puntea de bord liber poate fi considerată drept puntea pereților etanși.
20
Deadweight este diferența în tone dintre deplasamentul navei în apă cu densitatea egală cu
1,025 la pescajul corespunzător bordului liber de vară atribuit și greutății navei goale.
21
Greutatea navei goale este deplasamentul navei, exprimat în tone, exclusiv marfa,
combustibilul, uleiul de ungere, apa de balast, apa dulce și apa de alimentare în tancuri, materialele
consumabile, precum și pasagerii, echipajul și bagajele lor.
22
Petrolier înseamnă un petrolier așa cum s-a definit la regula 1 a Anexei I din Protocolul
din 1978 referitor la Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave.
23
Nava de pasageri și ro-ro este nava de pasageri prevăzută cu încăperi de marfă ro-ro sau
încăperi de categorie specială așa cum s-a definit la regula II-2/3.
24

Vrachier este un vrachier așa cum s-a definit la regula XII/1.1.

25

Linia chilei este o linie paralelă la înclinarea chilei care, la mijlocul navei, trece prin:
.1

.2

26

fața superioară a chilei la planul diametral al navei sau la linia de intersecție a feței
interne a bordajului cu chila, dacă o chilă masivă se extinde sub această linie, la o
navă cu corp metalic; sau
la navele din lemn sau de construcție compozită, distanța este măsurată de la
marginea inferioară a baturei chilei. Dacă formele de la partea inferioară a secțiunii
maestre sunt goale sau dacă sunt prevăzute galborduri groase, distanța este măsurată
de la un punct unde linia părții plate a fundului, continuată spre interior,
intersectează planul diametral al navei la mijlocul navei.

Mijlocul navei este punctul median al lungimii (L).
Regula 3
Definiții privind părțile C, D și E

În sensul părților C, D și E, dacă nu se prevede în mod expres altfel:
1
Sistemul de comandă a instalației de guvernare este echipamentul prin care sunt transmise
comenzile de la puntea de navigație la agregatele de putere ale instalației de guvernare. Sistemul de
comandă a instalației de guvernare include transmițătoare, receptoare, pompe de comandă
hidraulice și motoarele lor aferente, regulatoare de turație, tubulaturi și cabluri.

Instalația principală de guvernare cuprinde mecanisme, acționările cârmei, agregatele de
2
putere ale instalației de guvernare, dacă există, echipamentul auxiliar și mijloacele de aplicare a
efortului la axul cârmei (de exemplu eche sau sector al echei) necesare pentru mișcarea cârmei și
guvernarea navei în condiții normale de exploatare.

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

3

61

Agregatul de putere al instalației de guvernare este:
.1

în cazul instalației de guvernare electrice, un motor electric și echipamentul său
electric aferent;

.2

în cazul instalației de guvernare electrohidraulice, un motor electric și echipamentul
său electric aferent și pompa aferentă; sau

.3

în cazul altei instalații hidraulice de guvernare, un motor de acționare și pompa
aferentă.

4
Instalația de guvernare auxiliară este echipamentul, altul decât orice altă parte a instalației
principale de guvernare, necesar să guverneze nava în cazul unei avarii la instalația principală de
guvernare care însă nu include echea, sectorul echei sau componentele servind aceluiași scop.
5
Condiții normale de exploatare și locuit sunt condițiile conform cărora nava în ansamblu,
mașinile, serviciile, dispozitivele și mijloacele care asigură propulsia, manevrabilitatea, navigația în
siguranță, protecția contra incendiilor și inundării, comunicațiile și semnalele interne și externe,
mijloacele de evacuare și vinciurile bărcilor de salvare, precum și mijloacele care asigură un confort
corespunzător condițiilor de locuit prevăzute, sunt într-o stare bună și funcționează normal.
6
Condiția de avarie este situația în care oricare dintre serviciile necesare pentru asigurarea
condițiilor normale de funcționare și locuit, nu sunt în stare bună de lucru datorită defectării sursei
principale de energie electrică.
7
Sursa principală de energie electrică este o sursă destinată alimentării cu energie electrică
a tabloului principal de distribuție în vederea distribuirii acestei energii la toate instalațiile și
sistemele necesare pentru menținerea navei în condiții normale de funcționare și locuit pe ea.
8
Navă lipsită de energie este starea navei în care instalația principală de propulsie, căldările
și instalațiile auxiliare nu sunt în funcțiune datorită lipsei de energie.
9
Stația principală de energie este spațiul în care este situată sursa principală de energie
electrică.
10
Tabloul principal de distribuție este un tablou de distribuție alimentat direct de la sursa
principală de energie electrică și destinat distribuirii energiei electrice la instalațiile și sistemele
navei.
11
Tabloul de distribuție de avarie este un tablou de distribuție care, în caz de avarie a
instalației principale de alimentare cu energie electrică, este alimentat direct de la sursa de energie
electrică de avarie sau de la sursa de avarie de tranziție și este destinat distribuirii energiei electrice
la instalațiile și sistemele de avarie.

Sursa de energie electrică de avarie este sursa de energie electrică destinată alimentării
12
tabloului de distribuție de avarie în cazul unei defecțiuni la alimentarea de la sursa principală de
energie electrică.
13
Sistemul cu transmisie mecanică este echipamentul hidraulic prevăzut pentru alimentarea
cu energie în vederea rotirii axului cârmei și cuprinde agregatul sau agregatele de putere ale
instalației de guvernare, împreună cu tubulatura și armăturile aferente și elementul de acționare a

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

62

cârmei. Sistemele cu transmisie mecanică pot avea componente mecanice (și anume echea, sectorul
echei și axul cârmei) sau componente destinate aceluiași scop.
14
Viteza maximă de serviciu la marș înainte este cea mai mare viteză pe care nava este
destinată să o mențină în serviciu pe mare la pescajul maxim.
15
Viteza maximă la marș înapoi este viteza estimată pe care nava o poate realiza la puterea
maximă înapoi prevăzută la proiectare la pescajul maxim.
16
Compartimente de mașini sunt toate încăperile de mașini de categoria A și toate celelalte
încăperi în care se află mașini de propulsie, căldări, agregate de combustibil lichid, mașini cu abur
și motoare cu combustie internă, generatoare și mecanisme electrice importante, stații de alimentare
cu combustibil, mașini frigorifice, de stabilizare, ventilație și aer condiționat și alte încăperi
similare, precum și accesul la aceste de încăperi.
17
Încăperi de mașini de categoria A sunt acele încăperi și accesurile la aceste încăperi în care
se află:
.1

mașini cu combustie internă folosite pentru propulsia principală;

.2

mașini cu combustie internă folosite în alte scopuri decât propulsia principală unde
aceste mașini au o putere totală de cel puțin 375 kW; sau

.3

orice căldare cu combustibil lichid sau agregate de combustibil lichid.

18
Posturi de comandă sunt acele spații în care sunt amplasate stația radio a navei,
echipamentul principal de navigație sau sursa de energie de avarie sau spațiile în care este
centralizat echipamentul pentru detectarea și stingerea incendiului.
19
Navă cisternă pentru transportul produselor chimice este o navă de marfă construită sau
adaptată și folosită pentru transportul în vrac al oricărui produs lichid cuprins:
.1

fie în capitolul 17 al Codului internațional pentru construcția și echipamentul navelor
care transportă produse chimice periculoase în vrac, adoptat de Comitetul Securității
Maritime prin Rezoluția MSC.4(48), denumit în continuare ăCodul internațional
pentru transportul produselor chimice”, așa cum poate fi amendat de Organizație;

.2

fie în capitolul VI al Codului pentru construcția și echipamentul navelor care
transportă produse chimice periculoase în vrac adoptat de Adunarea Organizației
prin Rezoluția A.212(VII), denumit în continuare ăCodul pentru transportul
produselor chimic”, așa cum a fost sau poate fi amendat de Organizație,

după cum este cazul.
20
Navă pentru transportul gazelor este o navă de marfă construită sau adaptată și folosită
pentru transportul în vrac al oricărui gaz lichefiat sau al altor produse cuprinse:
.1

fie în capitolul 19 din Codul internațional pentru construcția și echiparea navelor
care transportă gaze lichefiate în vrac, adoptat de Comitetul Securității Maritime prin
rezoluția MSC.5(48), denumit în continuare ăCodul internațional pentru transportul
gazelor”, așa cum poate fi amendat de Organizație;

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

.2

63

fie în capitolul XIX al Codului pentru construcția și echiparea navelor care transportă
gaze lichefiate în vrac adoptat de Adunarea Organizației prin rezoluția A.328(IX),
denumit în continuare ăCodul pentru transportul gazelor”, așa cum a fost sau poate fi
amendat de Organizație,

după cum este cazul.
Partea B
COMPARTIMENTARE ȘI STABILITATE
Regula 4
Generalități

Cerințele cu privire la stabilitatea după avarie prevăzute în părțile B-1 până la B-4 se aplică
1
navelor de marfă cu o lungime (L) mai mare sau egală cu 80 m și tuturor navelor de pasageri
indiferent de lungime, dar nu se aplică navelor de marfă care se dovedesc că respectă regulile de
compartimentare și stabilitate după avarie conținute în alte instrumente* elaborate de Organizație.
2
Administrația poate accepta metode de calcul echivalente pentru o anumită navă sau un
anumit grup de nave, dacă este convinsă că acestea asigură un grad de siguranță cel puțin egal cu
acela dat de prezentele reguli. Toate Administrațiile care autorizează aplicarea acestor metode de
calcul echivalente trebuie să comunice Organizației particularitățile acestora.
3
Navele trebuie să fie compartimentate cât mai eficient posibil, ținând seama de tipul
exploatării căreia îi sunt destinate. Gradul de compartimentare trebuie să varieze în funcție de
lungimea de compartimentare (Ls) a navei și tipul exploatării astfel încât cel mai mare grad de
compartimentare să corespundă navelor cu cea mai mare lungime de compartimentare (Ls), care
sunt în principal destinate transportului de pasageri.
4
Dacă se propune instalarea de punți, corpuri duble sau pereți longitudinali, care au o
etanșeitate suficientă pentru a împiedica inundarea, Administrația trebuie să se convingă că
influențele pozitive și negative ale acestor elemente de construcție sunt luate în calcul.

*

Navele de marfă care se dovedesc că respectă cerințele prevăzute în documentele de mai jos se pot exclude de la
aplicarea prevederilor părții B-1:
.1 Anexa I la MARPOL 73/78, cu excepția navelor OBO (mineraliere-vrachiere-petroliere) cu borduri libere de
tip B;
.2 Codul internațional pentru produse chimice în vrac;
.3 Codul internațional pentru transportul gazelor;
.4 Liniile directoare pentru proiectarea și construcția navelor de aprovizionare în larg (rezoluția A.469(XII));
.5 Codul de siguranță pentru nave cu destinație specială (rezoluția A.534(13), așa cum a fost amendat);
.6 Cerințele cu privire la stabilitatea după avarie prevăzute la regula 27 din Convenția internațională din 1966
asupra liniilor de încărcare, aplicate conform rezoluțiilor A.320(IX) și A.514(13), cu condiția ca în cazul
navelor de marfă cărora li se aplică prevederile regulii 27(9), pereții principali transversali etanși, care sunt
considerați eficienți, să fie distanțați conform prevederilor paragrafului (12)(f) din rezoluția A.320(IX),
exceptând navele destinate transportului de marfă pe punte; și
.7 Cerințele de stabilitate după avarie din regula 27 a Protocolului din 1988 asupra liniilor de încărcare, exceptând
navele destinate transportului de marfă pe punte.

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

64

PARTEA B-1
STABILITATE
Regula 5
Informația asupra stabilității în starea intactă a navei*
1
Toate navele de pasageri, indiferent de mărime, și toate navele de marfă cu lungimea (L)
mai mare sau egală cu 24 m trebuie ca, după finalizarea construcției, să fie supuse unei probe de
înclinări și determinate elementele stabilității lor.
2
Administrația poate scuti o anumită navă de marfă de efectuarea probei de înclinări
prevăzută la regula 5-1, dacă sunt disponibile date de stabilitate de bază deduse din proba de
înclinări a unei nave surori și dacă, spre satisfacția Administrației, se stabilește că aceste date de
bază permit obținerea informației sigure asupra stabilității pentru nava respectivă. O verificare a
greutății trebuie să fie efectuată la terminarea construcției și nava trebuie să fie supusă unei probe de
înclinare ori de câte ori, prin comparație cu datele de la proba de înclinări a unei alte nave surori se
constată o abatere de la deplasamentul navei goale care depășește 1% în cazul navelor cu o lungime
mai mare sau egală cu 160 m și o abatere de la deplasamentul navei goale care depășește 2% în
cazul navelor cu o lungime mai mică sau egală cu 50 m, procentul fiind stabilit prin interpolare
liniară în cazul lungimilor intermediare sau în cazul constatării unei abateri, în sens longitudinal, de
la poziția centrului de greutate a navei goale care depășește 0,5% din Ls.
3
Administrația poate, de asemenea, scuti de proba de înclinări o navă sau o categorie de
nave specializate pentru transportul lichidelor sau minereurilor în vrac, dacă datele provenite de la
nave similare arată clar că, având în vedere proporțiile și amenajările navei, aceasta va avea o
înălțime metacentrică mai mult decât suficientă în toate situațiile de încărcare probabile.
4
Dacă o navă suferă modificări care atrag modificarea apreciabilă a informației pentru
comandant, se va întocmi o altă informație modificată. Dacă este necesar se va executa o nouă
probă de înclinări. Nava trebuie supusă unei noi probe de înclinări dacă abaterile preconizate
depășesc una din valorile specificate la paragraful 5.
5
La intervale periodice care nu depășesc cinci ani, toate navele de pasageri trebuie să fie
supuse unei inspecții privind greutatea navei goale pentru verificarea oricăror modificări la
deplasamentul navei goale și la poziția, în sens longitudinal, a centrului de greutate a navei goale.
Nava trebuie să fie supusă unei noi probe de înclinări ori de câte ori se constată sau se anticipează o
abatere de la deplasamentul navei goale care depășește 2% sau o abatere, în sens longitudinal, de la
poziția centrului de greutate care depășește 1% din Ls în raport cu informația asupra stabilității
aprobată.
6
Fiecare navă trebuie să aibă scări de pescaj marcate vizibil în prova și pupa. Dacă mărcile
de pescaj nu sunt situate în locuri în care pot fi citite ușor sau dacă citirea acestora este dificilă din
cauza condițiilor de exploatare care stau la baza unei operațiuni speciale de transport, atunci nava
trebuie, de asemenea, să fie prevăzută cu un dispozitiv fiabil de măsurare a pescajului care permite
determinarea pescajelor în prova și pupa.

*

Se face referire la Codul privind stabilitatea în starea intactă a navei pentru toate tipurile de nave prevăzute în
instrumentele IMO, pe care Organizația l-a adoptat prin Rezoluția A.749(18).

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

65

Regula 5-1
Informația asupra stabilității care va fi furnizată comandantului*
1
Comandantului navei trebuie să-i fie furnizată această informație considerată satisfăcătoare
de către Administrație pentru a-i permite acestuia să obțină, într-o manieră simplă și rapidă,
caracteristicile precise ale stabilității navei în diverse condiții de exploatare. O copie a informației
asupra stabilității trebuie să fie furnizată Administrației.
2

Această informație trebuie să conțină:
.1

curbele sau tabelele înălțimii metacentrice minime în exploatare (GM), în funcție de
pescajul navei, care asigură conformitatea cu cerințele de stabilitate în starea intactă
a navei și de stabilitate după avarie sau, ca variantă, curbele sau tabelele
corespunzătoare cotei maxime admisibile a centrului de greutate (KG) în funcție de
pescajul navei, sau echivalente ale uneia dintre cele două curbe;

.2

instrucțiunile privind funcționarea dispozitivelor de echilibrare; și

.3

orice alte date și modalități care ar putea fi necesare pentru menținerea stabilității în
starea intactă a navei și a stabilității după avarie.

3
Informația asupra stabilității trebuie să reflecte influența diverselor asiete în cazurile în
care amplitudinea asietei în exploatare depășește +/- 0,5% din Ls.
4
La navele care trebuie să îndeplinească cerințele de stabilitate din partea B-1, informațiile
prevăzute la paragraful 2 sunt determinate pornind de la considerațiile relative la indicele de
compartimentare după cum urmează: GM minimă cerută (sau înălțimea maximă admisibilă a
centrului de greutate KG) pentru cele trei pescaje ds, dp și dl este egală cu GM (sau valorile KG) în
situațiile de încărcare corespunzătoare utilizate la calculul factorului de supraviețuire si. Pentru
pescaje intermediare, valorile ce vor fi utilizate trebuie să fie obținute prin interpolare liniară
aplicată la valoarea GM numai între pescajul maxim de compartimentare și pescajul parțial de
compartimentare și între linia de încărcare parțială și respectiv pescajul minim de exploatare.
Criteriile de stabilitate în stare intactă trebuie de asemenea să țină seama, pentru fiecare pescaj, de
cea mai mare dintre valorile minime ale GM cerute sau de cea mai mică dintre valorile maxime
admisibile ale KG pentru ambele criterii. Dacă indicele de compartimentare este calculat pentru
diferite asiete, unele din curbele GM cerute se vor stabili în același fel.
5
În cazul în care curbele sau tabelele înălțimii metacentrice minime de exploatare (GM), în
funcție de pescaj, nu sunt corespunzătoare, comandantul trebuie să se asigure că condiția de
exploatare a navei nu se abate de la situația de încărcare cunoscută sau să verifice prin calcul dacă
sunt respectate criteriile de stabilitate pentru această situație de încărcare.

*

Se face referire de asemenea la Liniile directoare pentru pregătirea informațiilor asupra stabilității în starea intactă a
navei (Circulara MSC/Circ.456); Instrucțiunile cu privire la stabilitatea în starea intactă a navei pentru navele cisternă
existente în timpul operațiunilor de transfer al lichidelor (Circulara MSC/Circ.706); și Instrucțiunile pentru comandant
în vederea evitării situațiilor periculoase în mări cu valuri din pupa și lateral pupa (Circulara MSC/Circ.707).

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

66

Regula 6
Indicele de compartimentare necesar R*
1
Compartimentarea unei nave se consideră a fi suficientă dacă indicele de compartimentare
efectiv A, obținut din calcul conform prevederilor regulii 7, nu este mai mic decât indicele de
compartimentare necesar R, calculat conform prezentei reguli și dacă, suplimentar, indicii parțiali
As, Ap și Al nu sunt mai mici de 0,9 R pentru navele de pasageri și 0,5 R pentru navele de marfă.
2
La toate navele cărora li se aplică cerințele de stabilitate din prezentul capitol, gradul de
compartimentare prevăzut trebuie să fie determinat de indicele de compartimentare necesar R, după
cum urmează:
.1

la navele de marfă cu lungimea (Ls) mai mare de 100 m:
R = 1−

.2

128
Ls + 152

la navele de marfă a căror lungime Ls este mai mare de 80 m, dar mai mică de 100
m:
Ls
R0 ⎤
⎡
R = 1 - ⎢1/(1 +
) ,
x
100 1 − R0 ⎥
⎣
⎦
unde R0 este valoarea R, calculată în conformitate cu formula din alineatul .1.

.3

la navele de pasageri:
R =1-

5000
Ls + 2,5 N + 15225

unde:
N =
N1 =
N2 =
.4

N1+2N2
numărul de persoane pentru care se prevăd bărci de salvare
numărul de persoane (inclusiv ofițerii și echipajul) pe care nava este
autorizată să-l transporte suplimentar față de N1.

dacă condițiile de exploatare sunt astfel încât este imposibil de respectat în practică
conformitatea cu prevederile paragrafului 2.3 din prezenta regulă pe baza formulei N
=N1+2N2 și astfel încât Administrația consideră că există un grad de pericol redus, se
poate lua o valoare N mai mică, dar în nici un caz mai mică decât N =N1+N2.

*

La adoptarea regulilor din părțile B până la B-4, Comitetul Securității Maritime a invitat Administrațiile să noteze
că aceste reguli vor fi aplicate în legătură cu notele explicative elaborate de Organizație în scopul asigurării aplicării lor
uniforme.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

67

Regula 7
Indicele de compartimentare efectiv A
1
Indicele de compartimentare efectiv A, obținut prin însumarea indicilor parțiali As, Ap și Al
(cu adaosul așa cum s-a arătat), s-a calculat pentru pescajele ds, dp și dl definite la regula 2 în
conformitate cu următoarea formulă:

A= 0,4 As + 0,4 Ap + 0,2 Al
Fiecare indice parțial este o sumă de contribuții de la toate cazurile de avarie luate în considerare,
utilizând următoarea formulă:
A = ∑ pi si

unde:
i

reprezintă fiecare compartiment sau grup de compartimente luat în considerare,

pi

indică probabilitatea ca numai compartimentul sau grupul de compartimente luat în
considerare să poată fi inundat, neținând seama de compartimentarea orizontală, așa
cum s-a definit la regula 7-1,

si

indică probabilitatea de supraviețuire după inundarea compartimentului sau grupului
de compartimente luat în considerare și ține seama de efectul compartimentării
orizontale, așa cum s-a definit la regula 7-2.

2
Pentru calculul lui A, se va utiliza o asietă nulă pentru pescajul maxim de compartimentare
și pescajul parțial de compartimentare. Asieta reală de exploatare trebuie să fie utilizată pentru
pescajul minim de exploatare. Dacă în orice condiție de exploatare, variația asietei în comparație cu
asieta calculată este mai mare de 0,5% din Ls, unul sau mai multe calcule suplimentare pentru A vor
fi prezentate pentru aceleași pescaje dar pentru asiete diferite astfel încât pentru toate condițiile de
exploatare, diferența la asietă în raport cu asieta de referință utilizată la un calcul, va fi mai mică de
0,5% din Ls.
3
Dacă se determină brațul de redresare pozitiv (GZ) din curba stabilității reziduale,
deplasamentul utilizat va fi acela al deplasamentului navei în stare intactă. Aceasta înseamnă că se
va utiliza metoda de calcul a deplasamentului constant.
4
Suma indicată prin formula de mai sus trebuie să fie considerată pe toată lungimea de
compartimentare a navei (Ls) pentru toate cazurile de inundare în care sunt implicate unul, două sau
mai multe compartimente adiacente. În cazul dispunerilor asimetrice, valoarea calculată a lui A va fi
valoarea medie obținută din calculele care implică ambele borduri. Ca alternativă, va fi luată acea
valoare care corespunde bordului în raport cu care, în mod evident, s-a obținut cel mai puțin
favorabil rezultat.
5
Atunci când există compartimente laterale, contribuția adusă la suma indicată de formulă
trebuie să fie considerată pentru toate cazurile de inundare în care sunt implicate compartimente
laterale. În plus, se pot adăuga cazurile de inundare simultană a unuia sau mai multor
compartimente laterale și a unuia sau mai multor compartimente interioare adiacente, dar excluzând

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

68

avaria cu extindere transversală mai mare de o jumătate din lățimea B a navei. În sensul acestei
reguli, extinderea transversală este măsurată în interior de la bordajul navei perpendicular pe planul
diametral al navei la nivelul pescajului maxim de compartimentare.
6
La calculele de inundare efectuate conform regulilor, numai o singură spărtură a corpului și
numai o singură suprafață liberă trebuie să fie luate în considerare. Se consideră că avaria se extinde
pe verticală de la linia de bază în sus la orice perete orizontal etanș de compartimentare de deasupra
liniei de plutire sau mai sus. Totuși, dacă o extindere mai mică a avariei conduce la o situație mult
mai critică, această extindere va fi luată în considerare.
7
Dacă tubulaturi, conducte sau tuneluri sunt situate în limitele compartimentelor considerate
inundate, se vor lua măsuri astfel încât inundarea progresivă să nu se poată extinde la alte
compartimente decât la acelea considerate a fi inundate. Totuși, Administrația poate permite o
inundare progresivă minoră dacă se demonstrează că efectele ei pot fi ușor controlate și siguranța
navei nu este compromisă.
Regula 7-1
Calculul factorului pi
1
Factorul pi trebuie să fie calculat pentru un compartiment sau un grup de compartimente în
conformitate cu paragrafele 1.1 și 1.2 utilizând următoarele notații:

j=

cifra atribuită zonelor avariate ce implică o avarie situată cel mai în pupa, în zona
Nr.1 pornind din pupa;

n = numărul de zone adiacente avariate implicate de avarie;
k = cifra atribuită unui anumit perete etanș longitudinal care servește drept barieră pentru
penetrarea transversală dintr-o zonă avariată luată în considerare de la bordaj spre
planul diametral al navei. Valoarea lui k pentru bordaj este egală cu 0.
x1 = distanța dintre extremitatea pupa a lui Ls și extremitatea pupa a zonei considerate;
x2 = distanța dintre extremitatea pupa a lui Ls și extremitatea prova a zonei considerate;
b = distanța transversală medie, în metri, măsurată perpendicular pe axa longitudinală la
nivelul liniei de încărcare maximă de compartimentare între bordajul exterior și un
plan vertical ipotetic care se extinde între limitele longitudinale utilizate în calculul
factorului pi și care este fie tangent, fie comun, în totalitate sau parțial, cu partea cea
mai din afară a peretelui etanș longitudinal considerat. Planul vertical trebuie să fie
orientat astfel încât distanța transversală medie până la bordajul exterior să fie
maximă, dar nu mai mult de două ori cea mai mică distanță dintre plan și bordaj.
Dacă partea superioară a peretelui etanș longitudinal se află sub linia de încărcare
maximă de compartimentare se consideră că planul vertical utilizat la determinarea
lui b se extinde în sus până la linia de plutire maximă de compartimentare. În nici un
caz, b nu se va lua mai mare de B/2.

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

69

Dacă avaria implică numai o singură zonă:
pi = p(x1j,x2j)·[r(x1j,x2j,bk)-r(x1j,x2j,bk-1)]
Dacă avaria implică două zone adiacente:
pi = p(x1j,x2j+1)·[r(x1j,x2j+1,bk)-r(x1j,x2j+1,bk-1)]
- p(x1j,x2j)·[r(x1j,x2j,bk)-r(x1j,x2j,bk-1)]
- p(x1j+1,x2j+1)·[r(x1j+1,x2j+1,bk)-r(x1j+1,x2j+1,bk-1)]
Dacă avaria implică trei sau mai multe zone adiacente:
Pi = p(x1j,x2j+n-1)·[r(x1j,x2j+n-1,bk)-r(x1j,x2j+n-1,bk-1)]
- p(x1j,x2j+n-2)·[r(x1j,x2j+n-2,bk)-r(x1j,x2j+n-2,bk-1)]
- p(x1j+1,x2j+n-1)·[r(x1j+1,x2j+n-1,bk)-r(x1j+1,x2j+n-1,bk-1)]
+ p(x1j+1,x2j+n-2)·[r(x1j+1,x2j+n-2,bk)-r(x1j+1,x2j+n-2,bk-1)]
în aceste formule r(x1, x2, b0)=0
1.1

Factorul p(x1, x2) va fi calculat după următoarea formulă:
Lungimea maximă relativă de gabarit a avariei
Punctul de articulare în repartiție
Probabilitatea cumulativă la Jkn
Lungimea maximă absolută a avariei
Lungimea la care repartiția relativă se termină

Jmax = 10/33
Jkn = 5/33
Pk = 11/12
lmax = 60 m
L* = 260 m

Probabilitatea densității la J = 0
⎛ p
1 − pk ⎞
⎟
b0 = 2⎜ k −
⎜J
⎟
⎝ kn J max − J kn ⎠

Dacă Ls ≤ L*:
⎧
l
J m = min ⎨ J max , max
Ls
⎩
J
J= m+
2

⎫
,⎬
⎭

1 2 2
1 − 1 + (1 − 2 pk )b0 J m + b0 J m
4
b0

b12 = b0
Dacă Ls > L*:
⎧
l ⎫
*
J m = min ⎨ J max , max ⎬
L* ⎭
⎩
67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

70

J *
Jk * = m +
2

1 2 *2
1 − 1 + (1 − 2 pk )b0 J m * + b0 J m
4
b0

*

Jm =

J m ⋅ L*
Ls
*

J ⋅ L*
Jk = k
Ls
⎛p
1 − pk ⎞
⎟
b12 = 2⎜ k −
⎜J
Jm − Jk ⎟
⎝ k
⎠
1 − pk
p
b11 = 4
− 2 k2
(J m − J k )J k J k
b21 = −2

1 − pk
(J m − J k )2

b22 = −b21 J m
Lungimea avariei adimensionale:
J=

(x 2 − x1)
Ls

Lungimea relativă a unui compartiment sau a unui grup de compartimente:
Jn se va lua ca fiind egal cu cea mai mică dintre valorile J și Jm
1.1.1
Dacă niciuna din limitele compartimentului sau grupului de compartimente considerat nu
coincide cu extremitatea pupa sau extremitatea prova:

J < Jk :
p( x1, x 2 ) = p1 =

1 2
J (b11 J + 3b12 )
6

J > Jk :

(

1
1
1
3
2
3
3
p( x1, x 2) = p 2 = − b11 J k + (b11 J − b12 )J k + b12 JJ k − b21 J n − J k
3
2
3
1
2
2
+ (b21 J − b22 ) J n − J k + b22 J ( J n − J k )
2

(

)

)

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

71

1.1.2
Dacă limita pupa a unui compartiment sau a unui grup de compartimente considerat
coincide cu extremitatea pupa sau dacă limita prova a unui compartiment sau a unui grup de
compartimente considerat coincide cu extremitatea prova:

J < Jk :
p( x1, x 2) =

1
( p1 + J )
2

J > Jk :
p( x1, x 2) =

1
( p2 + J )
2

1.1.3
Dacă un compartiment sau un grup de compartimente considerat se extinde pe întreaga
lungime de compartimentare (Ls):

p(x1,x2) = 1
1.2

Factorul r(x1,x2,b) se va determina cu următoarea formulă:
⎡
⎤
G
r ( x1, x 2, b ) = 1 − (1 − C ) ⋅ ⎢1 −
⎥
⎣ p( x1, x 2 ) ⎦

unde:
C = 12 ⋅ J b ⋅ (− 45 ⋅ J b + 4) ,
Jb =

unde

b
15 ⋅ B

1.2.1 Dacă un compartiment sau un grup de compartimente considerat se extinde pe întreaga
lungime de compartimentare (Ls):

1
2
G = G1 = b11 J b + b12 J b
2
1.2.2 Dacă niciuna din limitele unui compartiment sau grup de compartimente considerat nu
coincide cu extremitatea pupa sau prova:

1
1
3
2
G = G2 = − b11 J 0 + (b11 J − b12 )J 0 + b12 JJ 0 , unde
3
2
J 0 = min ( J , J b )
1.2.3 Dacă limita pupa a unui compartiment sau grup de compartimente considerat coincide cu
extremitatea pupa sau dacă limita prova a unui compartiment sau grup de compartimente considerat
coincide cu extremitatea prova:
1
G = ⋅ (G2 + G1 ⋅ J )
2

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

72

Regula 7-2
Calculul factorului si
1
Factorul si se va determina pentru fiecare caz de inundare ipotetică, care implică un
compartiment sau un grup de compartimente, în conformitate cu următoarele notații și prevederi din
această regulă.

θe este unghiul de înclinare (măsurat în grade) corespunzător poziției de echilibru în oricare
stadiu de inundare;

θv, în oricare stadiu de inundare, este unghiul la care brațul de redresare devine negativ sau
unghiul la care o deschidere, care nu poate fi închisă etanș la intemperii, intră în apă;
GZmax este brațul de redresare pozitiv maxim (măsurat în metri) până la unghiul θv;
Domeniu este intervalul brațelor de redresare pozitive (în grade), măsurat de la unghiul θe.
Domeniul pe care brațul de stabilitate este pozitiv se va lua până la unghiul θv;
Stadiu de inundare înseamnă toate etapele separate din timpul procesului de inundare,
inclusiv stadiul care precede echilibrarea (dacă există), până la echilibrul final care a fost
atins.
1.1
Factorul si pentru orice caz de avarie în orice situație de încărcare inițială, di, se obține din
formula:

si = minim {sintermediar, i sau sfinal, i · smom, i}
unde:
sintermediar, i este probabilitatea de a supraviețui tuturor stadiilor intermediare de inundare până
la stadiul de echilibru final și se calculează în conformitate cu paragraful 2;
sfinal, i este probabilitatea de a supraviețui în stadiul de echilibru final după inundare. Se
calculează în conformitate cu paragraful 3;
smom, i este probabilitatea de a supraviețui momentelor de înclinare și se calculează în
conformitate cu paragraful 4.
2
Factorul sintermediar, i este aplicabil numai navelor de pasageri (la navele de marfă sintermediar, i
se va lua egal cu o unitate) și va fi luat cel puțin din factorii s obținuți din toate stadiile de inundare,
inclusiv stadiul care precede echilibrarea, dacă există, și se va calcula după cum urmează:
1

sintermediar, i

Domeniul ⎤ 4
⎡ GZ
= ⎢ max ⋅
⎥
7
⎦
⎣ 0,05

unde GZmax nu se va lua mai mare de 0,05 și Domeniul nu mai mare de 70. sintermediar, i = 0
dacă unghiul intermediar de înclinare transversală depășește 150. Dacă sunt necesare
dispozitive de echilibrare, timpul pentru echilibrare nu va depăși 10 min.
70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

3

73

Factorul sfinal, i se obține din formula:
1

sfinal, i

Domeniul ⎤ 4
⎡ GZ
= K ⋅ ⎢ max ⋅
⎥
16
⎦
⎣ 0,12

unde GZmax nu va fi luat mai mare de 0,12 m;
Domeniul nu va fi luat mai mare de 160;
K=1

dacă θ e ≤ θ min

K=0

dacă θ e ≥ θ max

K=

θ max − θ e
θ max − θ min

în alte cazuri,

unde:

θ min este egal cu 70 pentru navele de pasageri și 250 pentru navele de marfă; și
θ max este egal cu 150 pentru navele de pasageri și 300 pentru navele de marfă.
4
Factorul smom, i este aplicabil numai navelor de pasageri (la navele de marfă smom, i se va lua
egal cu o unitate) și se calculează la stadiul de echilibru final cu formula:

s mom ,i =

(GZ max − 0,04) ⋅ Deplasament
M inclinare

unde:
Deplasamentul este deplasamentul în starea intactă a navei la pescajul de compartimentare;
Minclinare este momentul de înclinare maximă ipotetică calculat în conformitate cu alineatul
4.1; și
smom, i ≤ 1
4.1

Momentul de înclinare Minclinare se va calcula după cum urmează:
Minclinare = maxim {Mpasager sau Mvant sau Mambarcatiune de salvare}

4.1.1 Mpasager este momentul de înclinare maximă ipotetică care rezultă din deplasarea pasagerilor
și se va obține după cum urmează:

Mpasager = (0,075 · Np) ·(0,45 · B) (tm)

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

74

unde:
Np este numărul maxim de pasageri autorizat la bord în condiția de exploatare care
corespunde pescajului maxim de compartimentare considerat; și
B este lățimea navei.
Ca variantă, momentul de înclinare poate fi calculat considerând că pasagerii sunt repartizați
în număr de patru persoane pe metru pătrat în zonele de punte disponibile într-unul din
bordurile navei, pe punțile unde sunt amplasate posturi de adunare și astfel încât aceștia să
producă cel mai nefavorabil moment de înclinare. În acest sens, se va considera o greutate
de 75 kg per pasager.
4.1.2 Mvant este forța maximă ipotetică a vântului care acționează în situația de avarie:

Mvant = (P · A · Z)/9,806 (tm)
unde:
P=
A=
Z=
T=

120 N/m2;
aria laterală proiectată deasupra liniei de plutire;
distanța de la centrul proiecției suprafeței laterale a navei deasupra liniei de plutire
până la T/2; și
pescajul navei, di.

4.1.3 Mambarcatiune de salvare este momentul de înclinare maximă ipotetică datorat lansării la apă a
tuturor ambarcațiunilor de salvare complet încărcate, lansate din grui dintr-unul din bordurile navei.
Aceasta se calculează conform următoarelor ipoteze:
.1

toate bărcile de salvare și bărcile de urgență, care sunt situate în bordul în care nava are
înclinare după ce a suferit o avarie, se consideră a fi basculate cu încărcătură completă
și gata de coborâre;

.2

la bărcile de salvare, care sunt instalate pentru lansare la apă din poziția de arimare cu
încărcătură completă, se ia în considerare momentul de înclinare maximă din timpul
lansării la apă;

.3

o plută de salvare complet încărcată, care este atașată la fiecare gruie din bordul în care
nava s-a înclinat după ce a suferit o avarie, se consideră a fi basculată și gata de
coborâre;

.4

persoanele, care nu se află în mijloacele de salvare basculate, nu contribuie în mod
suplimentar la momentul de înclinare sau la momentul de redresare; și

.5

mijloacele de salvare din bordul navei, care este opus bordului în care este înclinată
nava, se consideră a se afla în poziție de arimare.

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

75

5
Inundarea asimetrică se va menține la un minimum compatibil cu măsurile eficiente. Dacă
este necesar să se corecteze unghiuri mari de înclinare, mijloacele acceptate pentru echilibrare
trebuie, pe cât posibil, să fie automate, dar în orice caz acolo unde sunt prevăzute comenzi ale
dispozitivelor de echilibrare, manipularea acestora trebuie să se efectueze dintr-un loc situat
deasupra punții pereților etanși. Aceste dispozitive, împreună cu comenzile lor trebuie să fie
acceptate de către Administrație*. Informații corespunzătoare cu privire la utilizarea dispozitivelor
de echilibrare trebuie să fie furnizate comandantului navei.
5.1
Tancurile și compartimentele, care servesc la această echilibrare, trebuie să fie prevăzute cu
tubulaturi de aerisire sau mijloace echivalente cu o secțiune transversală suficientă pentru a asigura
că debitul de apă în compartimentul de echilibrare nu este întârziat.
5.2
Factorul si se va lua întotdeauna egal cu zero în situațiile în care, ținând seama de afundare,
bandare și asietă, linia de plutire finală intră în apă:
.1

marginea inferioară a deschiderilor prin care este posibilă inundarea progresivă a navei
și această inundare nu este luată în considerare la calculul factorului si. Aceste
deschideri trebuie să includă conductele de aerisire, ventilatoarele și deschiderile care
sunt închise cu ajutorul ușilor sau capacelor etanșe la intemperii ale gurilor de magazii;
și

.2

orice parte a punții pereților etanși de la navele de pasageri considerată ca și cale de
evacuare în sensul respectării prevederilor capitolului II-2.

5.3
Factorul si se va lua egal cu zero dacă, ținând seama de afundare, bandare și asietă, în orice
stadiu intermediar sau final de inundare, este posibilă oricare din următoarele situații:
.1

intrarea în apă a capacului unei deschideri a evacuării verticale din puntea pereților
etanși prevăzută în scopul respectării prevederilor capitolului II-2;

.2

comenzile destinate acționării ușilor etanșe, dispozitivelor de echilibrare, valvulelor
situate pe tubulatură sau pe conductele de aerisire destinate menținerii integrității
pereților etanși la apă situați deasupra punții pereților etanși devin inaccesibile sau
inoperabile;

.3

intrarea în apă a oricărei părți din tubulatură sau a conductelor de aerisire care
traversează un perete de delimitare etanș situat într-un compartiment luat în
considerare în cazurile de avarie ce contribuie la indicele efectiv A, dacă nu sunt
prevăzute mijloace etanșe de închidere la nivelul fiecărui perete de delimitare.

5.4
Totuși, dacă compartimentele considerate inundate prin inundare progresivă sunt luate în
considerare în calculele de stabilitate după avarie, se pot calcula mai multe valori ale sintermediar, i
luând în considerare echilibrarea în alte stadii de inundare.
5.5
Cu excepția celor prevăzute la paragraful 5.3.1, nu este necesar să fie luate în considerare
deschiderile închise cu ajutorul capacelor etanșe ale gurii de vizitare și tambuchiurilor, al capacelor
etanșe mici ale gurilor de magazie, al ușilor etanșe glisante acționate de la distanță, al hublourilor
fixe din bord, precum și al ușilor etanșe de acces și al capacelor etanșe ale gurilor de magazie care
trebuie să fie ținute închise atunci când nava este pe mare.
*

Se face referire la Recomandarea cu privire la o metodă standard pentru stabilirea conformității cu cerințele pentru
situațiile de inundare transversală de la bordul navelor de pasageri, adoptată de Organizație prin Rezoluția A.266(VIII),
așa cum poate fi amendată.

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

76

6
Dacă pereții de delimitare orizontali etanși sunt prevăzuți deasupra liniei de plutire
considerată, valoarea s calculată pentru compartimentul inferior sau grupul de compartimente
inferioare se obține prin multiplicarea valorii obținute conform paragrafului 1.1 prin factorul de
reducere vm, calculat conform paragrafului 6.1, care reprezintă probabilitatea ca spațiile situate
deasupra compartimentării orizontale să nu fie inundate.
6.1

Factorul vm se obține cu ajutorul următoarei formule:
vm = v(Hj, n, m, d) – v(Hj, n, m-1, d)
unde:
Hj, n, m este înălțimea minimă deasupra liniei de bază, măsurată în metri, cuprinsă în limitele
extinderii longitudinale a x1(j)…x2(j+n-1) al celui de-al m perete orizontal de delimitare care se
consideră a fi limita extinderii verticale a inundării pentru compartimentele avariate
considerate;
Hj, n, m-1 este cea mai mică înălțime deasupra liniei de bază, măsurată în metri, cuprinsă în
limitele extinderii longitudinale a x1(j)…x2(j+n-1) al celui de-al (m-1) perete orizontal de
delimitare care se consideră a fi limita extinderii verticale a inundării pentru
compartimentele avariate considerate;
j înseamnă extremitatea pupa a compartimentelor avariate considerate;
m reprezintă fiecare perete orizontal de delimitare luat în considerare pe verticală față de
linia de plutire considerată;
d este pescajul considerat, așa cum s-a definit la regula 2; și
x1 și x2 reprezintă extremitățile compartimentului sau grupului de compartimente luate în
considerare la regula 7-1.

6.1.1 Factorii v(Hj, n, m, d) și v(Hj, n, m-1, d) se obțin cu ajutorul următoarelor formule:

v(H , d ) = 0,8

(H − d ) , dacă (H
7,8

m-d)

este mai mic sau egal cu 7,8 m;

⎡ (H − d ) − 7,8 ⎤
v(H , d ) = 0,8 + 0,2⎢
⎥ în toate celelalte cazuri,
4,7
⎣
⎦
unde:
v(Hj, n, m, d) se va lua egal cu 1 dacă Hm coincide cu peretele etanș de delimitare cel mai
ridicat al navei din limitele extinderii (x1(j) … x2(j+n-1)), și
v(Hj, n,0, d) se va lua egal cu 0.
În nici un caz vm nu va fi mai mic de zero sau mai mare de 1.
6.2
În general, fiecare contribuție dA la indicele A din cazul compartimentărilor orizontale se
obține din formula:

dA = pi ⋅ [v1 ⋅ s min 1 + (v2 − v1 ) ⋅ s min 2 + ... + (1 − vm−1 ) ⋅ s min m ]
74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

77

unde:
vm

= valoarea v calculată în conformitate cu paragraful 6.1;

s min = factorul s minim pentru toate combinațiile de avarii obținute atunci când avaria
ipotetică se extinde de la înălțimea avariei ipotetice Hm în jos.
Regula 7-3
Permeabilitatea
1
Pentru efectuarea calculelor de compartimentare și stabilitate de avarie conform regulilor,
permeabilitatea fiecărui compartiment general sau a unei porțiuni dintr-un compartiment trebuie să
fie după cum urmează:
Spații
Destinate rezervelor
Încăperi de locuit
Încăperi de mașini
Spații goale
Spații pentru lichide
1

Permeabilitate
0,60
0,95
0,85
0,95
0 sau 0,951

Se ia în considerare valoarea care respectă cele mai exigente cerințe.

2
Pentru efectuarea calculelor de compartimentare și stabilitate de avarie conform regulilor,
permeabilitatea fiecărui compartiment de marfă sau a unei porțiuni dintr-un compartiment de marfă
trebuie să fie după cum urmează:
Spații

Încăperi de marfă uscată
Încăperi pentru containere
Încăperi ro-ro
Spații pentru lichide
3

Permeabilitate
la pescajul ds
0,70
0,70
0,90
0,70

Permeabilitate
la pescajul dp
0,80
0, 80
0,90
0,80

Permeabilitate
la pescajul d1
0,95
0,95
0,95
0,95

Alte valori pentru permeabilitate se pot utiliza dacă se justifică prin calcule.
Regula 8
Cerințe speciale privind stabilitatea navelor de pasageri

1
O navă de pasageri, care transportă 400 de persoane sau mai mult, trebuie să aibă o
compartimentare etanșă în pupa peretelui de coliziune astfel încât si = 1 pentru cele trei situații de
încărcare pe care se bazează calculul indicelui de compartimentare și pentru o avarie ce implică
toate compartimentele situate pe o distanță egală cu 0,08 L măsurată pornind de la perpendiculara
prova.
2
O navă de pasageri, care transportă 36 de persoane sau mai mult, trebuie să poată rezista
unei avarii în bord cu o extindere așa cum s-a specificat la paragraful 3. Conformitatea cu această
regulă se va respecta prin demonstrarea că si, așa cum s-a definit la regula 7-2, nu este mai mic de
0,9 pentru cele trei situații de încărcare pe baza cărora se calculează indicele de compartimentare.

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

78

3
Dimensiunea avariei luată în considerare pentru demonstrarea conformității cu paragraful 2
va fi atât în funcție de N, așa cum s-a definit la regula 6, cât și în funcție de Ls, așa cum s-a definit la
regula 2, astfel încât:
.1

extinderea verticală a avariei se va lua în considerare de la linia teoretică de bază a
navei până la un punct situat la 12,5 m deasupra pescajului maxim de
compartimentare, așa cum s-a definit la regula 2, în afară de cazul în care o extindere
verticală mai mică a avariei ar da o valoare mai mică a lui si, caz în care se va utiliza
această extindere redusă;

.2

în cazul în care nava transportă 400 de persoane sau mai mult, se consideră că
extinderea longitudinală a avariei este egală cu 0,03 Ls, dar nu mai mică de 3 m în
orice punct de pe bordaj, și că adâncimea avariei este egală cu 0,1 B, dar nu mai
mică de 0,75 m măsurată de la bordaj spre interior, perpendicular pe planul diametral
al navei la nivelul pescajului maxim de compartimentare;

.3

în cazul în care nava transportă mai puțin de 400 persoane, se consideră că
extinderea longitudinală a avariei se situează în orice punct de pe bordaj, între pereții
transversali etanși, cu condiția ca distanța dintre doi pereți adiacenți transversali
etanși să nu fie mai mică decât extinderea avariei ipotetice. Dacă distanța dintre
pereții adiacenți transversali etanși este mai mică decât extinderea ipotetică a avariei,
numai unul din acești pereți trebuie să fie considerat eficace în sensul demonstrării
conformității cu paragraful 2;

.4

în cazul în care nava transportă 36 de persoane, se consideră că extinderea
longitudinală a avariei este egală cu 0,015 Ls, dar nu mai mică de 3 m, și că
adâncimea avariei este egală cu 0,05 B, dar nu mai mică de 0,75 m; și

.5

în cazul în care nava transportă mai mult de 36 persoane, dar mai puțin de 400
persoane, valorile extinderii și adâncimii avariei utilizate la calcularea dimensiunilor
avariei ipotetice se vor obține prin interpolare liniară între valorile extinderii și
adâncimii avariei pentru navele care transportă 36 de persoane și navele care
transportă 400 de persoane, așa cum s-a specificat la alineatele .4 și .2.
Regula 8-1
Capacitatea instalațiilor navelor de pasageri în condiții de inundare

1

Aplicare

Această regulă se aplică navelor de pasageri construite la 1 iulie 2010 sau după această dată cărora
li se aplică regula II-2/21.
2

Utilizarea instalațiilor esențiale în cazul inundării*

O navă de pasageri trebuie să fie concepută astfel încât instalațiile specificate la regula II-2/21.4 să
rămână funcționale atunci când nava în cazul unei inundării oricărui compartiment etanș.

*

Se face referire la Standardele de performanță pentru instalațiile și serviciile navei care rămân funcționale la
navele de pasageri pentru reîntoarcerea acestora în port și pentru evacuarea și abandonarea navei în ordine în cazul unui
accident (Circulara MSC/Circ.1214).

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

79

PARTEA B-2
COMPARTIMENTARE, ETANȘEITATE LA APĂ ȘI LA INTEMPERII
Regula 9
Dublu funduri la navele de pasageri și navele de marfă altele decât navele cisternă
1
Un dublu fund trebuie să fie prevăzut de la peretele de coliziune până la peretele picului
pupa, în măsura în care acest lucru este posibil și compatibil cu caracteristicile și condițiile de
exploatare specifice navei.
2
Dacă se cere un dublu fund, atunci plafonul dublu fundului trebuie să fie prelungit lateral
spre bordaje, astfel încât să protejeze eficace gurna. Această protecție se va considera satisfăcătoare
dacă plafonul dublu fundului nu se situează nicăieri sub un plan orizontal care este paralel cu linia
chilei și care se situează cel puțin la o distanță h măsurată pe verticală, de la linia chilei, și calculată
după formula:

h = B/20.
Totuși, în niciun caz valoarea lui h nu va fi mai mică de 760 mm și nu este necesar să se ia mai
mare de 2000 mm.
3
Puțurile mici construite în dublu fund în vederea drenării magaziilor etc. nu se vor extinde în
jos mai mult decât este necesar. Totuși, la extremitatea pupa a tunelului liniei de arbori se admit
puțuri care se extind până la bordaj. Administrația poate admite și alte puțuri (de ex. pentru uleiul
de ungere sub mașinile principale) dacă apreciază că amenajările asigură o protecție echivalentă cu
cea pe care o asigură un dublu fund, conform prevederilor din prezenta regulă. În niciun caz distanța
verticală de la fundul acestui puț până la planul ce coincide cu linia chilei nu trebuie să fie mai mică
de 500 mm.
4
Dublu fund poate să lipsească în dreptul tancurilor etanșe, inclusiv al tancurilor uscate de
dimensiune medie, cu condiția ca siguranța navei, în cazul unei avarii a fundului sau bordajului să
nu fie afectată.
5
În cazul navelor de pasageri cărora li se aplică prevederile regulii 1.5 și care efectuează un
serviciu regulat în limitele prevăzute pentru un voiaj internațional scurt, așa cum s-a definit la
regula III/3.22, Administrația poate admite ca dublu fundul să lipsească în orice porțiune a navei
dacă este convinsă că prevederea unui dublu fund în respectiva porțiune nu ar fi compatibilă cu
caracteristicile de bază și de exploatare specifice navei.
6
Orice parte a unei nave de pasageri sau a unei nave de marfă care nu este prevăzută cu un
dublu fund conform paragrafelor 1, 4 sau 5 trebuie să poată rezista avariilor la fund din această
parte a navei, așa cum s-a specificat la paragraful 8.
7
În cazul în care configurația fundului navei de pasageri sau a navei de marfă este deosebită,
trebuie să se demonstreze că nava poate rezista avariilor la fund, așa cum s-a specificat la paragraful
8.
8
Conformitatea cu paragraful 6 sau 7 se va realiza prin demonstrarea că si, atunci când se
calculează în conformitate cu prevederile regulii 7-2, nu este mai mic de 1 pentru toate condițiile de
exploatare, dacă în situația unei avarii ipotetice la fund situată în orice loc de pe fundul navei și cu
extinderea specificată în alineatul .2 de mai jos:

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

80

.1

inundarea acestor spații nu va duce la defectarea echipamentului pentru alimentarea
cu energie în caz de avarie, iluminat, comunicare internă, semnalizare sau la
defectarea altor dispozitive pentru caz de urgență situate în alte părți ale navei.

.2

dimensiunea ipotetică a avariei va fi după cum urmează:
Pentru o lungime de 0,3 L,
măsurată
de
la
perpendiculara prova a navei
Extindere
1/3 L2/3 sau 14,5 m, luândulongitudinală
se valoarea mai mică dintre
acestea
Extindere transversală B/6 sau 10 m, luându-se
valoarea mai mică dintre
acestea
Extindere verticală, B/20 sau 2 m, luându-se
măsurată de la linia valoarea mai mică dintre
acestea
chilei

.3

Orice altă parte a navei
1/3 L2/3 sau 14,5 m,
luându-se valoarea mai
mică dintre acestea
B/6 sau 5 m, luându-se
valoarea mai mică dintre
acestea
B/20 sau 2 m, luându-se
valoarea mai mică dintre
acestea

dacă o avarie cu dimensiuni mai mici decât acelea ale avariei maxime specificate la
alineatul .2 are consecințe mai grave, această avarie se va lua în considerare.

9
În cazul magaziilor mari inferioare de la navele de pasageri, Administrația poate cere o
înălțime mărită a dublu fundului de cel mult B/10 sau 3 m, luându-se valoarea mai mare dintre
acestea, măsurată de la linia chilei. Ca alternativă, avariile la fund pot fi calculate pentru aceste
zone, conform paragrafului 8, dar luând în considerare o extindere verticală mărită.
Regula 10
Construcția pereților etanși
1
Fiecare perete etanș de compartimentare, indiferent că este transversal sau longitudinal,
trebuie să fie construit cu dimensiunile indicate la regula 2.17. În toate cazurile, pereții etanși de
compartimentare trebuie să poată suporta cel puțin presiunea exercitată de o coloană de apă asupra
punții pereților etanși.
2
Treptele și nișele practicate în pereții etanși trebuie să prezinte aceeași rezistență ca și
peretele în care se află.
Regula 11
Încercarea inițială a pereților etanși etc.
1
Încercarea compartimentelor etanșe, care nu sunt utilizate pentru transportul lichidelor,
precum și a magaziilor de marfă, care sunt utilizate la balastare prin umplerea lor cu apă, nu este
obligatorie. Dacă nu este efectuată o încercare prin umplere cu apă, se va efectua încercarea cu jet
de apă, în cazul în care este practic posibil. Această încercare trebuie efectuată în stadiul cel mai
avansat posibil al amenajării navei. Dacă încercarea cu jet de apă nu este posibilă, deoarece poate
produce o eventuală avarie a mașinilor, izolației echipamentului electric sau a elementelor
amenajării, ea trebuie înlocuită printr-o examinare vizuală atentă a îmbinărilor sudate, completată,
dacă este necesar, cu metode cum ar fi examinarea cu lichide penetrante sau încercarea la
etanșeitate cu ultrasunete sau o încercare echivalentă. În orice caz, trebuie efectuată o examinare
amănunțită a pereților etanși.

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

81

2
Picul prova, dublu fundurile (inclusiv chila tunel) și dublu bordajul trebuie să fie încercate
cu o coloană de apă conform cerințelor regulii 10.1.
3
Tancurile, care sunt destinate depozitării lichidelor și care formează o parte din
compartimentarea navei, trebuie să fie încercate la etanșeitate și rezistența structurală cu o coloană
de apă corespunzătoare presiunii prevăzută la proiectare. În niciun caz înălțimea coloanei de apă nu
va fi mai mică decât înălțimea tubulaturii de aerisire sau înălțimea de 2,4 m deasupra plafonului
tancului, luându-se în considerare valoarea mai mare dintre acestea.
4
Încercările menționate la paragrafele 2 și 3 se efectuează în scopul verificării etanșeității
construcțiilor de compartimentare și nu trebuie să fie considerate ca încercări de confirmare a
valabilității vreunui compartiment pentru depozitarea combustibilului lichid sau pentru alte scopuri
speciale pentru care se poate cere o încercare severă în funcție de nivelul la care a ajuns lichidul în
tanc sau în tubulaturile racordate la acesta.

Regula 12
Pereții picului și încăperilor de mașini, tunelurile arborilor etc.
1
Se va prevedea un perete de coliziune care trebuie să fie etanș până la puntea pereților
etanși. Acest perete trebuie să fie situat la o distanță față de perpendiculara prova de cel puțin 0,05 L
sau 10 m, luându-se în considerare valoarea mai mică și, dacă se permite de către Administrație, de
cel mult 0,08 L sau 0,05L + 3 m, care dintre acestea este mai mare.
2
Dacă orice parte a navei situată sub linia de plutire se extinde pe lungimea navei în prova
perpendicularei prova, de exemplu bulbul, distanța convenită la paragraful 1 trebuie să fie măsurată
de la unul din punctele situate:
.1

la jumătatea lungimii acestei extinderi;

.2

la o distanță de 0,015L din lungimea navei în prova perpendicularei prova, sau

.3

la o distanță de 3 m în prova perpendicularei prova.

care dintre acestea dă distanța cea mai mică.
3
Peretele etanș poate avea nișe sau trepte, cu condiția ca acestea să fie în limitele prevăzute la
paragraful 1 sau 2.
4
Nicio ușă, gură de vizitare, deschidere de acces, conductă de aerisire sau orice altă
deschidere nu trebuie să fie prevăzută în peretele de coliziune sub puntea pereților etanși.
5.1
Exceptând cazurile prevăzute la paragraful 5.2, peretele de coliziune poate fi traversat sub
puntea pereților etanși de cel mult o țeavă pentru scurgerea lichidului conținut în tancul din picul
prova, cu condiția ca această țeavă să fie prevăzută cu o valvulă de închidere prin șurub, comandată
dintr-un punct situat deasupra punții pereților etanși și având corpul fixat pe peretele de coliziune în
interiorul picului prova. Totuși, Administrația poate autoriza montarea acestei valvule în partea din
pupa a peretelui de coliziune, cu condiția ca valvula să fie ușor accesibilă în orice condiții de
exploatare și spațiul în care se află să nu fie o încăpere de marfă. Toate valvulele trebuie să fie din

79

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

oțel, bronz sau alt material ductil aprobat. Valvulele din fontă obișnuită sau material similar nu sunt
acceptate.
5.2
Dacă picul prova este împărțit pentru a prelua două tipuri de lichide, Administrația poate
permite ca peretele de coliziune să fie traversat sub puntea pereților etanși de două țevi, fiecare
dintre acestea fiind montate așa cum se cere la paragraful 5.1, cu condiția ca Administrația să fie de
acord că nu există altă soluție practică pentru montarea celei de-a doua țevi și cu condiția ca gradul
de siguranță a navei, în ceea ce privește compartimentarea suplimentară prevăzută în picul prova, să
nu fie diminuat din această cauză.
6
Dacă este prevăzută o structură lungă la prova, peretele de coliziune trebuie să fie prelungit
etanș la intemperii până la puntea următoare situată deasupra punții pereților etanși. Prelungirea nu
trebuie să fie dispusă direct deasupra peretelui etanș cu condiția ca aceasta să se încadreze în
limitele prevăzute la paragraful 1 sau 2, cu excepția celor permise la paragraful 7, și cu condiția ca
acea parte din punte care formează nișa să fie efectiv etanșe la intemperii. Prelungirea trebuie să fie
dispusă astfel încât să se excludă posibilitatea deteriorării sale de către poarta prova în cazul
avarierii sau desprinderii acesteia.
7
Dacă sunt prevăzute porți prova și rampa înclinată de încărcare face parte din prelungirea
peretelui de coliziune deasupra punții pereților etanși, rampa trebuie să fie etanșă la intemperii pe
întreaga sa lungime. La navele de marfă, partea din rampă care este mai mare de 2,3 m deasupra
punții pereților etanși se poate extinde în prova limitei specificate la paragraful 1 sau 2. Rampele
care nu respectă cerințele de mai sus nu trebuie să fie considerate drept o prelungire a peretelui de
coliziune.
8
Numărul deschiderilor din prelungirea peretelui de coliziune aflat deasupra punții de bord
liber trebuie să fie redus la minimum compatibil cu proiectul și exploatarea normală a navei. Toate
aceste deschideri trebuie să poată fi închise etanș la intemperii.
9
Se vor monta pereți care să separe compartimentul mașinilor de încăperile de marfă și
încăperile de locuit din prova și pupa și se vor etanșeiza până la puntea pereților etanși. La navele
de pasageri, peretele picului pupa trebuie să fie de asemenea montat și etanșeizat până la puntea
pereților etanși. Totuși, peretele picului pupa poate prezenta o treaptă sub puntea pereților etanși cu
condiția ca gradul de siguranță a navei, în ceea ce privește compartimentarea, să nu fie diminuat din
această cauză.
10
În toate cazurile, tuburile etambou trebuie să fie închise în spații etanșe având un volum
moderat. La navele de pasageri, presetupa pupa trebuie să fie situată într-un tunel etanș al liniei de
arbori sau într-un alt spațiu etanș, separat de compartimentul tubului etambou și având un volum
astfel încât, dacă este inundat prin scurgerile presetupei, puntea pereților etanși să nu intre în apă.
La navele de marfă, alte măsuri de reducere la minimum a pericolului de pătrundere a apei în navă
în cazul avarierii tubului etambou se pot lua după cum consideră Administrația.
Regula 13
Deschideri în pereții etanși de sub puntea pereților etanși de la navele de pasageri
1
Numărul deschiderilor din pereții etanși trebuie să fie redus la minimum compatibil cu
proiectul și exploatarea normală a navei; aceste deschideri trebuie să fie prevăzute cu mijloace
corespunzătoare de închidere.
2.1
Dacă pereții etanși sunt traversați de tubulaturi, scurgeri, cabluri electrice etc., se vor lua
măsuri pentru menținerea etanșeității acestor pereți.

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

83

2.2
Pe pereții etanși nu se permite montarea valvulelor care nu fac parte dintr-o instalație cu
tubulaturi.
2.3
Plumbul sau alte materiale sensibile la căldură nu trebuie utilizate pentru instalațiile care
traversează pereții etanși, dacă deteriorarea acestor instalații ar compromite, în caz de incendiu,
etanșeitatea pereților.
3
Nu se admit nici un fel de porți, guri de vizitare sau deschideri de acces în pereții
transversali etanși care separă o încăpere de marfă de o încăpere de marfă adiacentă, cu excepțiile
prevăzute la paragraful 9.1 și la regula 14.
4
Sub rezerva prevederilor paragrafului 10 și cu excepția ușilor tunelurilor liniilor de arbori,
nu trebuie să existe mai mult de o ușă în fiecare perete etanș din interiorul încăperilor mașinilor
principale și auxiliare, inclusiv căldările ce deservesc necesitățile de propulsie. Dacă nava are două
sau mai multe linii de arbori, tunelurile trebuie să comunice printr-un coridor de intercomunicație.
Acest coridor nu trebuie să aibă o singură ușă de comunicare cu încăperea mașinilor dacă există
două linii de arbori și nu trebuie să aibă mai mult de două uși de comunicare cu încăperea mașinilor
dacă există mai mult de două linii de arbori. Toate aceste uși trebuie să fie de tip glisant și trebuie să
fie situate astfel încât să aibă pragurile situate cât mai sus posibil. Dispozitivul manual pentru
acționarea acestor uși aflate deasupra punții pereților etanși trebuie să fie situat în exteriorul
încăperilor mașinilor.
5.1
Ușile etanșe, cu excepția acelora prevăzute la paragraful 9.1 sau regula 14, trebuie să fie
uși glisante acționate electric în conformitate cu cerințele paragrafului 7, care pot să fie închise
simultan de la consola centrală de operare de pe puntea de navigație, în maximum 60 secunde, în
situația în care nava se află în poziție neînclinată.
5.2
Indiferent că sunt acționate electric sau manual, comenzile tuturor ușilor etanșe glisante
acționate electric trebuie să permită închiderea ușilor atunci când nava este înclinată cu 15° în
oricare bord. De asemenea, se va acorda atenție forțelor ce pot acționa asupra ambelor părți ale ușii,
așa cum se întâmplă atunci când apa curge prin deschidere exercitând o presiune statică echivalentă
cu o înălțime a apei de cel puțin 1 m deasupra pragului pe linia de centru a ușii.
5.3
Comenzile ușilor etanșe, inclusiv tubulatura hidraulică și cablurile electrice, trebuie să fie
ținute cât mai aproape posibil de pereții în care sunt montate ușile, pentru a reduce la minimum
posibilitatea ca ele să fie implicate în vreo avarie pe care o poate suferi nava. Poziționarea ușilor
etanșe și a comenzilor lor trebuie să fie astfel încât, dacă nava suferă o avarie în cadrul unei cincimi
din lățimea navei, așa cum s-a definit la regula 2, această distanță fiind măsurată perpendicular pe
planul diametral, la nivelul pescajului maxim de compartimentare, să nu fie afectată de acționarea
ușilor etanșe indiferent de porțiunea avariată a navei.
6
Toate ușile etanșe glisante acționate electric trebuie să fie prevăzute cu mijloace de
semnalizare ce vor indica, în toate posturile de comandă de la distanță, dacă ușile sunt deschise sau
închise. Posturile de comandă de la distanță trebuie să se afle situate numai pe puntea de navigație,
conform paragrafului 7.1.5 și într-un amplasament deasupra punții peretelui etanș, conform
paragrafului 7.1.4, pentru comanda manuală.
7.1

Fiecare ușă etanșă glisantă acționată electric trebuie:
.1

să aibă o mișcare verticală sau orizontală;

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

84

.2

sub rezerva paragrafului 10, să fie în mod normal limitată până la o deschidere liberă
maximă de 1,2 m. Administrația poate permite uși cu deschidere mai mare numai în
măsura în care se consideră necesar pentru operarea efectivă a navei cu condiția să
fie luate în considerare și alte măsuri de siguranță, inclusiv următoarele:
.1

să se acorde o atenție specială rezistenței ușii și dispozitivelor sale de
închidere pentru a împiedica scurgerile; și

.2

ușa să fie amplasată în cadrul zonei de avarie B/5;

.3

să fie prevăzută cu echipamentul necesar pentru a deschide și a închide ușa folosind
energia electrică, hidraulică sau orice altă formă de energie acceptată de
Administrație;

.4

să fie prevăzută cu un mecanism individual acționat manual. Trebuie să existe
posibilitatea de a deschide și a închide ușa manual, din ambele părți ale acesteia, și,
în plus, dintr-un loc accesibil aflat deasupra punții pereților etanși, printr-o mișcare
de manivelă cu rotație completă sau orice altă mișcare prezentând aceeași garanție de
siguranță și de un tip acceptat de Administrație. Direcția de rotație sau altă mișcare
se va indica clar în toate posturile de comandă. Timpul necesar pentru închiderea
completă a ușii atunci când aceasta este acționată manual nu trebuie să depășească
90 de secunde în situația în care nava se află în poziție neînclinată;

.5

să fie prevăzută cu comenzi pentru deschiderea și închiderea ușii cu energie, din
ambele părți ale acesteia, și, de asemenea, pentru închiderea ușii cu energie de la
consola centrală de operare de pe puntea de navigație;

.6

să fie prevăzută cu alarmă sonoră, distinctă față de orice altă alarmă din zonă, ce va
suna ori de câte ori ușa este închisă de la distanță cu energie electrică, timp de cel
puțin 5 secunde, dar nu mai mult de 10 secunde, înainte ca ușa să înceapă să se
deplaseze și va continua să sune până când ușa este complet închisă. În cazul
acționării manuale de la distanță, este suficient ca alarma sonoră să sune numai
atunci când ușa se deplasează. În plus, în zonele pentru pasageri și în zonele cu nivel
de zgomot ambiant ridicat, Administrația poate cere suplimentarea alarmei sonore cu
un semnal vizual intermitent la ușă; și

.7

să aibă o viteză aproximativ uniformă de închidere prin acționare cu energie. Timpul
de închidere, din momentul în care ușa începe să se deplaseze până în momentul în
care aceasta ajunge în poziția complet închis, nu trebuie să fie în niciun caz mai mic
de 20 de secunde sau mai mare de 40 de secunde, în situația în care nava se află în
poziție neînclinată.

7.2
Energia electrică necesară pentru ușile etanșe glisante acționate electric trebuie să fie
asigurată de la tabloul de distribuție de avarie, direct sau printr-un tablou de distribuție situat
deasupra punții pereților etanși. Circuitele aferente de comandă, semnalizare și alarmă trebuie să fie
alimentate de la tabloul de distribuție de avarie, direct sau printr-un tablou de distribuție situat
deasupra punții pereților etanși și trebuie să poată fi alimentate automat de sursa temporară de
energie electrică de avarie conform regulii 42.3.1.3 în cazul defectării sursei principale de energie
electrică sau a sursei de energie electrică de avarie.
7.3

Ușile etanșe glisante acționate cu energie trebuie să aibă:

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

85

.1

fie un sistem hidraulic centralizat cu două surse de energie independente, fiecare
constând dintr-un motor și o pompă care pot închide simultan toate ușile. În plus,
pentru întreaga instalație trebuie să existe acumulatoare hidraulice cu capacitate
suficientă pentru a acționa toate ușile de cel puțin trei ori, și anume închis-deschisînchis, la o înclinare a navei de 15°. Acest ciclu de operare trebuie să poată fi
asigurat de acumulator atunci când nu există presiune la pompă. Fluidul folosit
trebuie să fie ales avându-se în vedere temperaturile la care se va supune instalația
în timpul funcționării sale. Instalația acționată cu energie trebuie să fie proiectată
pentru a reduce la minimum posibilitatea de a avea o singură defecțiune a
tubulaturii hidraulice ce ar afecta negativ funcționarea mai multor uși. Sistemul
hidraulic trebuie să fie prevăzut cu o alarmă pentru nivel minim la rezervoarele de
fluid hidraulic ce deservesc sistemul acționat cu energie și o alarmă pentru
presiune minimă de gaz sau alte mijloace eficiente de monitorizare a pierderii de
energie acumulată în acumulatoarele hidraulice. Aceste alarme vor putea fi auzite
și văzute și trebuie să fie situate la consola centrală de operare de pe puntea de
navigație;

.2

fie un sistem hidraulic independent pentru fiecare ușă cu fiecare sursă de energie
constând dintr-un motor și o pompă ce pot deschide și închide ușa. În plus, trebuie
să existe un acumulator hidraulic cu o capacitate suficientă pentru a acționa ușa cel
puțin de trei ori, și anume închis-deschis-închis, la o înclinare a navei de 15°. Acest
ciclu de operare trebuie să poată fi asigurat de acumulator atunci când nu există
presiune la pompă. Fluidul folosit trebuie să fie ales avându-se în vedere
temperaturile la care se va supune instalația în timpul funcționării sale. La consola
centrală de operare de pe puntea de navigație trebuie să fie prevăzută o alarmă de
grup pentru presiune minimă de gaz sau alte mijloace eficiente de monitorizare a
energiei acumulate în acumulatoarele hidraulice. De asemenea, în fiecare post local
de comandă trebuie să fie prevăzută o semnalizare a pierderii de energie
acumulată;

.3

fie un sistem electric independent și motor pentru fiecare ușă cu fiecare sursă de
energie constând dintr-un motor capabil să deschidă și să închidă ușa. Sursa de
energie trebuie să poată fi automat alimentată de sursa temporară de energie
electrică de avarie conform cerinței regulii 42.4.2 – în cazul defectării fie a sursei
de energie electrică principală fie a sursei de energie electrică de avarie și va avea
o capacitate suficientă de acționare a ușii de cel puțin trei ori, și anume închisdeschis-închis, la o înclinare a navei de 15°.

Pentru sistemele menționate la paragrafele 7.3.1, 7.3.2 și 7.3.3 prevederile se vor face după cum
urmează: Sistemele de energie pentru ușile etanșe glisante acționate cu energie trebuie să fie
separate de orice alt sistem de energie. O singură avarie a sistemelor electrice sau hidraulice
acționate cu energie, excluzând acționarea hidraulică, nu trebuie să împiedice acționarea manuală a
vreunei uși.
7.4
Pe fiecare parte a peretelui etanș trebuie să fie prevăzute manete de comandă la o înălțime
minimă de 1,6 m deasupra pardoselii și trebuie să fie dispuse astfel încât să permită persoanelor
care trec prin cadrul ușii să țină ambele manete în poziție deschisă fără ca mecanismul de închidere
să poată să pornească accidental cu ajutorul unei surse de energie. Direcția de mișcare a manetelor
la deschiderea și închiderea ușii trebuie să fie în direcția deplasării ușii și trebuie să fie clar indicată.

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

86

7.5
În măsura în care este practic posibil, echipamentul electric și componentele pentru ușile
etanșe trebuie să fie situate deasupra punții pereților etanși și în afara zonelor și spațiilor potențial
periculoase.
7.6
Împrejmuirile componentelor electrice situate în mod necesar sub puntea pereților etanși
trebuie să asigure o protecție adecvată împotriva pătrunderii apei*.
7.7 Circuitele electrice de alimentare și de comandă, precum și cele de semnalizare și alarmă,
trebuie să fie protejate împotriva defectării astfel încât o defecțiune a unui circuit de ușă să nu
producă un defect la vreun alt circuit de ușă. Scurt circuitele sau alte defecțiuni la circuitele de
alarmă sau circuitele de semnalizare ale unei uși nu trebuie să aibă drept rezultat imposibilitatea
manevrării acestei uși cu ajutorul sursei sale de energie. Dispunerea trebuie să fie astfel încât
scurgerea de apă în echipamentul electric amplasat sub puntea pereților etanși să nu ducă la
deschiderea ușii.
7.8
O singură defecțiune electrică la circuitul electric al sistemului de manevră sau de comandă
a ușii etanșe glisante acționată de o sursă de energie nu trebuie să aibă ca rezultat deschiderea unei
uși închise. Alimentarea cu energie va fi în mod continuu supravegheată într-un punct al circuitului
electric situat cât mai aproape de fiecare motor cerut conform paragrafului 7.3. Pierderea oricărei
alimentări cu energie va declanșa o alarmă sonoră și vizuală la consola centrală de operare de pe
puntea de navigație.
8.1 Consola centrală de operare de pe puntea de navigație trebuie să aibă un comutator ămaster
mode” (comutatorul principal de manevră) cu două moduri de comandă: un mod de ăcomandă
locală” care trebuie să permită deschiderea și închiderea locală după utilizarea oricărei uși, fără
utilizarea închiderii automate, și un mod ăuși închise” care trebuie să închidă în mod automat orice
ușă ce este deschisă. Modul de comandă ăuși închise” trebuie să permită deschiderea ușilor prin
comandă locală și reînchiderea automată a ușilor la eliberarea mecanismului de comandă locală. În
mod normal, comutatorul ămaster mode” trebuie să se afle poziționat pe modul ăcomandă locală”.
Modul ăuși închise” trebuie să fie folosit numai în caz de urgență sau în scopul verificării. O atenție
deosebită trebuie să se acorde fiabilității comutatorului ămaster mode”.
8.2
Consola centrală de operare de pe puntea de navigație trebuie să fie prevăzută cu o schemă
în care se indică amplasarea fiecărei uși, cu indicatoare vizuale ce arată dacă fiecare ușă este
deschisă sau închisă. O lumină roșie trebuie să indice dacă ușa este complet deschisă, iar o lumină
verde trebuie să indice dacă ușa este complet închisă. Atunci când ușa este închisă de la distanță,
lumina roșie trebuie să indice poziția intermediară prin licărire. Circuitul de semnalizare trebuie să
fie independent de circuitul de comandă a fiecărei uși.
8.3
Nu trebuie să existe posibilitatea deschiderii vreunei uși prin comandă de la distanță de la
consola centrală de operare.
9.1
Dacă Administrația este convinsă că aceste uși sunt esențiale, în pereții etanși care separă
marfa dintre spațiile punții se pot prevedea uși etanșe având o construcție satisfăcătoare. Aceste uși
pot avea balamale, pot fi pe role sau glisante, dar nu vor fi comandate de la distanță. Ele trebuie să
*

Se face referire la următoarele norme din Publicația IEC 529(1976):
.1 motoare electrice, circuite aferente și dispozitive de comandă: grad de protecție: IPX 7;
.2 indicatoare pentru poziția ușii și componente de circuit aferente; grad de protecție: IPX 8; și
.3 semnale de avertizare a deplasării ușii; grad de protecție: IPX 6.
Alte amenajări pentru protecția componentelor electrice pot fi prevăzute cu condiția ca Administrația să considere că
acestea asigură o protecție echivalentă. Presiunea apei IPX 8 trebuie să se bazeze pe presiunea ce se poate exercita întrun loc de pe componentă în timpul inundării în decurs de 36 ore.

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

87

fie montate la cel mai înalt nivel și cât mai departe de bordajul metalic exterior, dar în nici un caz
marginile verticale din afara bordului nu trebuie să fie situate la o distanță mai mică de o cincime
din lățimea navei, de la bordajul metalic exterior, așa cum se definește în regula 2, această distanță
fiind măsurată la unghiurile drepte de la linia de centru la nivelul pescajului maxim de
compartimentare.
9.2
Dacă vreuna din aceste uși este accesibilă în timpul voiajului, atunci aceasta trebuie să fie
prevăzută cu un dispozitiv care împiedică deschiderea neautorizată. Dacă se propune montarea
acestor uși, numărul și dispunerea lor trebuie să facă obiectul unei examinări speciale din partea
Administrației.
10
Nu se permite montarea panourilor demontabile la pereții etanși, cu excepția încăperilor de
mașini. Administrația poate autoriza ca, la fiecare perete etanș, cel mult o ușă etanșă glisantă
acționată cu energie, cu dimensiuni mai mari decât cele indicate la paragraful 7.1.2, să fie înlocuită
cu aceste panouri demontabile, cu condiția ca aceste uși să rămână închise în timpul navigației,
exceptând cazurile de necesitate urgentă stabilite de comandant. Aceste uși nu trebuie să
îndeplinească cerințele paragrafului 7.1.4 cu privire la închiderea completă în 90 secunde prin
acționare manuală.
11.1
Dacă prin pereții etanși trec puțuri sau tuneluri pentru accesul de la spațiul destinat
echipajului la compartimentul căldărilor, pentru protecția tubulaturilor sau pentru orice alte scopuri,
acestea trebuie să fie etanșe și în conformitate cu cerințele regulii 16-1. Accesul la cel puțin un
capăt al fiecărui tunel sau puț de navă, dacă se folosește ca trecere spre mare, trebuie să fie un puț
etanș până la o înălțime suficientă pentru a permite accesul deasupra punții pereților etanși. Accesul
la celălalt capăt al puțului de navă sau tunelului se poate face printr-o ușă etanșă de tipul celei cerute
de amplasamentul său pe navă. Aceste puțuri sau tuneluri nu trebuie să se extindă prin primul perete
de compartimentare spre pupa peretelui de coliziune.
11.2
Dacă se prevăd tuneluri ce traversează pereții etanși, atunci Administrația trebuie să le
acorde acestora o atenție deosebită.
11.3
Dacă tunelurile prevăzute în legătură cu existența mărfii congelate și canalele de ventilație
naturală sau forțată trec prin mai mulți pereți etanși, dispozitivele de închidere a acestor deschideri
trebuie să fie acționate cu energie electrică și trebuie să poată fi închise de la postul central de
comandă situat deasupra punții pereților etanși.
Regula 13-1
Deschideri în pereții etanși și punțile interioare de la navele de marfă
1
Numărul deschiderilor practicate în pereții etanși de compartimentare trebuie să fie redus la
minimum compatibil cu proiectul și exploatarea în bune condiții a navei. Dacă în pereții etanși și în
punțile interioare este necesar să se practice deschideri pentru acces, tubulaturi, canale de ventilație,
cabluri electrice etc., trebuie să se ia măsuri pentru menținerea etanșeității acestor pereți.
Administrația poate permite derogări în legătură cu cerințele privind etanșeitatea deschiderilor
situate deasupra punții de bord liber, cu condiția demonstrării că orice inundare progresivă poate fi
ușor controlată și că siguranța navei nu este compromisă.
2
Ușile prevăzute pentru asigurarea etanșeității deschiderilor interioare, care sunt utilizate pe
mare, trebuie să fie uși etanșe glisante, care pot fi închise de la distanță de pe puntea de navigație și,
de asemenea, trebuie să fie manevrabile local de fiecare parte a peretelui etanș. La postul de
comandă trebuie să fie prevăzute indicatoare care să indice dacă ușile sunt deschise sau închise,
precum și o alarmă sonoră care să indice închiderea ușii. Sursa de energie, comanda și indicatoarele

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

88

trebuie să poată funcționa în cazul defectării sursei principale de energie. Se va acorda o atenție
deosebită reducerii la minimum a efectului produs de defectarea sistemului de comandă. Fiecare ușă
etanșă glisantă acționată de o sursă de energie trebuie să fie prevăzută cu un mecanism individual
acționat manual. Trebuie să fie posibil ca ușa să fie deschisă și închisă manual din ambele părți.
3
Ușile de acces și capacele gurilor de acces, care în mod normal sunt închise atunci când nava
se află pe mare și care sunt destinate asigurării etanșeității deschiderilor interioare, trebuie să fie
prevăzute cu dispozitive de semnalizare situate în imediata lor apropiere și pe punte în scopul
indicării dacă aceste uși sau capace sunt deschise sau închise. Pe aceste uși sau capace trebuie să fie
afișată o notă care să indice că acestea nu trebuie să fie lăsate deschise.
4
Pentru compartimentarea interioară a spațiilor mari de marfă pot fi instalate uși sau rampe
etanșe având o construcție corespunzătoare, cu condiția ca Administrația să le considere
indispensabile. Aceste uși sau rampe pot fi cu balamale, rulante sau glisante, dar nu trebuie să fie
comandate de la distanță.* Dacă oricare din aceste uși sau rampe sunt accesibile în timpul voiajului,
atunci acestea trebuie să fie prevăzute cu un dispozitiv care împiedică deschiderea neautorizată.
5
Alte dispozitive de închidere, care sunt menținute permanent închise în timpul navigației
pentru asigurarea etanșeității deschiderilor interioare, trebuie să fie prevăzute cu o notă afișată pe
fiecare dintre ele indicând că acestea trebuie să fie menținute închise. Nu este necesar să fie afișată
o astfel de notă pe gurile de vizitare prevăzute cu capace închise cu șuruburi.
Regula 14
Nave de pasageri pentru transportul vehiculelor ca marfă și a personalului însoțitor
1
Această regulă se aplică navelor de pasageri proiectate sau adaptate pentru transportul
vehiculelor de marfă și a personalului însoțitor.
2
Dacă numărul total de pasageri de la bordul unor astfel de nave, inclusiv personalul care
însoțește vehiculele, nu depășește 12 + Ad/25, unde Ad = suprafața totală a punții (exprimată în metri
pătrați) cuprinzând spațiile disponibile pentru depozitarea vehiculelor de marfă, iar înălțimea liberă
în zona de depozitare și la intrarea în aceste spații nu este mai mică de 4 m, se aplică prevederile
regulilor 13.9.1 și 13.9.2 privind ușile etanșe, cu excepția faptului că aceste uși pot fi prevăzute la
orice nivel în pereții etanși care separă spațiile de marfă. Suplimentar, pe puntea de navigație sunt
necesare indicatoare care să indice automat dacă fiecare ușă este închisă și dacă toate mijloacele de
închidere sunt fixate.
3
Nava poate fi autorizată pentru un număr mai mare de pasageri decât s-a prevăzut la
paragraful 2, dacă a fost montată o ușă etanșă conform prevederilor prezentei reguli.
Regula 15
Deschideri în bordaj sub puntea pereților etanși de la navele de pasageri
și puntea de bord liber de la navele de marfă
1
Numărul deschiderilor din bordajul exterior trebuie să fie redus la minimum compatibil cu
proiectul și exploatarea normală a navei.

*

Se face referire la Interpretările regulilor din partea B-1 , capitolul II-1 din SOLAS (Circulara MSC/Circ.651).

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

89

2
Amplasarea și eficacitatea dispozitivelor de închidere a oricăror deschideri practicate în
bordajul exterior al navei trebuie să corespundă scopului urmărit și locului unde sunt fixate, și, în
general, să respecte cerințele Administrației.
3.1
Sub rezerva cerințelor Convenției internaționale asupra liniilor de încărcare în vigoare,
hublourile nu trebuie să fie situate într-o poziție în care marginea lor inferioară să fie dedesubtul
unei linii trasate pe bordaj paralel cu puntea pereților etanși și având punctul său cel mai de jos
situat la o distanță egală cu 2,5 % din lățimea navei deasupra pescajului maxim de compartimentare
sau la o distanță de 500 mm, dacă această valoare este mai mare.
3.2
Toate hublourile ale căror margini inferioare se află sub puntea pereților etanși de la navele
de pasageri și puntea de bord liber de la navele de marfă, conform prevederilor paragrafului 3.1,
trebuie să fie construite astfel încât nimeni să nu le poată deschide fără aprobarea comandantului
navei.
4
Toate hublourile trebuie să fie prevăzute cu capace interioare rezistente, cu balamale, care
pot fi ușor și eficace închise și fixate etanș, excepție făcând zona situată spre pupa porțiunii de 1/8
din lungimea navei de la perpendiculara prova și deasupra unei linii trasate paralel cu linia punții
pereților etanși și având punctul său cel mai de jos la o distanță de 3,7 metri plus 2,5 % din lățimea
navei deasupra pescajului maxim de compartimentare, unde capacele hublourilor pot fi demontabile
în încăperile de locuit pentru pasageri, altele decât acelea destinate pasagerilor din interpunte,
numai dacă, în baza Convenției internaționale asupra liniilor de încărcare în vigoare, acestea nu
trebuie să fie fixate permanent. Aceste capace demontabile trebuie să fie păstrate în imediata
apropiere a hublourilor cărora le sunt destinate.
5.1
Nici un hublou nu trebuie să fie prevăzut în vreun spațiu care este destinat în exclusivitate
transportului de mărfuri sau cărbune.
5.2
Totuși, hublourile pot să fie prevăzute în spațiile destinate alternativ transportului de marfă
sau pasageri, dar trebuie să aibă o construcție astfel încât nimeni să nu poată deschide aceste
hublouri sau capacele lor fără aprobarea comandantului navei.
6
Niciun hublou cu ventilație automată nu trebuie să fie amplasat în bordajul exterior sub
puntea pereților etanși de la navele de pasageri și puntea de bord liber de la navele de marfă fără
autorizația specială a Administrației.
7
Numărul orificiilor de scurgere a apei de pe punte, al canalizărilor și al altor deschideri
similare în bordaj trebuie să fie redus la minimum fie prin aranjarea ca fiecare evacuare să
deservească cât mai multe canalizări și alte tubulaturi, fie în orice alt mod satisfăcător.
8.1
Toate prizele de aspirație și de evacuare din bordaj trebuie să fie prevăzute cu dispozitive
eficiente și accesibile care să împiedice pătrunderea accidentală a apei în interiorul navei.
8.2.1 Sub rezerva cerințelor Convenției internaționale asupra liniilor de încărcare în vigoare și
exceptând prevederile paragrafului 8.3, fiecare evacuare individuală care traversează bordajul
exterior de la spațiile de sub puntea pereților etanși de la navele de pasageri și puntea de bord liber
de la navele de marfă trebuie să fie prevăzută fie cu o valvulă automată de reținere dotată cu un
mijloc de închidere directă situat deasupra punții pereților etanși sau cu două valvule automate de
reținere fără mijloc de închidere directă, cu condiția ca valvula interioară să fie situată deasupra
pescajului maxim de compartimentare și în orice împrejurare să fie accesibilă pentru examinare în
condiția de exploatare. Dacă se prevede o valvulă cu mijloc de închidere directă, postul de manevră

87

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

de deasupra punții pereților etanși trebuie să fie întotdeauna imediat accesibil și trebuie să fie
prevăzute mijloace care să indice dacă valvula este deschisă sau închisă.
8.2.2 Cerințele Convenției internaționale asupra liniilor de încărcare în vigoare trebuie să se aplice
evacuărilor care traversează bordajul exterior din spațiile de deasupra punții pereților etanși de la
navele de pasageri și puntea de bord liber de la navele de marfă.
8.3
Prizele de aspirație a apei de mare și evacuările principale și auxiliare din încăperea de
mașini, care deservesc funcționarea mașinilor trebuie să fie prevăzute cu valvule ușor accesibile,
intercalate între tubulatură și bordaj sau între tubulatură și chesoanele fixate pe bordaj. În încăperile
de mașini supravegheate, valvulele pot fi acționate local și trebuie să fie prevăzute cu indicatoare
care să indice dacă acestea sunt deschise sau închise.
8.4
Părțile mobile, care penetrează bordajul sub pescajul maxim de compartimentare, trebuie să
fie prevăzute cu un dispozitiv de închidere etanșă acceptat de Administrație. Presetupa interioară
trebuie să fie situată în interiorul unei încăperi etanșe cu un volum astfel încât, în cazul inundării
sale, puntea pereților etanși să nu fie sub apă. Administrația poate cere ca, în cazul inundării unui
compartiment, să rămână disponibile alimentarea cu energie electrică și iluminatul sau alimentarea
cu energie electrică de la sursa de avarie, precum și iluminatul, comunicarea internă, semnalizarea
sau alte dispozitive de avarie din alte părți ale navei.
8.5
Întreaga armătură a orificiilor de pe bordaj și valvulele prevăzute de această regulă trebuie să
fie din oțel, bronz sau alt material ductil aprobat. Valvulele din fontă obișnuită sau dintr-un material
similar nu sunt acceptate. Toate tubulaturile la care se referă această regulă trebuie să fie din oțel
sau dintr-un alt material echivalent după cum consideră Administrația.
9
Deschiderile pentru scările din bord și porțile de încărcare a mărfii și gurile de încărcare a
combustibilului lichid de sub puntea pereților etanși de la navele de pasageri și puntea de bord liber
de la navele de marfă trebuie să fie etanșe și nu trebuie în nici un caz să fie situate astfel încât
punctul lor cel mai de jos să se situeze sub pescajul maxim de compartimentare.
10.1 Deschiderea interioară a fiecărui jgheab de zgură, de gunoi etc. trebuie să fie prevăzută cu
un capac eficient.
10.2 Dacă deschiderea interioară este situată sub puntea pereților etanși de la navele de pasageri
și puntea de bord liber de la navele de marfă, capacul trebuie să fie etanș și, suplimentar, o valvulă
automată de reținere trebuie să fie instalată în trombă într-o poziție ușor accesibilă de deasupra
pescajului maxim de compartimentare.
Regula 15-1
Deschideri exterioare la navele de marfă
1
Toate deschiderile exterioare, care duc la compartimentele considerate intacte la analiza
avariei și care se află sub linia de plutire finală de avarie, trebuie să fie etanșe.
2
Cu excepția capacelor gurilor de magazie, deschiderile exterioare, a căror etanșeitate este în
conformitate cu prevederile paragrafului 1, trebuie să fie prevăzute cu indicatoare pe puntea de
navigație.
3
Deschiderile din bordaj situate sub puntea care limitează extinderea verticală a avariei
trebuie să fie prevăzute cu un dispozitiv care împiedică deschiderea lor neautorizată dacă acestea
sunt accesibile în timpul voiajului.

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

91

4
Alte mijloace de închidere, care sunt ținute permanent închise pe mare pentru asigurarea
etanșeității deschiderilor exterioare, trebuie să fie prevăzute cu o notă indicând faptul că acestea
trebuie să fie ținute închise. Gurile de vizitare prevăzute cu capace fixate cu bolțuri nu trebuie să
aibă un astfel de marcaj.
Regula 16
Construcția și încercările inițiale ale ușilor etanșe, hublourilor etc.
1

La toate navele:
.1

proiectarea, materialele și construcția tuturor ușilor etanșe, hublourilor, deschiderilor
pentru scările din bord, porțile de încărcare a mărfii și gurile de încărcare a
combustibilului lichid, valvulelor, conductelor, jgheaburilor de zgură și de gunoi, la
care se face referire în aceste reguli, trebuie să corespundă cerințelor Administrației;

.2

aceste valvule, uși și mecanisme trebuie să fie marcate în mod corespunzător pentru
a putea fi utilizate în siguranță în scopul asigurării siguranței maxime; și

.3

ramele ușilor etanșe verticale nu trebuie să aibă joc la partea inferioară unde s-ar
putea strânge murdărie care ar împiedica închiderea corespunzătoare a ușii;

2
Ușile de la navele de pasageri și navele de marfă trebuie să fie supuse unei încercări
hidraulice cu o coloană de apă a cărei presiune corespunde stadiului final sau intermediar de
inundare. Dacă încercarea ușilor individuale nu se efectuează din cauza unei posibile deteriorări a
izolației sau a elementelor de echipare, încercarea ușilor individuale poate fi înlocuită de o încercare
hidraulică a prototipului pentru fiecare tip și dimensiune de ușă corespunzând cel puțin coloanei de
apă cerute pentru locul respectiv. Încercarea prototipului trebuie să fie efectuată înaintea montării
ușii. Metoda și procedura de instalare a ușii pe navă trebuie să fie aceleași ca la încercarea
prototipului. După montarea pe navă, fiecare ușă trebuie să fie verificată în ceea ce privește
așezarea corectă în raport cu peretele și cadrul ușii.
Regula 16-1
Construcția și încercările inițiale ale punților etanșe, puțurilor etc.
1
Punțile, puțurile, tunelurile, chila tunel și puțurile de ventilație etanșe trebuie să aibă
rezistența echivalentă cu aceea a pereților etanși la nivelurile corespunzătoare. Modul de construcție
pentru asigurarea etanșeității lor, precum și dispozitivele de închidere a deschiderilor practicate în
acestea trebuie să răspundă cerințelor Administrației. Canalele de ventilație și puțurile etanșe
trebuie să se extindă cel puțin până la nivelul punții pereților etanși la navele de pasageri și până la
puntea de bord liber la navele de marfă.
2
Dacă un puț de ventilație, care trece printr-o structură, penetrează puntea pereților etanși,
acesta trebuie să reziste la presiunea apei care poate exista în interiorul puțului, după ce s-a luat în
considerare unghiul maxim de înclinare admisibil în timpul stadiilor intermediare de inundare, în
conformitate cu regula 7-2.
3
Dacă puțul care traversează puntea peretelui se situează în întregime sau parțial pe puntea
ro-ro principală, acesta trebuie să poată rezista presiunii dinamice ca urmare a deplasării în balans a
apei de pe puntea ro-ro (efect de impact).

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

92

4
După terminare, punțile etanșe trebuie să fie supuse unei încercării cu jet de apă sau prin
acoperire cu apă, iar puțurile, tunelurile și canalele de ventilație etanșe trebuie să fie supuse unei
încercări cu jet de apă.

Regula 17
Etanșeitatea interioară a navelor de pasageri deasupra punții pereților etanși
1
Administrația poate cere luarea tuturor măsurilor practice și rezonabile pentru limitarea
pătrunderii și răspândirii apei deasupra punții pereților etanși. Aceste măsuri pot include instalarea
de pereți etanși parțiali sau coaste întărite. Dacă acești pereții parțiali etanși și coastele întărite se
situează pe puntea pereților etanși, în prelungirea sau în imediata vecinătate a pereților etanși,
aceștia trebuie să fie îmbinați etanș cu bordajul și puntea pereților etanși, astfel încât scurgerea apei
de-a lungul punții să fie împiedicată, dacă nava este în poziție canarisită. Dacă peretele parțial etanș
nu se află în prelungirea peretelui etanș situat dedesubt, atunci porțiunea din puntea pereților etanși
situată între cei doi pereți trebuie efectiv să fie făcută etanșă. Dacă deschiderile, tubulaturile,
scurgerile, cablurile electrice etc. trec prin pereții sau punțile parțial etanșe situate în partea intrată
în apă a punții pereților etanși, trebuie luate măsuri pentru asigurarea etanșeității structurii deasupra
punții pereților etanși.*
2
Toate deschiderile practicate în puntea expusă la intemperii trebuie să aibă rame de înălțime
și rezistență suficientă și trebuie să fie prevăzute cu mijloace eficiente de închidere rapidă pentru a
le face etanșe la intemperii. Sabordurile de furtună, balustradele de punte și scurgerile trebuie să fie
prevăzute într-un număr suficient pentru degajarea rapidă a punții expuse la intemperii de apa
provenită din precipitații în orice condiții meteorologice.
3
Extremitatea deschisă a tubulaturii de aerisire situată în interiorul unei suprastructuri trebuie
să se situeze la cel puțin 1 m deasupra liniei de plutire atunci când nava are un unghi de înclinare de
150 sau când nava atinge unghiul maxim de înclinare în timpul stadiilor intermediare de inundare,
așa cum s-a determinat prin calcule directe, luându-se în considerare valoarea mai mare dintre
acestea. Ca alternativă, tubulaturile de aerisire de la tancuri, altele decât tancurile de combustibil,
pot refula prin bordajul suprastructurii. Prevederile acestui paragraf nu aduc vreun prejudiciu
prevederilor Convenției internaționale asupra liniilor de încărcare în vigoare.
4
Hublourile, deschiderile pentru scările din bord, porțile de încărcare a mărfii și gurile de
încărcare a combustibilului lichid și alte mijloace de închidere a deschiderilor din bordaj situate
deasupra punții pereților etanși trebuie să fie proiectate și construite în mod corespunzător și să
prezinte o rezistență suficientă, ținând seama de spațiile în care acestea sunt prevăzute și de poziția
lor în raport cu pescajul maxim de compartimentare.**
5
În spațiile aflate sub puntea situată imediat deasupra punții pereților etanși, toate hublourile
trebuie să aibă capace interioare rezistente, care să se închidă ușor și eficace și să fie fixate etanș.

*

Se face referire la Circulara MSC/Circ.5414, așa cum poate fi amendată: Note explicative privind integritatea
limitelor de inundare deasupra punții pereților etanși de la navele de pasageri pentru aplicarea corespunzătoare a
prevederilor regulilor II-1/8 și 20, paragraful 1 din Convenția SOLAS 1974, așa cum a fost amendată
**
Se face referire la Recomandarea cu privire la rezistență și la dispozitivele de securitate și închidere a porților din
bordaj de la navele de pasageri și ro-ro, adoptată de Organizație prin rezoluția A.793(19).

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

93

Regula 17-1
Etanșeitatea corpului și suprastructurii, măsuri pentru prevenirea și controlul avariei
la bordul navelor de pasageri și ro-ro
1.1
Sub rezerva prevederilor paragrafelor 1.2 și 1.3, cel mai de jos punct al tuturor intrărilor în
spațiile situate sub puntea pereților etanși trebuie să se afle la o distanță de cel puțin 2,5 m deasupra
punții pereților etanși.
1.2
Dacă rampele pentru vehicule sunt instalate pentru a permite accesul sub puntea pereților
etanși, deschiderile lor trebuie să poată fi închise etanș la intemperii pentru a preveni pătrunderea
apei în spațiile situate dedesubt și trebuie să fie echipate cu semnalizare sonoră și vizuală la puntea
de navigație.
1.3
Administrația poate autoriza amenajarea intrărilor speciale în spațiile situate dedesubtul
punții pereților etanși cu condiția ca acestea să fie necesare pentru activitățile esențiale ale navei, și
anume deplasarea mașinilor și a pieselor de rezervă, și sub rezerva ca aceste intrări să fie etanșe și
echipate cu semnalizare sonoră și vizuală la puntea de navigație .
2
Pe puntea de navigație trebuie să fie prevăzute indicatoare pentru toate porțile din bordaj,
porțile de încărcare și alte dispozitive de închidere care, dacă sunt lăsate deschise sau dacă nu sunt
închise în mod corespunzător ar putea, în opinia Administrației, să ducă la inundarea unei încăperi
de categorie specială sau a unei încăperi ro-ro. Sistemul de indicare trebuie să fie proiectată pe
principiul securității intrinseci și trebuie să declanșeze un semnal luminos dacă poarta nu este
complet închisă sau dacă vreunul din dispozitivele de fixare nu este la loc și nu este complet închis
și să declanșeze un semnal sonor dacă această poartă sau aceste dispozitive de închidere sunt
deschise sau dacă dispozitivele de asigurare devin nesigure. Tabloul de indicare situat pe puntea de
navigație trebuie să fie echipat cu o funcție de selectare a regimului de lucru ,,port/voiaj pe mare”
stabilită astfel încât pe puntea de navigație să se declanșeze o alarmă sonoră dacă nava părăsește
portul cu porțile prova, porțile interioare, rampa pupa sau orice alte porți din bordaj neînchise sau
dacă vreun dispozitiv de închidere se află într-o poziție incorectă. Sursa de alimentare a sistemului
de indicare trebuie să fie independentă de sursa de alimentare utilizată pentru manevrarea și fixarea
porților.
3
Trebuie să fie instalate un sistem de supraveghere monitorizată și un sistem de detectare a
infiltrațiilor de apă pentru a transmite semnalizarea la puntea de navigație și la postul de comandă
mașini a oricăror infiltrații de apă prin porțile prova interioare și exterioare, porțile pupa sau orice
alte porți din bordaj care pot duce la inundarea încăperilor de categorie specială sau încăperilor de
marfă ro-ro.
PARTEA B-3
ATRIBUIREA LINIEI DE ÎNCĂRCARE DE COMPARTIMENTARE
LA NAVELE DE PASAGERI
Regula 18
Atribuire, marcare și inscripționare a liniei de încărcare de compartimentare
la navele de pasageri
1
O linie de încărcare de compartimentare corespunzătoare liniei de încărcare de
compartimentare aprobată trebuie să fie atribuită și marcată pe ambele borduri ale navei în scopul
respectării gradului de compartimentare cerut. O navă destinată regimurilor de exploatare
alternative poate, dacă proprietarii doresc, să aibă una sau mai multe linii de încărcare suplimentare,
atribuite și marcate astfel încât să corespundă liniilor de încărcare de compartimentare pe care

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

94

Administrația le poate aproba pentru regimurile de exploatare mai sus menționate. Fiecare regim de
exploatare aprobat trebuie să respecte cerințele Părții B-1 din prezentul capitol indiferent de
rezultatele obținute pentru alte regimuri de exploatare.
2
Liniile de încărcare de compartimentare trebuie să fie înscrise în Certificatul de siguranță
pentru nava de pasageri așa cum sunt atribuite și marcate pe bord desemnând prin notația P1 pe
acelea care se raportează la cazul în care nava este angajată, în principal, în transportul pasagerilor
și prin notația P2, P3 etc. pe acelea care se raportează la alte cazuri de utilizare a navei. Cazul în
care nava este angajată, în principal, în transportul pasagerilor trebuie să fie luat ca un regim de
exploatare în care indicele de compartimentare cerut ,,R” va avea cea mai mare valoare.
3
Bordul liber, care corespunde fiecăreia din aceste linii de încărcare, trebuie să fie măsurat în
aceeași poziție și plecând de la aceeași linie de punte ca și în cazul stabilirii bordului liber în
conformitate cu Convenția internațională asupra liniilor de încărcare în vigoare.
4
Bordul liber, care corespunde fiecărei linii de încărcare de compartimentare aprobată, și
regimul de exploatare pentru care aceasta este aprobată, trebuie să fie indicate în mod clar în
Certificatul de siguranță pentru nava de pasageri.
5
În nici un caz, marca liniei de încărcare de compartimentare nu poate fi aplicată deasupra
liniei de încărcare maximă în apă sărată, așa cum s-a stabilit pornind de la situația de asigurare a
rezistenței navei sau în conformitate cu Convenția internațională asupra liniilor de încărcare în
vigoare.
6
Indiferent de poziția mărcilor liniilor de încărcare de compartimentare, o navă nu trebuie să
fie încărcată în nici un caz astfel încât marca liniei de încărcare corespunzătoare sezonului respectiv
și zonei de navigație, așa cum s-a stabilit în conformitate cu Convenția internațională asupra liniilor
de încărcare în vigoare, să intre în apă.
7
În nici un caz, o navă nu trebuie să fie încărcată astfel încât, atunci când se află în apă sărată,
marca liniei de încărcare de compartimentare, corespunzătoare voiajului respectiv și regimului de
exploatare, să intre în apă.
PARTEA B-4
MANAGEMENTUL STABILITĂȚII
Regula 19
Informații cu privire la controlul avariilor
1
Pentru orientarea ofițerului care răspunde de navă trebuie să fie expuse permanent sau
imediat disponibile pe puntea de navigație, planuri care indică în mod clar, pentru fiecare punte și
magazie, limitele compartimentelor etanșe, deschiderile din acestea cu mijloacele de închidere și
poziția comenzilor acestora, precum și măsurile luate pentru corectarea oricărei înclinări datorate
inundării. Suplimentar, se vor pune la dispoziția ofițerilor navei, broșuri care conțin informațiile mai
sus menționate.*
2
Ușile etanșe de la navele de pasageri, care pe timpul navigației se permite să rămână
deschise, trebuie să fie clar indicate în informația asupra stabilității navei.

*

Se face referire la Instrucțiunile cu privire la planurile de control al avariilor (Circulara MSC/Circ.919).

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

95

3
Măsurile generale, ce vor fi incluse în această informație, trebuie să conțină o listă de
echipamente, condiții și proceduri operaționale, considerate necesare de către Administrație pentru
menținerea etanșeității în timpul operațiilor normale ale navei.
4
Măsurile specifice, ce vor fi incluse în această informație, trebuie să conțină o listă de
elemente (și anume închideri, siguranță marfă, sirenă de alarmă etc.) considerate de către
Administrație a fi vitale pentru supraviețuirea navei, pasagerilor și echipajului.
5
În cazul navelor cărora li se aplică cerințele de stabilitate din Partea B-1, informația asupra
stabilității navei în caz de avarie trebuie să asigure comandantului un mod simplu și ușor de înțeles
al evaluării capacității de supraviețuire a navei în toate cazurile de avarie care implică un
compartiment sau grup de compartimente.**
Regula 20
Încărcarea navelor de pasageri
1
La terminarea încărcării navei și înaintea plecării sale, comandantul trebuie să determine
asieta navei și stabilitatea navei și de asemenea să verifice și să consemneze în scris că nava
respectă criteriile de stabilitate din regulile corespunzătoare. Determinarea stabilității navei trebuie
să se facă întotdeauna prin calcul. În acest scop, Administrația poate permite utilizarea unui
calculator electronic pentru calcularea încărcăturii și stabilității sau a unui dispozitiv echivalent.
2
Apa de balast nu trebuie, de regulă, să fie transportată în tancuri destinate transportului de
combustibil lichid. La navele, la care practic nu se poate evita încărcarea apei de balast în tancurile
pentru combustibil lichid, trebuie să fie prevăzut un echipament, corespunzător cerințelor
Administrației, de separare hidrocarburi-apă sau alte mijloace echivalente, cum ar fi instalațiile de
recepție de la țărm considerate acceptabile de către Administrație pentru descărcarea apelor de
balast poluate.
3
Prevederile acestei reguli nu aduc nici un prejudiciu prevederilor Convenției internaționale
pentru prevenirea poluării de către nave în vigoare.
Regula 21
Punerea periodică în funcțiune și verificarea ușilor etanșe etc. de la bordul navelor de
pasageri
1
Săptămânal trebuie să se efectueze exerciții de manevrare a ușilor etanșe, a hublourilor, a
valvulele și dispozitivelor de închidere a scurgerilor și a jgheaburilor de zgură și gunoi. La navele
care efectuează voiaje a căror durată depășește o săptămână, trebuie să se efectueze un exercițiu
complet înaintea părăsirii portului, iar în timpul navigației se repetă exercițiul cel puțin o dată pe
săptămână.
2
Toate ușile etanșe, atât cele cu balamale cât și cele acționate de o sursă de energie, care sunt
situate în pereții etanși și utilizate în timpul navigației, trebuie să fie manevrate zilnic.
3
Ușile etanșe, inclusiv mecanismele și indicatoarele respective, precum și valvulele a căror
închidere este necesară pentru asigurarea etanșeității compartimentului, ca și valvulele care
comandă manevrarea conexiunilor de echilibrare în caz de avarie, trebuie să fie inspectate periodic,
în timpul navigației, cel puțin o dată pe săptămână.
**

Se face referire la Instrucțiunile ce vor fi elaborate de către Organizație.

93

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

4
În jurnalul de bord trebuie să se menționeze toate exercițiile și verificările cerute de această
regulă arătându-se totodată amănunțit toate defectele constatate.
Regula 22
Prevenirea și controlul pătrunderii apei etc.
1
Toate ușile etanșe la apă trebuie să fie ținute închise în timpul navigației, cu excepția
faptului că acestea pot fi deschise pe timpul navigației, așa cum s-a specificat la paragrafele 3 și 4.
Ușile etanșe cu o lățime mai mare de 1,2 m, situate în încăperile de mașini, așa cum s-a permis prin
regula 13.10, pot fi deschise numai în cazurile detaliate în această regulă. Orice ușă, care este
deschisă în conformitate cu prezentul paragraf, trebuie să fie pregătită pentru a fi imediat închisă.
2
Ușile etanșe, situate sub puntea pereților etanși, care au o lățime maximă liberă a deschiderii
mai mare de 1,2 m, trebuie să fie ținute închise atunci când nava se află pe mare, cu excepția
perioadelor limitate în decursul cărora Administrația consideră absolut necesar ca acestea să fie
deschise.
3
O ușă etanșă poate să fie deschisă în timpul navigației pentru a permite trecerea pasagerilor
sau echipajului sau atunci când activitatea din imediata apropiere a ușii necesită deschiderea
acesteia. Ușa trebuie să fie imediat închisă dacă s-a efectuat trecerea prin aceasta sau dacă scopul
care a necesitat deschiderea sa a fost atins.
4
Se permite ca anumite uși etanșe să poată rămâne deschise în timpul navigației numai dacă
acest lucru se consideră absolut necesar, și anume dacă deschiderea se consideră necesară pentru
exploatarea în siguranță și efectivă a mașinilor și mecanismelor navei sau pentru a permite
pasagerilor deplasarea liberă în condiții normale în toate zonele navei pentru pasageri. Această
decizie trebuie să fie luată de către Administrație după o examinare atentă a impactului său asupra
exploatării și capacității de supraviețuire a navei. Astfel, o ușă etanșă, care se permite să rămână
deschisă, trebuie să fie în mod clar indicată în informația asupra stabilității și trebuie să fie
întotdeauna pregătită pentru a fi imediat închisă.
5
Panourile mobile ale pereților trebuie să fie întotdeauna situate la locul lor înainte ca nava să
părăsească portul și nu trebuie să fie îndepărtate în timpul navigației, cu excepția cazului unei
necesități urgente, la latitudinea comandantului. În cazul remontării acestora trebuie să fie luate
măsurile de precauție necesare pentru asigurarea etanșeității îmbinărilor. Ușile etanșe glisante,
acționate de surse de energie, autorizate în încăperile de mașini în conformitate cu regula 13.10,
trebuie să fie închise înainte ca nava să părăsească portul și trebuie să rămână închise în timpul
navigației, cu excepția cazului unei necesități urgente, la latitudinea comandantului.
6
Ușile etanșe, montate în conformitate cu regula 13.9.1 în pereții etanși care separă marfa
între încăperile punții, trebuie să fie închise înaintea începerii voiajului și trebuie să fie ținute
închise pe timpul navigației; ora deschiderii acestor uși în port și ora închiderii lor înainte ca nava să
părăsească portul trebuie să fie consemnate în jurnalul de bord.
7
Deschiderile pentru scările din bord și porțile de încărcare a mărfii situate sub puntea
pereților etanși trebuie să fie efectiv închise și fixate etanș înainte ca nava să părăsească portul și
trebuie să fie ținute închise pe timpul navigației.
8
Următoarele uși, situate deasupra punții pereților etanși, trebuie să fie închise și blocate
înainte ca nava să pornească în orice voiaj și trebuie să rămână închise și blocate până ce nava va
acosta în următoarea dană:

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

97

.1

porțile de încărcare a mărfii situate în bordaj sau pereții exteriori ai suprastructurilor
închise;

.2

vizoarele din prova prevăzute în pozițiile indicate în paragraful 8.1;

.3

porțile de încărcare marfă situate în pereții de coliziune; și

.4

rampele care constituie un alt sistem de închidere echivalent acelora definite în
paragrafele 8.1 până la 8.3 inclusiv.

9
Totuși, în cazul în care o ușă nu poate fi deschisă sau închisă în timp ce nava se află în dană,
aceasta poate fi deschisă sau lăsată deschisă în timp ce nava se apropie de dană sau se depărtează de
dană, cu condiția ca această perioadă să nu fie prelungită decât atât cât este necesar pentru a permite
manevrarea ușii. În orice caz, ușa interioară prova trebuie să fie ținută închisă.
10
Fără a ține seama de cerințele paragrafelor 8.1 și 8.4, Administrația poate permite ca
anumite uși să poată fi deschise, la latitudinea comandantului, dacă acest lucru este necesar pentru
exploatarea navei sau îmbarcarea și debarcarea pasagerilor atunci când nava se află în staționare
sigură la ancoră și cu condiția ca siguranța navei să nu fie compromisă.
11
Comandantul trebuie să se asigure de aplicarea efectivă a unui sistem de supraveghere și
raportare a închiderii și deschiderii ușilor indicat la paragraful 8.
12
Comandantul trebuie să se asigure, înainte ca nava să plece în orice voiaj, că în jurnalul de
bord este înscrisă ora ultimei închideri a ușilor indicate la paragraful 13 și ora oricărei deschideri a
anumitor uși în conformitate cu paragraful 14.
13
Ușile cu balamale, panourile demontabile, hublourile, deschiderile pentru scările din bord,
porțile de încărcare a mărfii și combustibilului lichid, precum și alte deschideri care prin aceste
reguli se cer a fi ținute închise în timpul navigației, trebuie să fie închise înainte ca nava să
părăsească portul. Orele închiderii și deschiderii (dacă se permite conform prezentelor reguli)
trebuie să fie notate în jurnalul de bord prescris de Administrație.
14
Dacă la o întrepunte, pragul inferior al oricărui hublou indicat la regula 15.3.2 se află sub o
linie dusă paralel până la puntea pereților etanși la bordaj și care are punctul cel mai de jos la o
distanță de 1,4 m plus 2,5 % din lățimea navei deasupra apei atunci când nava părăsește portul, toate
hublourile din această întrepunte trebuie să fie închise etanș și blocate înainte ca nava să părăsească
portul, și nu trebuie să fie deschise înainte ca nava să ajungă în următorul port. La aplicarea acestui
paragraf se poate, după caz, să se țină seama de faptul că nava se află în apă dulce.
.1

Ora de închidere a acestor hublouri în port și ora de închidere și blocare a lor înainte ca
nava să părăsească portul trebuie să fie notate în jurnalul de bord prescris de
Administrație.

.2

La navele la care unul sau mai multe hublouri sunt amplasate astfel încât se aplică
cerințele paragrafului 15 dacă acestea navighează la pescajul lor maxim de
compartimentare, Administrația poate indica pescajul mediu limită la care aceste
hublouri vor avea marginile inferioare deasupra liniei dusă paralel până la puntea
pereților etanși la bordaj și care au punctul cel mai de jos la o distanță de 1,4 m plus
2,5 % din lățimea navei deasupra liniei de plutire corespunzătoare pescajului mediu
limitat și, deci, la care se va permite plecarea din port fără închiderea și blocarea lor în
prealabil și deschiderea lor pe mare sub responsabilitatea comandantului în timpul
95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

98

voiajului spre următorul port. În zonele tropicale, așa cum se definește în Convenția
internațională asupra liniilor de încărcare în vigoare, acest pescaj limitat poate fi
majorat cu 0,3 m.
15
Hublourile și capacele lor care nu vor fi accesibile în timpul navigației trebuie să fie închise
și blocate înainte ca nava să părăsească portul.
16
Dacă se transportă mărfuri în aceste încăperi, hublourile și capacele lor trebuie să fie închise
și blocate înainte ca marfa să fie încărcată, iar închiderea și blocarea hublourilor trebuie să fie
înscrise în jurnalul de bord prescris de Administrație.
17
Dacă un jgheab de gunoi etc. nu se utilizează, atât capacul cât și valvula cerute la regula
15.10.2 trebuie să fie închise și asigurate.
Regula 22-1**
Sisteme de detectare a inundării la navele de pasageri care transportă 36 de persoane sau mai
mult și sunt construite la 1 iulie 2010 sau după această dată

Un sistem de detectare a inundării spațiilor etanșe situate sub puntea pereților etanși trebuie
să fie prevăzut în baza liniilor directoare elaborate de Organizație.*
Regula 23
Cerințe speciale pentru navele de pasageri și ro-ro
1
Încăperile de categorie specială și încăperile ro-ro trebuie să fie permanent inspectate și
supravegheate cu mijloace eficiente, cum ar fi supravegherea monitorizată, astfel încât orice
deplasare a vehiculelor în condiții meteorologice nefavorabile și accesul neautorizat al pasagerilor
la acestea să poată fi detectat atunci când nava este în marș.
2
Documentele privind procedurile de exploatare pentru închiderea și asigurarea tuturor ușilor
din bordaj, porților de încărcare și a altor dispozitive de închidere care, dacă sunt lăsate deschise sau
nu sunt în mod corespunzător asigurate, ar putea, după cum consideră Administrația, să ducă la
inundarea unei încăperi de categorie specială sau a unei încăperi ro-ro, trebuie să fie disponibile la
bordul navei și să fie afișate într-un loc corespunzător.
3
Toate căile de acces care pornesc de la puntea ro-ro și rampele pentru vehicule spre spațiile
situate sub puntea pereților etanși trebuie să fie închise înainte ca nava să părăsească dana pentru
orice voiaj și trebuie să rămână închise până când nava va ajunge la următoarea dană.
4
Comandantul trebuie să se asigure că este implementat un sistem eficace de control și
semnalizare a închiderii și deschiderii căilor de acces prevăzute la paragraful 3.
5
Comandantul trebuie să se asigure că, înainte ca nava să părăsească dana și să pornească în
orice voiaj, ora ultimei închideri a căilor de acces prevăzute la paragraful 3 este consemnată în
jurnalul de bord, așa cum se cere prin regula 22.13.
6
Fără a ține seama de cerințele paragrafului 3, Administrația poate accepta ca unele căi de
acces să fie deschise pe timpul voiajului, dar numai pe o perioadă de timp suficientă pentru a
permite trecerea și, dacă este necesar, pentru activitatea esențială a navei.
*

Se face referire la liniile directoare elaborate de Organizație.

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

99

7
Toți pereții transversali sau longitudinali, care sunt considerați eficace pentru reținerea apei
de mare acumulată pe puntea ro-ro, trebuie să se afle la locul lor și să fie bine fixați înainte ca nava
să părăsească dana și să rămână astfel amplasați și fixați până când nava ajunge la următoarea dană.
8
Fără a ține seama de cerințele paragrafului 7, Administrația poate accepta ca unele căi de
acces amenajate în cadrul unor asemenea pereți etanși să fie deschise pe timpul voiajului, dar numai
pentru o perioadă de timp suficientă pentru a permite trecerea și, dacă este necesar, pentru
activitatea esențială a navei.
9
La toate navele de pasageri și ro-ro, comandantul sau ofițerul desemnat trebuie să se
asigure că, fără aprobarea expresă a comandantului sau a ofițerului desemnat, nici unui pasager nu-i
este permis accesul la o punte ro-ro închisă pe timpul navigației.
Regula 24
Prevenirea și controlul pătrunderii apei etc. în navele de marfă
1
Deschiderile din bordaj situate sub puntea care delimitează extinderea verticală a avariei
trebuie să fie ținute închise pe timpul navigației.
2
Fără a ține seama de cerințele paragrafului 3, Administrația poate autoriza ca anumite uși să
poată fi deschise, la latitudinea comandantului, dacă este necesar pentru exploatarea navei și cu
condiția ca siguranța navei să nu fie compromisă.
3
Ușile etanșe sau rampele etanșe montate în scopul compartimentării interne în încăperile
mari de marfă trebuie să fie închise înaintea începerii voiajului și trebuie ținute închise pe timpul
navigației; ora deschiderii acestor porți în port și ora închiderii lor înainte ca nava să părăsească
portul trebuie să fie notate în jurnalul de bord.
4
Utilizarea ușilor și a capacelor gurilor de magazie destinate asigurării etanșeității
deschiderilor interne pentru acces trebuie să fie autorizate de către ofițerul de cart.
Regula 25
Indicatoare de nivel al apei la navele de marfă cu o singură magazie, altele decât vrachierele
1
Navele de marfă cu o singură magazie, altele decât vrachierele, construite înainte de 1
ianuarie 2007, trebuie să respecte cerințele prezentei reguli nu mai târziu de 31 decembrie 2009.
2
Navele cu lungimea (L) mai mică de 80 m sau cu lungimea (L) mai mică de 100 m, dacă
sunt construite înainte de 1 iulie 1998, și care au o singură magazie de marfă situată sub puntea de
bord liber sau mai multe magazii de marfă situate sub puntea de bord liber, care nu sunt separate de
nici un perete făcut etanș la această punte, trebuie să fie echipate în această încăpere sau în aceste
încăperi cu indicatoare de nivel al apei*.
3

Indicatoarele de nivel al apei cerute la paragraful 2 trebuie:
.1

să declanșeze o alarmă sonoră și vizuală la puntea de navigație dacă nivelul apei
deasupra fundului interior al magaziei de marfă atinge o înălțime de cel puțin 0,3 m și

*

Se face referire la Standardele de performanță pentru indicatoarele de nivel al apei de la vrachiere și navele de
marfă cu o singură magazie, altele decât vrachierele, adoptate de Comitetul Securității Maritime prin rezoluția
MSC.188(79).

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

100

alta dacă acest nivel atinge o înălțime care nu depășește 15% din înălțimea medie a
magaziei de marfă; și
.2

să fie instalate la extremitatea pupa a magaziei de marfă sau deasupra celei mai de jos
părți a fundului interior care nu este paralel cu linia de plutire prevăzută la proiectare.
Dacă deasupra fundului interior sunt montate coaste sau pereți etanși parțiali,
Administrația poate cere instalarea indicatoarelor suplimentare.

4
Indicatoarele de nivel al apei cerute la paragraful 2 nu trebuie să fie instalate la navele care
respectă prevederile regulii XII/12 și nici la navele care au compartimente laterale etanșe pe fiecare
latură a magaziei de marfă ce se extinde vertical cel puțin de la fundul interior până la puntea de
bord liber.”

***

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277 bis/28.IV.2009

101

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277 bis/28.IV.2009 conține 102 pagini.

Prețul: 20,40 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|325050|
ISSN 1453—4495

