Anul 177 (XXI) — Nr. 277

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

2.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE BIROULUI PERMANENT
AL SENATULUI
— Hotărâre privind modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal ....................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 299 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 304 pct. 9 din
Codul de procedură civilă ..........................................
Decizia nr. 352 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 259 din Codul
penal, precum și a dispozițiilor art. 222 alin. 7 și
art. 223 din Codul de procedură penală ....................
Decizia nr. 363 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și
alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în
România ....................................................................
Decizia nr. 490 din 2 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale și ale art. 581
din Codul de procedură civilă ....................................

460.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru atribuirea competenței Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale de a
desfășura procedura de licitație deschisă, licitație
restrânsă sau negociere cu publicare prealabilă a unui
anunț de participare, după caz, în vederea încheierii
unui acord-cadru ce are ca obiect achiziția dreptului
de utilizare de produse software prin închiriere cu
opțiune de cumpărare ................................................

Nr.
471.

2–4

Pagina
— Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.682/2006 privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul suplimentar al lucrării în lungime de
23,8 km, din cadrul obiectivului de investiții ăVariantă
de ocolire a municipiului Sibiu — Tronson 1 de la km
0+000 (DN 1 km 302+150) la km 15+000 și Tronson 2
de la km 15+000 la km 23+800 (DN 1 km 320+090)” ....

13–14

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
4–5

498.

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

6–7
436.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru publicarea acceptării amendamentelor la
Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, așa cum a fost amendată, adoptate
de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MSC.194(80) anexa 2 și prin Rezoluția MSC.216(82)
anexa 2 ale Comitetului Securității Maritime din 20 mai
2005, respectiv 8 decembrie 2006 ..............................

15

— Ordin al ministrului afacerilor externe pentru
completarea anexei la Ordinul ministrului afacerilor
externe nr. 2.013/2008 privind Lista statelor pentru ai
căror cetățeni este necesară îndeplinirea procedurii
invitației la acordarea vizelor de scurtă ședere pentru
a intra pe teritoriul României ......................................

15

Rectificări ..............................................................................

16

7–8

9–10
576.

11–12

— Decizie pentru eliberarea domnului Traian Abrudan
din funcția publică de inspector guvernamental ........

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.IV.2009

H O T Ă R Â R I A L E B I R O U L U I P E R M A N E N T A L S E N AT U L U I
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare a Autorității
Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal
În temeiul prevederilor art. 15 alin. (1) și (3) din Legea nr. 102/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, cu modificările și completările ulterioare,
Biroul permanent al Senatului adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Regulamentul de organizare și funcționare
d) informează Unitatea Centrală de Armonizare pentru
a Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Auditul Public Intern despre recomandările neînsușite de
Caracter Personal, adoptat prin Hotărârea Biroului permanent președintele Autorității, precum și despre consecințele acestora;
e) raportează periodic președintelui Autorității constatările,
al Senatului nr. 16/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.004 din 11 noiembrie 2005, se modifică concluziile și recomandările rezultate din activitatea de audit;
f) elaborează raportul anual al activității de audit public intern
și se completează după cum urmează:
aprobat de președintele Autorității;
1. La articolul 5, alineatul (3) se modifică și va avea
g) raportează imediat președintelui Autorității identificarea
următorul cuprins:
unor nereguli sau posibile prejudicii;
ă(3) În cadrul structurii organizatorice avizate potrivit alin. (2),
h) exercită orice alte atribuții stabilite prin lege, regulament
prin decizie a președintelui se pot organiza servicii, birouri,
sau norme interne.”
comisii cu activitate temporară, precum și alte structuri
5. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
funcționale necesare îndeplinirii atribuțiilor legale.”
ăArt. 12. — (1) Serviciul înregistrare operatori exercită atribuții
2. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
privind supravegherea operatorilor, autorizarea prelucrărilor de
ăArt. 9. — Vicepreședintele Autorității îndeplinește
date privind starea de sănătate, transmiterea/transferul datelor
următoarele atribuții:
cu caracter personal în alte state, precum și atribuții privind
a) coordonează și răspunde de activitatea Serviciului comunicațiile electronice și gestionarea infrastructurii IT a
înregistrare operatori;
Autorității.
b) coordonează activitatea de întocmire a raportului anual;
(2) În activitatea de supraveghere a prelucrărilor de date cu
c) aprobă actele elaborate în cadrul activităților coordonate; caracter personal și a transmiterilor/transferurilor de date în alte
d) prezintă președintelui Autorității, periodic, informări și state, Serviciul înregistrare operatori exercită următoarele
raportări statistice cu privire la activitatea desfășurată;
atribuții:
e) aprobă necesarul de fonduri transmis de serviciul pe care
a) primește și asigură soluționarea lucrărilor repartizate;
îl coordonează, pentru a fi inclus în proiectul de buget al
b) stabilește formatul registrelor prevăzute la art. 19 alin. (1)
lit. c)—e) din prezentul regulament;
Autorității;
c) elaborează norme tehnice cu privire la prelucrarea/
f) îndeplinește atribuțiile președintelui Autorității în caz de
transmiterea/transferul datelor cu caracter personal;
imposibilitate temporară de exercitare a funcției;
d) elaborează și propune spre aprobare procedura de
g) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de președintele
primire, analizare și înregistrare a notificărilor;
Autorității.”
e) propune autorizarea prelucrărilor de date cu caracter
3. La articolul 10, litera a) se modifică și va avea
personal privind starea de sănătate, în cazurile prevăzute de
următorul cuprins:
ăa) coordonează și răspund de activitatea compartimentelor lege;
f) elaborează și propune spre aprobare procedura de emitere
pe care le conduc și asigură buna funcționare a activității
a autorizațiilor prevăzute la lit. e);
acestora;”.
g) ține evidența autorizațiilor emise de Autoritate, în cazurile
4. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
prevăzute la lit. e);
ăArt. 11. — (1) Activitatea de audit este organizată și se
h) elaborează și propune spre aprobare procedura de
desfășoară în directa subordonare a președintelui Autorității,
autorizare a transferurilor de date cu caracter personal în state
potrivit legii.
terțe;
(2) Auditul public intern îndeplinește următoarele atribuții:
i) propune emiterea autorizațiilor de transfer al datelor cu
a) elaborează norme metodologice specifice, obținând caracter personal în state terțe;
avizarea lor de către Unitatea Centrală de Armonizare pentru
j) ține evidența autorizațiilor emise de Autoritate;
Auditul Public Intern;
k) propune efectuarea controalelor prealabile și a
b) elaborează proiectul planului anual de audit public intern; investigațiilor, în urma analizării notificărilor;
c) efectuează activități de audit public intern pentru a evalua
l) soluționează punctele de vedere referitoare la chestiuni
dacă sistemele de management financiar și control ale Autorității privind activitatea operatorilor de date cu caracter personal;
sunt transparente și sunt conforme cu normele de legalitate,
m) efectuează propuneri pentru îmbunătățirea informațiilor
din secțiunile corespunzătoare ale website-ului Autorității;
regularitate, economicitate, eficiență și eficacitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.IV.2009
n) ține evidența corespondenței repartizate și a celei
întocmite;
o) exercită orice alte atribuții stabilite de președinte, potrivit
legii.
(3) În activitatea de gestionare a infrastructurii IT a Autorității
și comunicații electronice, Serviciul înregistrare operatori
exercită următoarele atribuții:
a) asigură realizarea și administrarea bazei de date în format
electronic privind evidența operatorilor și a prelucrărilor de date
cu caracter personal;
b) gestionează aplicația electronică de management al
documentelor;
c) gestionează aplicația electronică de înregistrare on-line a
notificărilor;
d) asigură organizarea și funcționarea sistemului informatic
necesar desfășurării activității Autorității;
e) administrează și gestionează, în condiții de siguranță și
protecție, infrastructura de comunicații de date a Autorității;
f) sprijină constituirea bazei materiale specifice sistemului
informațional la nivelul Autorității;
g) participă la soluționarea plângerilor, sesizărilor și cererilor
adresate Autorității în domeniul comunicațiilor electronice;
h) gestionează website-ul Autorității și efectuează propuneri
pentru îmbunătățirea informațiilor din secțiunile corespunzătoare
activității desfășurate;
i) ține evidența corespondenței repartizate și a celei
întocmite;
j) exercită orice alte atribuții stabilite de președinte, potrivit
legii.”
6. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Direcția control exercită atribuții privind controlul
prealabil, investigațiile și soluționarea plângerilor, sesizărilor și
cererilor.”
7. După articolul 13 se introduc două noi articole,
articolele 131 și 132, cu următorul cuprins:
ăArt. 131. — În activitatea de efectuare a controalelor
prealabile și a investigațiilor, Serviciul control operatori exercită
următoarele atribuții:
a) elaborează și propune spre aprobare procedura de
efectuare a investigațiilor și a controalelor prealabile;
b) primește și asigură soluționarea lucrărilor repartizate;
c) propune și efectuează controale prealabile și investigații la
operatorii de date cu caracter personal, în condițiile legii;
d) elaborează documentația de aplicare a măsurilor
obligatorii prevăzute de lege, ca urmare a efectuării controalelor
prealabile și a investigațiilor, și urmărește ducerea la îndeplinire
a acestora de către operatorii de date cu caracter personal;
e) ține evidența sancțiunilor aplicate operatorilor de date cu
caracter personal;
f) ține evidența corespondenței repartizate și a celei întocmite
în cadrul serviciului;
g) efectuează propuneri pentru îmbunătățirea informațiilor
din secțiunile corespunzătoare ale website-ului Autorității;
h) exercită orice alte atribuții stabilite de președinte, potrivit
legii.

Art. 132. — În activitatea de soluționare a plângerilor,
sesizărilor și cererilor, Serviciul plângeri exercită următoarele
atribuții:
a) elaborează și propune spre aprobare procedura de
soluționare a plângerilor, sesizărilor și cererilor;
b) primește și asigură soluționarea lucrărilor repartizate;
c) examinează plângerile, sesizările și cererile adresate
Autorității și propune modalitatea de soluționare a acestora
conform procedurii aprobate;
d) participă la efectuarea investigațiilor propuse pentru
soluționarea plângerilor, sesizărilor și cererilor;
e) propune măsurile ce se impun ca urmare a efectuării
investigațiilor și urmărește ducerea la îndeplinire a acestora;
f) ține evidența sancțiunilor aplicate operatorilor de date cu
caracter personal;
g) efectuează propuneri pentru îmbunătățirea informațiilor
din secțiunile corespunzătoare ale website-ului Autorității;
h) ține evidența corespondenței repartizate și a celei
întocmite;
i) exercită orice alte atribuții stabilite de președinte, potrivit
legii.”
8. Articolul 14 se abrogă.
9. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — În activitatea de relații internaționale, Serviciul
relații internaționale exercită următoarele atribuții:
a) primește și asigură soluționarea lucrărilor repartizate;
b) organizează activitatea de relații externe și asigură
cooperarea Autorității cu cele similare din străinătate, potrivit
procedurilor de lucru aprobate;
c) participă la grupurile și subgrupurile de lucru de pe lângă
Comisia Europeană, Consiliul Uniunii Europene, Consiliul
Europei, la care autoritățile de protecția datelor personale au
statut de membru sau observator, în colaborare cu
compartimentele de specialitate, după caz;
d) participă la reuniunile autorităților comune de control,
precum și la acțiunile întreprinse de acestea, după caz;
e) participă la conferințe internaționale și alte reuniuni ale
specialiștilor în domeniul protecției datelor;
f) transmite compartimentelor de specialitate opiniile Grupului
de lucru art. 29 și urmărește publicarea acestora pe website-ul
Autorității;
g) pregătește vizitele delegațiilor externe la sediul Autorității;
h) examinează materialele primite de la Grupul de lucru
art. 29 și transmite electronic punctul de vedere al Autorității în
cadrul procedurii scrise de vot;
i) ține evidența corespondenței repartizate și a celei întocmite
în cadrul serviciului;
j) exercită orice alte atribuții stabilite de președinte, potrivit
legii.”
10. Articolul 16 litera l), precum și articolele 33, 34, 35,
36 și 38 se abrogă.
11. Articolul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — Sediul Autorității este în municipiul București,
str. Olari nr. 32, sectorul 2.”
12. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată de Biroul permanent al Senatului în ședința din 21 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 21 aprilie 2009.
Nr. 2.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.IV.2009
ANEXĂ*)
(Anexă la regulament)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal
Numărul maxim de posturi = 50
(exclusiv demnitarii)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 299
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 304 pct. 9
din Codul de procedură civilă
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate

Ioan Vida

— președinte

Nicolae Cochinescu

— judecător

a prevederilor art. 304 pct. 9 din Codul de procedură civilă,

Aspazia Cojocaru

— judecător

excepție

Acsinte Gaspar

— judecător

nr. 4.380/301/2008 al Tribunalului București — Secția a III-a

Petre Lăzăroiu

— judecător

Ion Predescu

— judecător

Puskás Valentin Zoltán

— judecător

Tudorel Toader

— judecător

cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune

Augustin Zegrean

— judecător

concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de

Carmen Cătălina-Gliga

— procuror

neconstituționalitate, în sprijinul acestora invocând jurisprudența

Valentina Bărbățeanu

— magistrat-asistent

în materie a Curții Constituționale.

ridicată

de

Dragoș

Panaitescu

în

Dosarul

civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.IV.2009
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.380/301/2008, Tribunalul București — Secția a III-a civilă a
sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a art. 304 pct. 9 din Codul de procedură
civilă. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Dragoș
Panaitescu într-un litigiu aflat în stadiul procesual al recursului,
având ca obiect soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției se arată că textul de lege criticat
nesocotește dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil, ca urmare a formulării
echivoce, vagi, care îi permite recurentului să îl șicaneze pe
intimat. Se mai susține că se încalcă dreptul la apărare și
principiul egalității cetățenilor în fața legii, întrucât prevederile
de lege ce formează obiect al excepției nu asigură egalitatea
armelor aflate la îndemâna părților din proces.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:

5

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 304 pct. 9 din Codul de procedură civilă, texte de
lege care au următorul conținut:
— Art. 304 pct. 9: ăModificarea sau casarea unor hotărâri se
poate cere în următoarele situații, numai pentru motive de
nelegalitate: [... ]
9. când hotărârea pronunțată este lipsită de temei legal ori a
fost dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a legii.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor cuprinse în Constituție la
art. 16 — ăEgalitatea în drepturi”, art. 21 — ăAccesul liber la
justiție” și art. 24 — ăDreptul la apărare”, precum și celor ale
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale care garantează dreptul la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, în jurisprudența sa, a reținut că dispozițiile art. 304 pct. 9 din
Codul de procedură civilă, care constituie temeiul de drept al
controlului judiciar exercitat pe calea recursului, nu relevă niciun
fine de neconstituționalitate. Curtea a statuat că acestea
reprezintă norme de procedură ce au fost adoptate de legiuitor
în cadrul competenței sale constituționale consacrate prin
art. 126 alin. (2) din Legea fundamentală. În acest sens sunt, de
exemplu, deciziile nr. 909 din 18 octombrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 790 din 21 noiembrie
2007, sau nr. 65 din 31 ianuarie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 117 din 14 februarie 2008.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluțiile și
argumentele cuprinse în deciziile amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 304 pct. 9 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Dragoș Panaitescu în Dosarul nr. 4.380/301/2008 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.IV.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 352
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 259 din Codul penal,
precum și a dispozițiilor art. 222 alin. 7 și art. 223 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef delegat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 259 din Codul penal, precum și a dispozițiilor
art. 222 alin. 7 și art. 223 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Alexa Dimitrie și Elvira Opran în Dosarul
nr. 21.435/245/2007 al Tribunalului Iași — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate arătând că
nemulțumirea autorilor excepției izvorăște din modul de
interpretare și aplicare a legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 21.435/245/2007, Tribunalul Iași — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 259 din Codul penal, precum și a
dispozițiilor art. 222 alin. 7 și art. 223 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Alexa Dimitrie și Elvira
Opran în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin că prevederile legale menționate încalcă dispozițiile
constituționale ale art. 16 referitoare la Egalitatea în drepturi și
ale art. 21 referitoare la Accesul liber la justiție, deoarece este
nemulțumit că în speța dedusă judecății instanței de drept
comun nu se ia în seamă o informare făcută altui organ decât cel
de urmărire penală. Un cetățean lezat în interesul său de o
plângere formulată unui organ de urmărire penală are acces la
justiție apelând la dispozițiile art. 259 din Codul penal, pe când
un cetățean lezat printr-o plângere adresată unui alt organ decât
cel de urmărire penală nu se poate adresa instanței cu plângere
pentru săvârșirea infracțiunii de denunțare calomnioasă.
În final, autorii excepției propun modificarea textelor legale
criticate.
Tribunalul Iași — Secția penală opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate nu instituie
tratamente discriminatorii pentru anumite categorii de persoane,
aplicându-se în mod nediferențiat tuturor persoanelor aflate în
aceeași situație juridică.
De asemenea, dreptul la un proces echitabil presupune o
serie de garanții generale a căror aplicabilitate nu este limitată
de condițiile instituite de lege pentru încadrarea unei sesizări
adresate unui organ de urmărire penală ca fiind plângere sau
denunț. De altfel, persoana care consideră că i-au fost lezate
drepturi sau interese legitime se poate adresa instanței pentru
ocrotirea acestora, fără ca între liberul acces la justiție și dreptul
de a obține condamnarea penală a unei alte persoane să poată
fi pus semnul egalității.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece textele legale
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 259 din Codul penal cu denumirea marginală
Denunțarea calomnioasă, precum și prevederile art. 222 alin. 7
cu denumirea marginală Plângerea și art. 223 cu denumirea
marginală Denunțul, ambele din Codul de procedură penală,
care au următorul conținut:
Art. 259 din Codul penal:
ăÎnvinuirea mincinoasă făcută prin denunț sau plângere, cu
privire la săvârșirea unei infracțiuni de către o anume persoană,
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
Producerea ori ticluirea de probe mincinoase, în sprijinul unei
învinuiri nedrepte, se pedepsește cu închisoare de la unu la
5 ani.
Dacă cel care a săvârșit fapta declară mai înainte de punerea
în mișcare a acțiunii penale față de persoana în contra căreia s-a
făcut denunțul sau plângerea, ori împotriva căreia s-au produs
probele, că denunțul, plângerea sau probele sunt mincinoase,
pedeapsa se reduce potrivit art. 76.”
Art. 222 alin. 7 din Codul de procedură penală:
ăPlângerea greșit îndreptată la organul de urmărire penală
sau la instanța de judecată se trimite organului competent.”
Art. 223 din Codul de procedură penală:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.IV.2009
ăDenunțul este încunoștințarea făcută de către o persoană
fizică sau de către o persoană juridică despre săvârșirea unei
infracțiuni.
Denunțul trebuie să conțină aceleași date ca și plângerea.
Denunțul scris trebuie să fie semnat de denunțător, iar în
cazul denunțului oral, acesta se consemnează într-un procesverbal de către organul în fața căruia a fost făcut.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aspectele relevate de autorii excepției cu privire la
modul de aplicare și de interpretare a normelor criticate țin de
fondul soluționării litigiului în fața instanței de drept comun și nu

7

pot fi convertite în vicii de constituționalitate menite să justifice
contrarietatea acestora cu dispozițiile din Legea fundamentală
invocate.
În plus, nemulțumirea autorilor excepției nu vizează
conținutul reglementărilor criticate, ci absența unor alte dispoziții
a căror încorporare în textele contestate ar fi fost oportună. Or,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, aceasta se pronunță ăfără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului”,
și, pe cale de consecință, urmează ca prezenta excepție de
neconstituționalitate să fie respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 259 din Codul penal, precum și a dispozițiilor
art. 222 alin. 7 și art. 223 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Alexa Dimitrie și Elvira Opran în Dosarul
nr. 21.435/245/2007 al Tribunalului Iași — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 363
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2
din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 26 alin. (1) și (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006
privind azilul în România, excepție ridicată de Ali H. Kareem în
Dosarul nr. 240/302/RF/2008 al Tribunalului București — Secția
a IX-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită. Se prezintă domnul
Dalati Bassam, interpretul autorizat de limbă arabă solicitat
pentru a asigura traducerea în cauză.

Magistratul-asistent referă asupra faptului că, la dosarul
cauzei, partea Oficiul Român pentru Imigrări a transmis note
scrise, prin care solicită respingerea excepției ca neîntemeiată.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
apreciind că textele de lege criticate sunt constituționale. Invocă,
în acest sens, jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 240/302/RF/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România. Excepția a fost ridicată
de Ali H. Kareem într-o cauză referitoare la acordarea dreptului
de azil în România.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.IV.2009

În motivarea excepției se susține că textele de lege criticate
sunt lipsite de claritate, permițând limitarea condițiilor de
acordare a protecției umanitare condiționate numai la situațiile
în care riscul de tortură, pedepse sau tratamente inumane ori
degradante ar surveni dintr-o temere bine întemeiată de
persecuție pentru unul sau mai multe dintre cele 5 motive de
persecuție: rasă, religie, naționalitate, opinie politică și
apartenența la un anumit grup social. Se mai arată că dispozițiile
criticate din Legea nr. 122/2006 au un caracter ambiguu, lăsând
loc unor interpretări arbitrare cu privire la natura și conținutul
pedepselor și tratamentelor inumane ori degradante.
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor art. 22 alin. (2) din
Constituție și celor ale art. 3 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, ambele
referitoare la interzicerea torturii, a pedepselor și a tratamentelor
inumane ori degradante.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 18 mai 2006, care au
următorul conținut:
— Art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2: ăProtecția subsidiară
(1) Protecția subsidiară se poate acorda cetățeanului străin
sau apatridului care nu îndeplinește condițiile pentru
recunoașterea statutului de refugiat și cu privire la care există
motive temeinice să se creadă că, în cazul returnării în țara de
origine, respectiv în țara în care își avea reședința obișnuită, va
fi expus unui risc serios, în sensul prevederilor alin. (2), și care
nu poate sau, datorită acestui risc, nu dorește protecția acelei
țări.
(2) Prin risc serios, în sensul alin. (1), se înțelege: [...]
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori degradante;
[...]”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, prin numeroase decizii, a statuat că prevederile de lege ce
formează obiect al excepției sunt în deplină concordanță cu
dispozițiile constituționale și convenționale invocate și în
prezenta cauză. De asemenea, Curtea a observat, în
jurisprudența sa, că determinarea circumstanțelor specifice
fiecărei situații în parte, a riscurilor la care ar fi expusă o
persoană în cazul returnării sale în țara de origine, precum și
aplicarea sau interpretarea textelor de lege criticate sunt
aspecte ce excedează controlului de constituționalitate, fiind
atribute ale organelor competente în această materie sau ale
instanței de judecată. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia
nr. 671 din 12 iunie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 518 din 9 iulie 2008, Decizia nr. 648 din
5 octombrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 971 din 5 decembrie 2006, sau Decizia nr. 345 din
28 iunie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 775 din 25 august 2005.
În cauza de față nu au intervenit elemente noi, care să
justifice reconsiderarea acestei jurisprudențe, astfel că soluțiile
pronunțate cu acele prilejuri și argumentele pe care acestea
s-au sprijinit își păstrează valabilitatea.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006 privind
azilul în România, excepție ridicată de Ali H. Kareem în Dosarul nr. 240/302/RF/2008 al Tribunalului București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.IV.2009

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 490
din 2 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale și ale art. 581 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale și ale art. 581 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăComvex” — S.A. din
Constanța în Dosarul nr. 8.958/118/2008 al Tribunalului
Constanța — Secția comercială, contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 343D/2009, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 133 alin. (1) din Legea nr. 31/1990 și ale
art. 581 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăAstra” — S.A. din Pitești în Dosarul
nr. 1.374/1.259/2008 al Tribunalului Comercial Argeș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
De asemenea, președintele dispune să se facă apelul și în
Dosarul nr. 394D/2009, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 133 din Legea
nr. 31/1990 și ale art. 581 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăComvex” — S.A.
din Constanța în Dosarul nr. 7.884/118/2008 al Curții de Apel
Constanța — Secția comercială, maritimă și fluvială, contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 54D/2009,
nr. 343D/2009 și nr. 394D/2009 este similar, pune în discuție,
din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 343D/2009 și
nr. 394D/2009 la Dosarul nr. 54D/2009, care este primul
înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 8.958/118/2008, Tribunalul Constanța — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale și ale art. 581 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăComvex” —
S.A. din Constanța.
Prin Încheierea din 7 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.374/1.259/2008, Tribunalul Comercial Argeș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 133 alin. (1) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale și ale art. 581 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAstra” —
S.A. din Pitești.
Prin Încheierea din 5 decembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 7.884/118/2008, Curtea de Apel Constanța — Secția
comercială, maritimă și fluvială, contencios administrativ și
fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale și ale art. 581 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăComvex” — S.A. din Constanța.
În motivarea excepției, autorii acesteia susțin, în esență, că
textele de lege criticate sunt contrare art. 16 alin. (1), art. 21
alin. (1) și (3), art. 24 și 44 din Constituție. De asemenea,
consideră că este încălcat și art. 20 din Constituție raportat la
prevederile art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. În acest sens, arată că
procedura ordonanței președințiale este discriminatorie față de
justițiabilii care urmează procedura obișnuită, este sumară și nu
asigură desfășurarea unui proces echitabil și exercitarea
dreptului la apărare. De asemenea, susțin că prin prevederea
posibilității ca instanțele de judecată să dispună suspendarea
executării hotărârilor adoptate de consiliul de administrație al
societății, fără a fi obligatoriu pentru reclamant să depună o
cauțiune, se creează posibilitatea suspendării acestor hotărâri în
mod șicanatoriu, pe perioade îndelungate de timp, fapt de
natură a aduce o gravă atingere dreptului de proprietate, precum
și libertății economice garantate de Constituție.
Tribunalul Constanța — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată, sens în care invocă
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Tribunalul Comercial Argeș consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată.
Curtea de Apel Constanța — Secția comercială, maritimă
și fluvială, contencios administrativ și fiscal consideră, de
asemenea, că excepția de neconstituționalitate nu este
întemeiată.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.IV.2009

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, dispoziții potrivit
cărora ă(1) Odată cu intentarea acțiunii în anulare, reclamantul
poate cere instanței, pe cale de ordonanță președințială,
suspendarea executării hotărârii atacate.
(2) Președintele, încuviințând suspendarea, poate obliga pe
reclamant la o cauțiune.
(3) Împotriva ordonanței de suspendare se poate face recurs
în termen de 5 zile de la pronunțare.”
De asemenea, obiect al excepției îl constituie și prevederile
art. 581 din Codul de procedură civilă, conform cărora ă(1)
Instanța va putea să ordone măsuri vremelnice în cazuri
grabnice, pentru păstrarea unui drept care s-ar păgubi prin
întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care nu
s-ar putea repara, precum și pentru înlăturarea piedicilor ce
s-ar ivi cu prilejul unei executări.
(2) Cererea de ordonanță președințială se va introduce la
instanța competentă să se pronunțe asupra fondului dreptului.

(3) Ordonanța va putea fi dată și fără citarea părților și chiar
atunci când există judecată asupra fondului. Judecata se face
de urgență și cu precădere. Pronunțarea se poate amâna cu cel
mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult
48 de ore de la pronunțare.
(4) Ordonanța este vremelnică și executorie. Instanța va
putea hotărî ca executarea să se facă fără somație sau fără
trecerea unui termen.”
Autorii excepției consideră că textele de lege criticate sunt
contrare dispozițiilor constituționale cuprinse în: art. 16 alin. (1)
privind egalitatea cetățenilor în fața legii, art. 21 alin. (1) și (3)
referitoare la accesul liber la justiție, art. 24 privind dreptul la
apărare, art. 44 privind dreptul de proprietate privată și art. 45
referitor la libertatea economică. De asemenea, consideră că
este încălcat și art. 20 din Constituție raportat la prevederile
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, care consacră dreptul la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au constituit în numeroase
rânduri obiect al controlului de constituționalitate în raport cu
aceleași dispoziții constituționale și aceleași critici ca și cele
formulate în prezenta cauză.
În acest sens, poate fi amintită Decizia nr. 60 din 2 februarie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197
din 2 martie 2006, prin care Curtea a statuat că textele de lege
criticate nu aduc vreo îngrădire dreptului oricărei persoane de a
se adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime. De asemenea, prin Decizia nr. 209 din
14 aprilie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 528 din 22 iunie 2005, a fost respinsă critica de
neconstituționalitate raportată la prevederile art. 44 din
Constituție.
Întrucât în speță nu au intervenit elemente noi, de natură să
justifice reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, considerentele și soluțiile deciziilor mai sus
amintite își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției potrivit
căreia textele de lege criticate ar încălca dispozițiile art. 45 din
Constituție referitor la libertatea economică, Curtea constată că
aceasta este lipsită de temei, textul constituțional de referință
având cu totul alt obiect, motiv pentru care invocarea lui nu are
relevanță în cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1— 3, al art. 11 alin. (1)
lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale și
ale art. 581 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăComvex” — S.A. din Constanța în Dosarul
nr. 8.958/118/2008 al Tribunalului Constanța — Secția comercială, contencios administrativ și fiscal, Societatea Comercială
ăAstra” — S.A. din Pitești în Dosarul nr. 1.374/1.259/2008 al Tribunalului Comercial Argeș și Societatea Comercială ăComvex” —
S.A. din Constanța în Dosarul nr. 7.884/118/2008 al Curții de Apel Constanța — Secția comercială, maritimă și fluvială, contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.IV.2009

11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru atribuirea competenței Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale
de a desfășura procedura de licitație deschisă, licitație restrânsă sau negociere cu publicare
prealabilă a unui anunț de participare, după caz, în vederea încheierii unui acord-cadru
ce are ca obiect achiziția dreptului de utilizare de produse software prin închiriere
cu opțiune de cumpărare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 22 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă desfășurarea procedurii de licitație
deschisă, licitație restrânsă sau negociere cu publicare
prealabilă a unui anunț de participare, după caz, în vederea
încheierii unui acord-cadru multianual pe perioada 2009—2012
pentru achiziția dreptului de utilizare de produse software prin
închiriere cu opțiune de cumpărare, astfel cum sunt acestea
prevăzute în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, și care sunt necesare instituțiilor publice beneficiare.
(2) În sensul prezentei hotărâri, prin instituții publice
beneficiare se înțelege instituțiile publice finanțate integral sau
parțial din bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat și
bugetele fondurilor speciale, după caz, care fac parte din
administrația centrală și ai căror conducători sunt ordonatori de
credite principali, secundari sau terțiari, precum și toate
instituțiile publice aflate în subordonarea, în coordonarea sau
sub autoritatea acestora.
(3) Fiecare minister va realiza centralizarea necesarului de
produse software cu privire la care să se exercite dreptul de
utilizare pentru instituțiile publice beneficiare aflate în
subordinea, coordonarea sau sub autoritatea acestuia.
(4) Instituțiile publice beneficiare, altele decât cele prevăzute
la alin. (3), își vor realiza propriul necesar de produse software
cu privire la care să se exercite dreptul de utilizare, pe care îl vor
trimite Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale.
Art. 2. — (1) Se mandatează Ministerul Comunicațiilor și
Societății Informaționale, în numele Guvernului României, să
desfășoare procedura de licitație deschisă, licitație restrânsă sau
negociere cu publicare prealabilă a unui anunț de participare,
după caz, cu respectarea dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare, să încheie acordul-cadru și contractele subsecvente.
(2) După încheierea acordului-cadru, Ministerul Comunicațiilor
și Societății Informaționale va semna în numele Guvernului
României un contract prin care va achiziționa dreptul de utilizare
a produselor software prevăzute în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezenta hotărâre. Înainte de semnarea
contractului, instituțiile publice beneficiare prevăzute în anexa
nr. 2 vor confirma cantitatea de produse software solicitată,
comanda urmând a se face pe baza centralizării acestor rezultate.
(3) Sumele necesare pentru executarea contractului
prevăzut la alin. (2), aferente anilor 2009—2010, se vor asigura
din bugetul de stat, în limita sumelor aprobate prin lege pentru
anul 2010 cu această destinație în bugetul Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale și în limita
deschiderilor de credite aprobate în acest sens de Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 3. — (1) Sumele necesare pentru îndeplinirea obligațiilor
contractuale se efectuează, pentru Guvernul României, din
bugetul de stat, în limita sumelor aprobate prin lege pentru
fiecare an cu această destinație în bugetul Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale și în limita

deschiderilor de credite aprobate în acest sens de Ministerul
Finanțelor Publice.
(2) În vederea asigurării sumelor necesare prin includerea
acestora în bugetul Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale, instituțiile publice beneficiare, prin intermediul
ministerului în a cărui subordonare, coordonare sau autoritate se
află ori în nume propriu, după caz, vor transmite, până la data
de 1 iulie Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale
propunerile referitoare la achiziția dreptului de utilizare de
produse software prin închiriere cu opțiune de cumpărare,
pentru ca acestea să fie incluse în proiectul de buget pentru anul
bugetar următor, cu încadrarea în limitele de cheltuieli, și
estimările pentru următorii 3 ani, comunicate potrivit art. 33 din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare, însoțite de documentații și fundamentări detaliate.
(3) În cazul în care pe parcursul anului bugetar se constată
de către instituțiile publice beneficiare un necesar suplimentar
de produse software cu privire la care să exercite dreptul de
utilizare, acestea vor transmite, prin intermediul ministerului în a
cărui subordonare, coordonare sau autoritate se află ori în nume
propriu, după caz, Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale datele prevăzute la alin. (2), în vederea
introducerii sumelor necesare în proiectul de buget de
rectificare, cu cel puțin 15 zile înainte ca propunerea să fie
depusă la Ministerul Finanțelor Publice.
(4) Ministerul Finanțelor Publice va asigura includerea
sumelor necesare în proiectul de buget al Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale pe anul următor.
Art. 4. — (1) În vederea încheierii contractelor subsecvente,
fiecare instituție publică beneficiară, prin intermediul ministerului
în a cărui subordonare, coordonare sau autoritate se află ori în
nume propriu, după caz, va face o solicitare Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale, prin care va preciza
numărul și tipul produselor software cu privire la care urmează
să exercite dreptul de utilizare.
(2) În funcție de existența sumelor în buget, Ministerul
Comunicațiilor și Societății Informaționale va declanșa
procedura de încheiere a unui contract subsecvent.
(3) În cazul în care nu există sursele de finanțare, se va ține
cont de solicitare la proxima rectificare bugetară.
(4) După încheierea contractului subsecvent, Ministerul
Comunicațiilor și Societății Informaționale va transmite o
informare instituției publice beneficiare direct sau prin
intermediul ministerului în a cărui subordonare, coordonare ori
autoritate se află, după caz, în care va preciza data încheierii,
obiectul și durata contractului, însoțită de contractul de comodat
ce se va încheia și prin care se va transmite instituției publice
beneficiare dreptul neexclusiv de a utiliza produsele software
solicitate și kiturile de instalare corespunzătoare. Contractul de
comodat se va încheia între Ministerul Comunicațiilor și
Societății Informaționale și instituția publică beneficiară direct
sau prin intermediul ministerului în a cărui subordonare,
coordonare ori autoritate se află instituția publică beneficiară,
acesta din urmă având responsabilitatea transmiterii dreptului
de utilizare a produselor software corespunzător solicitărilor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.IV.2009

(5) Instituțiile publice beneficiare vor fi responsabile de
instalarea produselor software într-un număr corespunzător

necesarului comunicat Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2009.
Nr. 460.
ANEXA Nr. 1

1. Desktop Package
2. Windows Server Standard
3. Exchange Server Standard

Produse software ce urmează a fi achiziționate
4. System Management Server
5. Share Point Portal Server
6. MSQL Server
ANEXA Nr. 2

Cantitățile și instituțiile publice beneficiare
Nr. calculatoare
eligibile
Denumirea instituției

Ministerul Afacerilor Externe
Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului
și Mediului de Afaceri
Ministerul Apărării Naționale
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței
Ministerul Economiei
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Ministerul Sănătății
Ministerul Public
Ministerul Tineretului și Sportului
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești
Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
Ministerul Mediului
Administrația Națională a Rezervelor de Stat
Secretariatul General al Guvernului
Departamentul pentru Relația cu Parlamentul
Agenția pentru Strategii Guvernamentale
Autoritatea Națională pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice
Agenția Română pentru Investiții Străine
Oficiul Național de Prevenire și Combatere a
Spălării Banilor
Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor
Institutul Național de Statistică
Oficiul Național pentru Cultul Eroilor
Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete
de Stat
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național
Ministerul Administrației și Internelor
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
TOTAL:

Desktop
Package

Nr. servere eligibile
Windows
Server
Standard

Exchange
Server
Standard

System
Share Point
Management
Portal Server
Server

955

16

3

1

1

569

16

4

1

1

17239
831
498
9073
11925
7494
390
19715
22996

412
46
7
405
713
1255
3
680
2056

78
4
1
23
184
5
3
0
7

1
1
0
46
413
3
2
0
170

3
1
0
7
113
3
2
0
18

32

1

0

0

0

1827
4103
330
835
56
75

94
157
26
27
0
5

0
5
0
1
0
1

0
3
0
2
0
1

0
4
0
1
0
1

18

5

0

0

1

37

1

0

0

0

144

1

1

0

0

2
1520
39

1
0
1

0
0
0

0
2
0

0
1
0

193

6

2

0

0

2058
4044
41777
4589
153364

46
172
1247
213
7612

6
152
159
164
803

7
152
139
164
1108

7
117
95
164
540

Observații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.682/2006
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul suplimentar
al lucrării în lungime de 23,8 km, din cadrul obiectivului
de investiții ăVariantă de ocolire a municipiului Sibiu —
Tronson 1 de la km 0+000 (DN 1 km 302+150) la km 15+000
și Tronson 2 de la km 15+000 la km 23+800 (DN 1 km 320+090)”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (4)
din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de
drumuri de interes național, județean și local, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — În anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.682/2006 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul suplimentar al lucrării în lungime de 23,8 km, din cadrul obiectivului
de investiții ăVariantă de ocolire a municipiului Sibiu — Tronson 1 de la km 0+000
(DN 1 km 302+150) la km 15+000 și Tronson 2 de la km 15+000 la km 23+800 (DN
1 km 320+090)”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 983 din
8 decembrie 2006, după poziția 200 se introduc 15 noi poziții, pozițiile 201—215,
conform anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Se aprobă suplimentarea sumei prevăzute ca justă despăgubire
pentru imobilele ce constituie amplasamentul suplimentar al lucrării în lungime de
23,8 km, din cadrul obiectivului de investiții ăVariantă de ocolire a municipiului Sibiu —
Tronson 1 de la km 0+000 (DN 1 km 302+150) la km 15+000 și Tronson 2 de la
km 15+000 la km 23+800 (DN 1 km 320+090)”, cu suma globală estimată de 506
mii lei, alocată din bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita
prevederilor anuale aprobate cu destinația cheltuieli aferente costurilor neeligibile
incluse în planul de finanțare prevăzut în Memorandumul de finanțare convenit
între Guvernul României și Comisia Europeană privind asistența financiară
nerambursabilă acordată prin Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare, pentru măsura ăConstruirea variantei de ocolire a orașului Sibiu la
standarde de autostradă, pe Coridorul de transport european nr. IV, România”,
semnat la Bruxelles la 20 august 2001 și la București la 10 octombrie 2001, ratificat
prin Ordonanța Guvernului nr. 23/2002, aprobată prin Legea nr. 155/2002, cu
modificările ulterioare.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este aferentă imobilelor cuprinse în anexă.
Art. III. — Persoanele fizice/juridice prevăzute în anexa la prezenta hotărâre
vor depune cererile pentru plata justei despăgubiri în termen de 10 zile de la data
aducerii la cunoștința publică, în condițiile legii.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 22 aprilie 2009.
Nr. 471.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.IV.2009
ANEXĂ

Completări la tabelul cu imobilele proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
ăVarianta de ocolire a municipiului Sibiu”
Suprafața terenului

Județul

Unitatea
administrativteritorială

Număr
cadastral

SIBIU

SIBIU

5657/1

1.411,00

—

202

2495/3/1/2

753,00

—

SABADASU DANIEL,
SABADASU MIHAELA
SUREANU ION

203

2456/2/1/2

219,00

—

BLAGA NICOLAE

204

2454/14/1/2

42,00

—

JURCA GHEORGHE

205

7422/1/2

65,00

—

RADU MARCELA

Nr.
crt.

201

rezultată
din acte
(mp)

rezultată din
măsurători
(mp)

Suprafața
construcțiilor

Numele proprietarului conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

206

7423/2

54,00

—

HILA DUMITRU

207

2971/4/2/1/2

297,00

—

323/50/3/1

256,00

—

209

323/51/3/1

250,00

—

ONIGA OCTAVIAN
BARBAROSA IOAN,
BARBAROSA ILEANA
BARBAROSA ANA

210

323/52/3

230,00

—

URSA MARIA

208

SIBIU

ȘELIMBĂR

211

226/11/2/1

4.801,00

—

MODRAN ELENA

212

226/9/2

514,00

—

213

226/10/2

423,00

—

187,00
813,00
10.315,00

—
—

VOINA ȘTEFAN
BANCIU MARIA,
BANCIU IONEL,
BULEA MARIA
DRĂGOIU DOINA ANA
RADU ELENA

214
215

794/1
4188
Total suprafață de expropriat (mp)

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Traian Abrudan
din funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere Adresa Agenției de Plăți și Intervenții pentru Agricultură
nr. 10.819 din 15 aprilie 2009, înregistrată la Secretariatul General al Guvernului
sub nr. 20/6722/D.N.A. din 21 aprilie 2009, prin care se aduce la cunoștință faptul
că a fost aprobat transferul la cerere al domnului Traian Abrudan, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului, în funcția publică
de conducere de director executiv la Centrul Județean Bihor din cadrul Agenției de
Plăți și Intervenții pentru Agricultură,
ținând cont de prevederile art. 90 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 97 lit. c) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data de 1 mai 2009, domnul Traian Abrudan se
eliberează din funcția publică de inspector guvernamental din cadrul Secretariatului
General al Guvernului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 24 aprilie 2009.
Nr. 498.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.IV.2009

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor la Convenția internațională din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, așa cum a fost amendată, adoptate de Organizația
Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.194(80) anexa 2 și prin Rezoluția MSC.216(82)
anexa 2 ale Comitetului Securității Maritime din 20 mai 2005, respectiv 8 decembrie 2006
În temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe
căile navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 pct. 18 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la Convenția
internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
așa cum a fost amendată, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC.194(80) anexa 2 a
Comitetului Securității Maritime din 20 mai 2005, amendamente
intrate în vigoare pentru România la data de 1 ianuarie 2009,
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se publică amendamentele la Convenția
internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
așa cum a fost amendată, adoptate de Organizația Maritimă

Internațională prin Rezoluția MSC.216(82) anexa 2 a
Comitetului Securității Maritime din 8 decembrie 2006,
amendamente intrate în vigoare pentru România la data de
1 ianuarie 2009, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anton Marin,
secretar de stat
București, 7 aprilie 2009.
Nr. 436.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
pentru completarea anexei la Ordinul ministrului afacerilor externe nr. 2.013/2008
privind Lista statelor pentru ai căror cetățeni este necesară îndeplinirea procedurii invitației
la acordarea vizelor de scurtă ședere pentru a intra pe teritoriul României
În baza Hotărârii Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările
și completările ulterioare,
conform dispozițiilor art. 37 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, republicată,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Art. I. — În anexa la Ordinul ministrului afacerilor externe
nr. 2.013/2008 privind Lista statelor pentru ai căror cetățeni este
necesară îndeplinirea procedurii invitației la acordarea vizelor
de scurtă ședere pentru a intra pe teritoriul României, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770 din 17 noiembrie

2008, la litera A, după punctul 5 se introduce un nou punct,
punctul 51, cu următorul cuprins:
ă51. Republica Camerun”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
București, 16 aprilie 2009.
Nr. 576.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/28.IV.2009

RECTIFICĂRI
În anexa nr. 3/27/02a (Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național) la Legea bugetului de stat pe anul
2009 nr. 18/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 și 121 bis din 27 februarie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la nr. crt. 11, în coloana Denumirea unității de cult, în loc de: ăParohia Ortodoxa Romana Sohodol, sat Lazuri”
se va citi: ăParohia Ortodoxă Română Sohodol”;
— la nr. crt. 12, în coloana Denumirea unității de cult, în loc de: ăParohia Ortodoxa Romana Valea Sesii Filia
Geomal” se va citi: ăParohia Ortodoxă Română Valea Șesii”;
— la nr. crt. 13, în coloana Denumirea unității de cult, în loc de ăParohia Ortodoxa Romana sat Burzonesti” se
va citi: ăParohia Ortodoxă Română Burzonești — Lazuri”;
— la nr. crt. 14, în coloana Denumirea unității de cult, în loc de: ăParohia Ortodoxă Română Eroii Neamului
Muncel” se va citi: ăMânăstirea Martirii Neamului Muncel”;
— la nr. crt. 53, în coloana Denumirea unității de cult, în loc de: ăBiserica în construcție din Onești” se va citi:
ăSediul protopopiatului Onești”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277/28.IV.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|429994]
ISSN 1453—4495

