Anul 177 (XXI) — Nr. 278

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

465.

LEGI ȘI DECRETE
105.

— Lege pentru ratificarea Protocolului adițional,
adoptat la Strasbourg la 28 ianuarie 2003, la
Convenția Consiliului Europei privind criminalitatea
informatică, referitor la incriminarea actelor de natură
rasistă și xenofobă săvârșite prin intermediul
sistemelor informatice ................................................

Protocol adițional la Convenția Consiliului Europei privind
criminalitatea informatică, referitor la incriminarea
actelor de natură rasistă și xenofobă săvârșite prin
intermediul sistemelor informatice..............................
625.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului adițional, adoptat la Strasbourg la
28 ianuarie 2003, la Convenția Consiliului Europei
privind criminalitatea informatică, referitor la
incriminarea actelor de natură rasistă și xenofobă
săvârșite prin intermediul sistemelor informatice ......

Nr.

2

2–5

5

— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de prefect al județului Giurgiu de
către domnul Tănăsescu Tudor ................................

9

474. — Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 930/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Ilfov, precum
și al orașelor și comunelor din județul Ilfov ................

10–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
57.

58.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 130 din 3 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 305 din Codul
de procedură civilă ....................................................

6–7

Decizia nr. 134 din 5 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1073 și art. 1077
din Codul civil ............................................................

7–8
307.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
464.

— Hotărâre privind încetarea exercitării funcției publice
de prefect al județului Giurgiu de către domnul Roșu
Petre ..........................................................................

9

Pagina

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru abrogarea
unor acte normative din sectorul energiei electrice și
al gazelor naturale......................................................

13–14

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 28/2009 privind stabilirea tarifelor reglementate
pentru prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor
naturale realizate de S.C. GRUP DEZVOLTARE
REȚELE — S.A. ........................................................

14–15

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor privind adoptarea măsurilor
prin care se asigură că produsele care conțin
substanța biocid dimetil fumarat nu sunt introduse sau
puse la dispoziție pe piață ..........................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional, adoptat la Strasbourg
la 28 ianuarie 2003, la Convenția Consiliului Europei
privind criminalitatea informatică, referitor la incriminarea
actelor de natură rasistă și xenofobă săvârșite
prin intermediul sistemelor informatice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Protocolul adițional, adoptat la Strasbourg la 28 ianuarie
2003, la Convenția Consiliului Europei privind criminalitatea informatică, referitor
la incriminarea actelor de natură rasistă și xenofobă săvârșite prin intermediul
sistemelor informatice, ratificată prin Legea nr. 64/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 343 din 20 aprilie 2004.
Art. 2. — Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare, în conformitate cu
prevederile art. 5 paragraful 2 lit. b) din Protocolul adițional, România formulează
următoarea rezervă:
ăRomânia își rezervă dreptul de a nu aplica dispozițiile paragrafului 1 al art. 5
din Protocol, privind insulta având la bază o motivație rasistă și xenofobă.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 14 aprilie 2009.
Nr. 105.
PROTOCOL ADIȚIONAL
la Convenția Consiliului Europei privind criminalitatea informatică, referitor la incriminarea actelor de natură rasistă
și xenofobă săvârșite prin intermediul sistemelor informatice*)
Statele membre ale Consiliului Europei și celelalte state participante la Convenția Consiliului Europei privind criminalitatea
informatică, deschisă spre semnare la Budapesta la data de 23 noiembrie 2001, semnatare ale prezentului protocol,
luând în considerare că scopul Consiliului Europei este acela de a realiza o uniune mai strânsă între membrii săi,
amintind că toate ființele umane sunt născute libere și egale în demnitate și în drepturi,
subliniind necesitatea garantării unei aplicări exhaustive și eficiente a tuturor drepturilor omului, fără diferențiere sau
discriminare, astfel cum sunt stipulate în instrumentele europene și în alte instrumente internaționale,
convinse că faptele de natură rasistă și xenofobă constituie o violare a drepturilor omului și o amenințare pentru statul de
drept și stabilitatea democratică,
considerând că dreptul intern și dreptul internațional necesită reglementarea unor răspunsuri legale adecvate la
propaganda de natură rasistă și xenofobă săvârșită prin intermediul sistemelor informatice,
conștiente că propaganda acestor fapte este deseori incriminată de legislațiile naționale,
având în vedere Convenția privind criminalitatea informatică, care prevede mijloace flexibile și moderne de cooperare
internațională, și fiind convinse de necesitatea de a armoniza dispozițiile de drept substanțial privind lupta împotriva propagandei
rasiste și xenofobe,
conștiente că sistemele informatice oferă un mijloc fără precedent de facilitare a libertății de exprimare și de comunicare
în lumea întreagă,
recunoscând faptul că libertatea de exprimare constituie unul dintre principiile fundamentale ale unei societăți democratice
și că aceasta constituie una dintre condițiile esențiale ale progresului și dezvoltării fiecărei ființe umane,
preocupate totodată de riscul ca aceste sisteme informatice să fie utilizate cu rea-credință sau într-o manieră abuzivă în
scopul difuzării unei propagande rasiste și xenofobe,
convinse de necesitatea asigurării unui bun echilibru între libertatea de exprimare și o luptă eficientă împotriva faptelor de
natură rasistă și xenofobă,
recunoscând că prezentul protocol nu aduce atingere principiilor stabilite în dreptul intern privind libertatea de exprimare,
ținând cont de instrumentele juridice internaționale adecvate în acest domeniu, în special de Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale și de Protocolul nr. 12 al acesteia privind interzicerea generală a discriminării, de
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2009

3

convențiile Consiliului Europei existente privind cooperarea în materie penală, în special de Convenția privind criminalitatea
informatică, Convenția internațională a Națiunilor Unite asupra eliminării tuturor formelor de discriminare rasială din 21 decembrie
1965, Acțiunea comună a Uniunii Europene din 15 iulie 1996, adoptată de Consiliu în temeiul art. K.3 din Tratatul asupra Uniunii
Europene, referitoare la acțiunea împotriva rasismului și xenofobiei,
salutând recentele inițiative pentru o mai bună înțelegere și cooperare la nivel internațional, în scopul luptei împotriva
criminalității informatice și a rasismului și xenofobiei,
având în vedere Planul de acțiune adoptat de șefii de stat și de guvern din cadrul Consiliului Europei cu ocazia celui de-al
doilea Summit (Strasbourg, 10—11 octombrie 1997), de a identifica răspunsurile comune la dezvoltarea noilor tehnologii, care să
aibă la bază standardele și valorile Consiliului Europei,
au convenit următoarele:
CAPITOLUL I
Dispoziții comune
ARTICOLUL 1
Scop

Scopul prezentului protocol este de a completa, pentru părțile
participante la acesta, dispozițiile Convenției privind
criminalitatea informatică, deschisă spre semnare la Budapesta
la data de 23 noiembrie 2001 (denumită în continuare
Convenția), privind incriminarea faptelor de natură rasistă și
xenofobă prin intermediul sistemelor informatice.
ARTICOLUL 2
Definiții

1. În sensul prezentului protocol, material rasist și xenofob
înseamnă orice material scris, orice imagine sau orice altă
reprezentare de idei ori teorii, care susține, încurajează sau
incită la ură, discriminare ori violență împotriva oricărei persoane
sau a unui grup de persoane, pe considerente de rasă, culoare,
ascendență, naționalitate ori origine etnică, precum și religie,
dacă este folosit ca pretext pentru oricare dintre acești factori.
2. Expresiile și termenii folosiți în prezentul protocol sunt
interpretați în aceeași manieră în care sunt interpretați în
Convenție.
CAPITOLUL II
Măsuri care trebuie luate la nivel național
ARTICOLUL 3
Distribuirea materialelor rasiste și xenofobe
prin intermediul sistemelor informatice

1. Fiecare parte adoptă măsurile legislative și alte măsuri
considerate necesare pentru a incrimina ca infracțiuni, potrivit
dreptului său intern, atunci când sunt comise cu intenție și fără
drept, următoarele fapte:
— distribuirea sau alte forme de punere la dispoziția
publicului, prin intermediul unui sistem informatic, a materialelor
rasiste și xenofobe.
2. O parte își poate rezerva dreptul de a nu prevedea
răspunderea penală pentru faptele prevăzute la paragraful 1,
atunci când materialul, așa cum este definit la art. 2 paragraful 1,
susține, încurajează sau incită la o discriminare care nu este
asociată urii ori violenței, cu condiția ca alte metode eficiente de
răspuns să fie disponibile.
3. Fără a prejudicia dispozițiile paragrafului 2, o parte își
poate rezerva dreptul de a nu aplica paragraful 1, în cazul
discriminărilor pentru care aceasta nu poate prevedea, ca

urmare a principiilor stabilite în ordinea sa juridică internă
referitoare la libertatea de exprimare, măsurile eficiente de
răspuns prevăzute la paragraful 2.
ARTICOLUL 4
Amenințarea bazată pe o motivație rasistă și xenofobă

Fiecare parte adoptă măsurile legislative și alte măsuri
considerate necesare pentru a incrimina ca infracțiuni, potrivit
dreptului său intern, atunci când sunt comise cu intenție și fără
drept, următoarele fapte:
— amenințarea, prin intermediul unui sistem informatic, cu
săvârșirea unei infracțiuni grave, astfel cum este definită în
dreptul intern, (i) a unor persoane pentru motivul apartenenței la
un grup care se identifică prin rasă, culoare, ascendență,
naționalitate ori origine etnică, precum și religie, dacă este
folosită ca pretext pentru oricare dintre aceste motive, sau (ii) a
unui grup de persoane care se distinge prin una dintre aceste
caracteristici.
ARTICOLUL 5
Insulta având la bază o motivație rasistă și xenofobă

1. Fiecare parte adoptă măsurile legislative și alte măsuri
considerate necesare pentru a incrimina ca infracțiuni, potrivit
dreptului său intern, atunci când sunt comise cu intenție și fără
drept, următoarele fapte:
— insultarea în public, prin intermediul unui sistem
informatic, (i) a unor persoane, pe motivul apartenenței la un
grup care se identifică prin rasă, culoare, ascendență,
naționalitate ori origine etnică, precum și religie, dacă este
folosită ca pretext pentru oricare dintre aceste motive, sau (ii) a
unui grup de persoane care se distinge prin una dintre aceste
caracteristici.
2. O parte poate:
a) fie să solicite ca infracțiunea prevăzută la paragraful 1 să
aibă ca efect expunerea la ură, dispreț sau ridicol a persoanei ori
a grupului de persoane menționat la paragraful 1;
b) fie să își rezerve dreptul de a nu aplica, în totalitate sau în
parte, paragraful 1.
ARTICOLUL 6
Negarea, minimalizarea grosolană, aprobarea sau justificarea
genocidului ori a crimelor împotriva umanității

1. Fiecare parte adoptă măsurile legislative și alte măsuri
considerate necesare pentru a incrimina ca infracțiuni, potrivit
dreptului său intern, atunci când sunt comise cu intenție și fără
drept, următoarele fapte:
— distribuirea sau alte forme de punere la dispoziția
publicului, prin intermediul unui sistem informatic, a materialelor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2009

ce neagă, minimalizează în mod grosolan, aprobă ori justifică
actele constitutive ale genocidului sau ale crimelor împotriva
umanității, astfel cum sunt definite în dreptul internațional și
recunoscute ca atare printr-o hotărâre definitivă a Tribunalului
Militar Internațional înființat prin Acordul de la Londra la data de
18 aprilie 1945 sau a oricărui alt tribunal internațional înființat
prin instrumente internaționale relevante și a cărui competență
a fost recunoscută de către acea parte.
2. O parte poate:
a) fie să solicite că negarea sau minimalizarea grosolană,
prevăzute la paragraful 1, este comisă cu intenția de a incita la
ură, discriminare sau violență împotriva unei persoane ori a unui
grup de persoane, pe considerente de rasă, culoare,
ascendență, naționalitate sau origine etnică ori de religie, dacă
este folosită ca pretext pentru oricare dintre aceste motive;
b) fie să își rezerve dreptul de a nu aplica, în totalitate sau în
parte, paragraful 1.
ARTICOLUL 7
Complicitatea

Fiecare parte adoptă măsurile legislative și de altă natură
care se dovedesc necesare pentru a incrimina ca infracțiune,
potrivit dreptului intern, când este comisă în mod intenționat și
fără drept, complicitatea la comiterea oricăreia dintre infracțiunile
prevăzute de prezentul protocol, cu intenția ca o asemenea
infracțiune să fie comisă.
CAPITOLUL III
Relațiile dintre Convenție și prezentul protocol
ARTICOLUL 8
Relațiile dintre Convenție și prezentul protocol

1. Art. 1, 12, 13, 22, 41, 44, 45 și 46 din Convenție se aplică,
mutatis mutandis, acestui protocol.
2. Părțile extind aria de aplicare a măsurilor definite la
art. 14—21 și 23—35 din Convenție articolelor 2—7 din
prezentul protocol.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
ARTICOLUL 9
Exprimarea consimțământului de a deveni parte

1. Prezentul protocol este deschis spre semnare statelor
semnatare ale Convenției, care își pot exprima consimțământul
să devină parte prin:
a) semnarea fără rezerve de ratificare, acceptare ori
aprobare; sau
b) semnarea sub rezerva ratificării, acceptării sau aprobării,
urmată de ratificare, acceptare sau aprobare.
2. Un stat nu poate semna prezentul protocol fără rezerva
ratificării, acceptării sau aprobării, nici nu poate depune un
instrument de ratificare, acceptare sau aprobare decât dacă a
depus sau depune simultan un instrument de ratificare,
acceptare sau aprobare a Convenției.
3. Instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare sunt
înmânate secretarului general al Consiliului Europei.

ARTICOLUL 10
Intrarea în vigoare

1. Prezentul protocol va intra în vigoare în prima zi a lunii
care urmează expirării unei perioade de 3 luni de la data la care
5 state și-au exprimat consimțământul de a deveni parte la
prezentul protocol în conformitate cu prevederile art. 9.
2. Pentru orice stat care își va exprima ulterior
consimțământul de a deveni parte la prezentul protocol, acesta
va intra în vigoare în prima zi a lunii care urmează expirării unei
perioade de 3 luni de la data semnării sale, fără rezerva
ratificării, acceptării, aprobării sau depunerii instrumentului său
de ratificare, acceptare sau aprobare.
ARTICOLUL 11
Aderarea

1. După intrarea în vigoare a prezentului protocol, orice stat
care a aderat la Convenție va putea adera, de asemenea, la
prezentul protocol.
2. Aderarea se va efectua prin înaintarea către secretarul
general al Consiliului Europei a unui instrument de aderare care
va produce efecte începând din prima zi a lunii care urmează
expirării unei perioade de 3 luni după data depunerii sale.
ARTICOLUL 12
Rezerve și declarații

1. Rezervele și declarațiile formulate de către o parte privind
o dispoziție a Convenției se vor aplica și prezentului protocol,
cu excepția cazului în care partea declară altfel în momentul
semnării sau al depunerii instrumentului de ratificare, acceptare,
aprobare sau aderare.
2. Printr-o notificare scrisă adresată secretarului general al
Consiliului Europei, orice parte poate, în momentul semnării sau
al depunerii instrumentului de ratificare, acceptare, aprobare ori
aderare, să declare că se prevalează de dreptul de a formula
rezerva/rezervele prevăzută/prevăzute de art. 3, 5 și 6 din
prezentul protocol. Totodată, o parte, în ceea ce privește
prevederile prezentului protocol, se poate prevala de
rezerva/rezervele prevăzută/prevăzute de art. 22 paragraful 2 și
de art. 41 paragraful 1 din Convenție, indiferent de modul de
implementare de către parte a Convenției. Nicio altă rezervă nu
poate fi făcută.
3. Printr-o notificare scrisă adresată secretarului general al
Consiliului Europei, orice parte poate, în momentul semnării sau
al depunerii instrumentului de ratificare, acceptare, aprobare ori
aderare, să declare că se prevalează de posibilitatea de a
prevedea elemente suplimentare, astfel cum prevăd art. 5
paragraful 2 lit. a) și art. 6 paragraful 2 lit. a) din prezentul
protocol.
ARTICOLUL 13
Statutul și retragerea rezervelor

1. O parte care a formulat o rezervă în conformitate cu art. 12
o va putea retrage în totalitate sau în parte de îndată ce
împrejurările o permit. Această retragere va intra în vigoare de
la data primirii notificării de către secretarul general al Consiliului
Europei. Dacă notificarea prevede că retragerea rezervei va
intra în vigoare la o dată precizată în aceasta și această dată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2009
este ulterioară datei la care notificarea a fost primită de
secretarul general, retragerea va intra în vigoare la acea dată.
2. Secretarul general poate solicita periodic părților care au
făcut una sau mai multe rezerve, în conformitate cu art. 12, să
ia în considerare retragerea acestora.
ARTICOLUL 14
Aplicare teritorială

1. Orice parte poate, în momentul semnării sau în momentul
depunerii instrumentului său de ratificare, acceptare, aprobare
ori aderare, să specifice teritoriul sau teritoriile pe care se va
aplica prezentul protocol.
2. Orice parte poate, ulterior, printr-o declarație adresată
secretarului general al Consiliului Europei, să extindă aplicarea
prezentului protocol asupra oricărui alt teritoriu specificat în
declarație. În privința acestui teritoriu prezentul protocol va intra
în vigoare în prima zi a lunii care urmează expirării unei perioade
de 3 luni de la data primirii declarației de către secretarul
general.
3. Orice declarație făcută în aplicarea celor două paragrafe
precedente poate fi retrasă, în ceea ce privește orice teritoriu
specificat în această declarație, printr-o notificare adresată
secretarului general al Consiliului Europei. Retragerea va
produce efecte în prima zi a lunii care urmează expirării unei
perioade de 3 luni de la data primirii notificării respective de
către secretarul general.

ARTICOLUL 15
Denunțarea

1. În orice moment, orice parte poate denunța prezentul
protocol prin notificare adresată secretarului general al
Consiliului Europei.
2. Denunțarea va produce efecte în prima zi a lunii care
urmează expirării unei perioade de 3 luni de la data primirii
notificării de către secretarul general.
ARTICOLUL 16
Notificarea

Secretarul general al Consiliului Europei notifică statelor
membre ale Consiliului Europei sau statelor nemembre care au
luat parte la elaborarea prezentului protocol, precum și fiecărui
stat care a aderat la acesta sau a fost invitat să adere la acesta:
a) orice semnare;
b) depunerea oricărui instrument de ratificare, acceptare,
aprobare sau aderare;
c) orice alt act, notificare sau comunicare care are legătură
cu prezentul protocol.
În acest sens, subsemnații, pe deplin autorizați în acest scop,
au semnat prezentul protocol.
Încheiat la Strasbourg la data de 28 ianuarie 2003, în limbile
engleză și franceză, ambele texte fiind egal autentice, într-un
singur exemplar, care va fi depus la Arhivele Consiliului Europei.
Secretarul general al Consiliului Europei va transmite o copie
certificată conformă cu originalul fiecăruia dintre statele membre
ale Consiliului Europei, statelor nemembre care au luat parte la
elaborarea prezentului protocol și oricărui stat care a fost invitat
să adere la acesta.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului adițional, adoptat la Strasbourg
la 28 ianuarie 2003, la Convenția Consiliului Europei
privind criminalitatea informatică, referitor la incriminarea
actelor de natură rasistă și xenofobă săvârșite
prin intermediul sistemelor informatice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului adițional,
adoptat la Strasbourg la 28 ianuarie 2003, la Convenția Consiliului Europei privind
criminalitatea informatică, referitor la incriminarea actelor de natură rasistă și
xenofobă săvârșite prin intermediul sistemelor informatice și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 aprilie 2009.
Nr. 625.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 130
din 3 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 305 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 305 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Viorel Copaciu în Dosarul nr. 2.775/311/2007 al
Tribunalului Olt — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.775/311/2007, Tribunalul Olt — Secția comercială și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 305
din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Viorel
Copaciu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 21, 24 și
53 din Constituție și art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, deoarece în
aplicarea acestor prevederi partea care nu poate ataca o
hotărâre judecătorească decât pe calea recursului este privată
de un grad de jurisdicție și de posibilitatea de a beneficia de un
probatoriu complex, incluzând interogatoriul, declarațiile de
martori, expertiza și altele, prin care să dovedească
netemeinicia hotărârii pronunțate în primă instanță.
Tribunalul Olt — Secția comercială și de contencios
administrativ consideră că excepția este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția este neîntemeiată. Invocă
în acest sens jurisprudența Curții Constituționale (Decizia
nr. 234/2001).
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. Arată că textul de lege este o normă de
procedură a cărei reglementare este de competența exclusivă a
legiuitorului.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 305 din Codul
de procedură civilă, al căror conținut este următorul: ăÎn instanța
de recurs nu se pot produce probe noi, cu excepția înscrisurilor,
care pot fi depuse până la închiderea dezbaterilor.”
Textele constituționale pretins încălcate sunt cele ale art. 21
privind accesul liber la justiție, ale art. 24 privind dreptul la
apărare și ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți. Este invocată și încălcarea art. 6
paragraful 1 privind dreptul la un proces echitabil din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Prevederile art. 305 din Codul de procedură civilă au mai
constituit obiect al controlului de constituționalitate, iar criticile
de neconstituționalitate au vizat aceleași aspecte ca și în cauza
de față.
Astfel, prin Decizia nr. 1.155 din 6 noiembrie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 884 din
29 decembrie 2008, Curtea, făcând referire la jurisprudența sa
anterioară, a reținut că instituirea unor reguli speciale de
procedură, inclusiv în ceea ce privește căile de atac, nu este
contrară principiului liberului acces la justiție, atât timp cât ele
asigură egalitatea juridică a cetățenilor în utilizarea lor. Atât în
sistemul nostru procesual, cât și în cel al altor țări legea poate
exclude folosirea unor căi de atac sau poate limita posibilitatea
folosirii anumitor instrumente procesuale aflate la îndemâna
părților, cum sunt probele, fără ca prin aceasta să se încalce
litera sau spiritul Legii fundamentale.
De asemenea, prin Decizia nr. 722 din 13 septembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 730 din
29 octombrie 2007, Curtea a constatat că textul de lege criticat
nu contravine nici art. 24 din Constituție, deoarece, ăpotrivit
art. 3041 din Codul de procedură civilă, recursul declarat
împotriva unei hotărâri care, potrivit legii, nu poate fi atacată cu
apel nu este limitat la motivele de casare prevăzute în art. 304,
instanța putând să examineze cauza sub toate aspectele”.
Considerentele și soluția deciziilor menționate sunt valabile
și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de
natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2009

7

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 305 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Viorel
Copaciu în Dosarul nr. 2.775/311/2007 al Tribunalului Olt — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 134
din 5 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1073 și art. 1077 din Codul civil
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1073 și 1077 din Codul civil, excepție ridicată
de Valentina-Petruța Bogdan, Ionel Bogdan și Eugen-Florin
Bogdan în Dosarul nr. 727/192/2008 al Judecătoriei BolintinVale.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorii excepției,
avocatul Valeriu Cristian Mardale. Este prezentă și partea
Robert-Sorinel Oancia, lipsind celelalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Avocatul autorilor excepției arată că părțile renunță la
invocarea excepției de neconstituționalitate.
Partea prezentă arată că este de acord cu această solicitare.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea cererii
părților prezente, arătând că, potrivit art. 55 din Legea
nr. 47/1992, Curtea legal sesizată procedează la soluționarea
excepției de neconstituționalitate, nefiind aplicabile dispozițiile
Codului de procedură civilă referitoare la suspendarea,
întreruperea sau stingerea procesului. Pe fond, pune concluzii
de respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 727/192/2008, Judecătoria Bolintin-Vale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 1073 și art. 1077 din Codul civil, excepție
ridicată de Valentina-Petruța Bogdan, Ionel Bogdan și EugenFlorin Bogdan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile de lege criticate contravin
dispozițiilor art. 44 din Constituție. În acest sens, arată că, ăîn
cauza «Popovici contra României», Curtea Europeană a
Drepturilor Omului a statuat că, în lipsa acordului de voință al
părților, complinirea consimțământului unuia dintre contractanți
printr-o hotărâre judecătorească este contrară atât principiului
libertății actelor juridice civile, cât și exigențelor art. 1 din Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale”.
Judecătoria Bolintin-Vale apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată că
prevederile art. 1073 din Codul civil stabilesc regula de principiu
privind efectul general al obligațiilor, acela de a da creditorului
dreptul de a obține de la debitor îndeplinirea exactă a prestației
la care s-a obligat sau de a cere despăgubiri în caz de
neexecutare. Se asigură astfel valorificarea dreptului de
proprietate privată, prevederile criticate nefiind contrare
dispozițiilor constituționale și din actele internaționale invocate.
Totodată, arată că art. 1077 din Codul civil are ca finalitate
determinarea debitorului de a executa obligația la care este ținut
în temeiul unui contract, sub sancțiunea suportării cheltuielilor
pe care le implică executarea sa. Astfel, prin executarea silită a
unei obligații de a face se asigură realizarea drepturilor legale
ale creditorului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2009

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile art. 1073 și
art. 1077 din Codul civil sunt constituționale. În acest sens, arată
că asemenea reglementări creează condițiile indispensabile
valorificării proprietății private, dând expresie principiului
garantării dreptului de proprietate privată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
În ceea ce privește cererea autorului excepției de
neconstituționalitate de renunțare la judecarea acesteia, Curtea
reține că, potrivit jurisprudenței sale, o asemenea renunțare este
inadmisibilă. Astfel, prin Decizia nr. 161 din 19 octombrie 1999,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 585 din
30 noiembrie 1999, Curtea a statuat că, în materie de jurisdicție
constituțională, ănu își poate găsi aplicarea principiul
disponibilității, întrucât acesta este propriu procesului civil, iar
nu unei proceduri de drept public, cum este aceea a soluționării
obiecției de neconstituționalitate”. Aceste considerente își
găsesc aplicabilitatea și în cauza care face obiectul prezentei
decizii.
În plus, potrivit art. 55 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, ăCurtea
Constituțională, legal sesizată, procedează la examinarea
constituționalității, nefiind aplicabile dispozițiile Codului de
procedură civilă referitoare la suspendarea, întreruperea sau
stingerea procesului [...] ”.
Așadar, renunțarea autorilor excepției de neconstituționalitate la soluționarea acesteia nu împiedică realizarea în
continuare a controlului de constituționalitate.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1073 și 1077 din Codul civil, având următorul
conținut:
— Art. 1073: ăCreditorul are dreptul de a dobândi îndeplinirea
exactă a obligației, și în caz contrar are dreptul la dezdăunare.”;
— Art. 1077: ăNefiind îndeplinită obligația de a face, creditorul
poate asemenea să fie autorizat a o aduce el la îndeplinire, cu
cheltuiala debitorului.”
Autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 44 și a dispozițiilor art. 1 din Primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, relative la dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, prin raportare la dispozițiile
constituționale ale art. 44 referitoare la garantarea și ocrotirea
proprietății private.
Astfel, prin deciziile nr. 1.309 din 2 decembrie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 884 din
29 decembrie 2008, și nr. 59 din 2 februarie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 195 din 1 martie 2006,
Curtea a reținut că art. 1.073 din Codul civil stabilește regula de
principiu privind efectul general al obligațiilor, și anume dreptul
creditorului de a urmări și de a obține de la debitor îndeplinirea
exactă a prestației la care s-a obligat sau de a cere despăgubiri
în caz de neexecutare. Or, finalitatea acestui din urmă text din
Codul civil constă, așa cum a statuat Curtea Constituțională, în
realizarea drepturilor legale ale creditorului, prin determinarea
debitorului de a executa obligația la care este ținut în temeiul
unui contract încheiat între părți, sub sancțiunea suportării unor
despăgubiri.
În ceea ce privește art. 1077 din Codul civil, Curtea a reținut
că finalitatea acestuia constă în determinarea debitorului de a
executa obligația la care este ținut în temeiul unui contract
încheiat între părți, sub sancțiunea suportării cheltuielilor pe care
le implică executarea sa. Prin exercitarea acestei constrângeri
cu caracter pecuniar se urmărește contracararea manoperelor
abuzive, care ar duce la întârzierea îndeplinirii obligațiilor
asumate de debitor, în vederea asigurării celerității, ca exigență
a executării obligațiilor civile. Astfel, prin executarea silită a unei
obligații de a face se asigură realizarea drepturilor legale ale
creditorului, dând expresie principiului garantării dreptului de
proprietate privată.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, atât considerentele,
cât și soluția deciziei menționate își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1073 și art. 1077 din Codul civil, excepție ridicată de
Valentina-Petruța Bogdan, Ionel Bogdan și Eugen-Florin Bogdan în Dosarul nr. 727/192/2008 al Judecătoriei Bolintin-Vale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea exercitării funcției publice de prefect al
județului Giurgiu de către domnul Roșu Petre
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și ale art. 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
exercitarea funcției publice de prefect al județului Giurgiu de către domnul Roșu
Petre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 22 aprilie 2009.
Nr. 464.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice de
prefect al județului Giurgiu de către domnul Tănăsescu Tudor
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Tănăsescu Tudor exercită, cu caracter temporar,
funcția publică de prefect al județului Giurgiu până la organizarea concursului în
vederea ocupării definitive a postului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 22 aprilie 2009.
Nr. 465.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 930/2002
privind atestarea domeniului public al județului Ilfov, precum și al orașelor
și comunelor din județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Ilfov” la Hotărârea Guvernului
nr. 930/2002 privind atestarea domeniului public al județului Ilfov,
precum și al orașelor și comunelor din județul Ilfov, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682 și 682 bis din
16 septembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
a) Se modifică următoarele poziții:
— poziția nr. 1, rândurile 3, 4, 5 și 9, poziția nr. 5, rândurile 3
și 5, poziția nr. 10, rândurile 5 și 7, la coloana 1 ăCodul de
clasificare”, vor avea următorul cuprins: ă1.3.7.2”;
— poziția nr. 1, rândurile 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 și 10, poziția nr. 3,
rândurile 2 și 3, poziția nr. 4, rândul 2, poziția nr. 5, rândurile 2,
3, 4 și 5, poziția nr. 6, rândul 2, poziția nr. 8, rândul 2, poziția
nr. 10, rândurile 2, 4, 5, 6, 7 și 8, poziția nr. 11, rândul 2, poziția
nr. 12, rândurile 2, 3, 4, 5 și 9, poziția nr. 13, rândul 3, poziția
nr. 14, rândurile 2 și 3, poziția nr. 15, rândurile 2, 3, 4 și 5, poziția
nr. 17, rândul 1, poziția nr. 18, rândurile 2, 3, 4, 5, 6 și 7, poziția
nr. 19, rândul 3, poziția nr. 20, rândurile 2 și 3, poziția nr. 21,
rândul 2, poziția nr. 22, rândurile 2, 4 și 5, poziția nr. 23, rândurile
2, 3, 4, 6 și 8, poziția nr. 25, rândul 1, poziția nr. 24, rândul 2, la
coloana 3 ăElemente de identificare”, vor avea următorul
cuprins: ălățime 9 m/IA”;
— poziția nr. 1, rândurile 7 și 11, poziția nr. 4, rândul 4, poziția
nr. 12, rândurile 7 și 10, poziția nr. 13, rândul 2, poziția nr. 19,
rândurile 2 și 4, poziția nr. 23, rândul 5, poziția nr. 24, rândul 4,
poziția nr. 26, rândul 1, la coloana 3 ăElemente de identificare”,
vor avea următorul cuprins: ălățime 9 m/P”;
— poziția nr. 1, rândul 12, poziția nr. 4, rândul 3, poziția nr. 7,
rândul 2, poziția nr. 9, rândul 2, poziția nr. 13, rândul 4, la
coloana 3 ăElemente de identificare”, vor avea următorul
cuprins: ălățime 9 m/DP”;
— poziția nr. 1, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă16.999.765,80”;
— poziția nr. 1, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 2
va avea următorul cuprins: ă2.473.772,67”;
— poziția nr. 1, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 3
va avea următorul cuprins: ă2.350.084,04”;
— poziția nr. 1, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 4
va avea următorul cuprins: ă1.222.043,67”;
— poziția nr. 1, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 5
va avea următorul cuprins: ă1.209.674,84”;
— poziția nr. 1, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 6
va avea următorul cuprins: ă1.860.277,05”;
— poziția nr. 1, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 7
va avea următorul cuprins: ă1.038.984,52”;
— poziția nr. 1, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 8
va avea următorul cuprins: ă197.901,81”;
— poziția nr. 1, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 9
va avea următorul cuprins: ă2.491.089,08”;
— poziția nr. 1, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 10
va avea următorul cuprins: ă1.583.214,51”;

— poziția nr. 1, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 11
va avea următorul cuprins: ă593.705,44”;
— poziția nr. 1, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 12
va avea următorul cuprins: ă1.979.018,14”;
— poziția nr. 3, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă41.031.310,18”;
— poziția nr. 3, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 2
va avea următorul cuprins: ă13.441.870,68”;
— poziția nr. 3, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 3
va avea următorul cuprins: ă27.589.439,57”;
— poziția nr. 4, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă5.521.248,37”;
— poziția nr. 4, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 2
va avea următorul cuprins: ă1.689.821,30”;
— poziția nr. 4, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 3
va avea următorul cuprins: ă2.581.042,109”;
— poziția nr. 4, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 4
va avea următorul cuprins: ă1.250.385,232”;
— poziția nr. 5, la coloana 2 ăDenumirea bunului”, rândul 4 va
avea următorul cuprins: ăkm 17+000—km 42+550”;
— poziția nr. 5, la coloana 3 ăElemente de identificare”,
rândul 4 va avea următorul cuprins: ălungime 25,550”;
— poziția nr. 5, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă53.921.972,56”;
— poziția nr. 5, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 2
va avea următorul cuprins: ă533.452,67”;
— poziția nr. 5, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 3
va avea următorul cuprins: ă11.577.364,70”;
— poziția nr. 5, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 4
va avea următorul cuprins: ă35.395.305,51”;
— poziția nr. 5, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 5
va avea următorul cuprins: ă6.415.849,68”;
— poziția nr. 6, la coloana 2 ăDenumirea bunului”, rândul 3 va
avea următorul cuprins: ăkm 14+500—km 21+072”;
— poziția nr. 6, la coloana 3 ăElemente de identificare”,
rândul 3 va avea următorul cuprins: ălungime 6,572/lățime
9 m/IA”;
— poziția nr. 6, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă19.244.278,16”;
— poziția nr. 6, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 2
va avea următorul cuprins: ă12.120.086,71”;
— poziția nr. 6, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 3
va avea următorul cuprins: ă7.124.191,45”;
— poziția nr. 7, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă210.029,23”;
— poziția nr. 8, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă5.152.717,08”;
— poziția nr. 9, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă294.040,92”;
— poziția nr. 10, la coloana 2 ăDenumirea bunului”, rândul 9
va avea următorul cuprins: ăkm 26+500—km 27+225”;
— poziția nr. 10, rândurile 3 și 9, poziția nr. 15, rândurile 6, 7
și 8, poziția nr. 20, rândurile 4 și 5, poziția nr. 22, rândul 3, la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2009
coloana 3, ăElemente de identificare”, vor avea următorul
cuprins: ălățime 9 m/PV”;
— poziția nr. 10, la coloana 3, ăElemente de identificare”,
rândul 9 va avea următorul cuprins: ălungime 0,725”;
— poziția nr. 10, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă25.229.352,89”;
— poziția nr. 10, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 2
va avea următorul cuprins: ă6.357.796,931”;
— poziția nr. 10, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 3
va avea următorul cuprins: ă2.018.348,232”;
— poziția nr. 10, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 4
va avea următorul cuprins: ă5.146.787,992”;
— poziția nr. 10, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 5
va avea următorul cuprins: ă1.653.027,202”;
— poziția nr. 10, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 6
va avea următorul cuprins: ă809.357,641”;
— poziția nr. 10, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 7
va avea următorul cuprins: ă6.322.475,837”;
— poziția nr. 10, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 8
va avea următorul cuprins: ă2.416.972,008”;
— poziția nr. 10, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 9
va avea următorul cuprins: ă504.587,058”;
— poziția nr. 11, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă9.028.456,457”;
— poziția nr. 12, la coloana 3, ăElemente de identificare”,
rândurile 6 și 8 vor avea următorul cuprins: ălățime 9 m/BC”;
— poziția nr. 12, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă28.459.745,66”;
— poziția nr. 12, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 2
va avea următorul cuprins: ă14.879.016,174”;
— poziția nr. 12, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 3
va avea următorul cuprins: ă382.125,028”;
— poziția nr. 12, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 4
va avea următorul cuprins: ă1.165.481,334”;
— poziția nr. 12, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 5
va avea următorul cuprins: ă1.241.906,340”;
— poziția nr. 12, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 6
va avea următorul cuprins: ă3.821.250,276”;
— poziția nr. 12, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 7
va avea următorul cuprins: ă2.556.416,435”;
— poziția nr. 12, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 8
va avea următorul cuprins: ă66.871,880”;
— poziția nr. 12, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 9
va avea următorul cuprins: ă721.260,990”;
— poziția nr. 12, la coloana 5 ăValoarea de inventar”,
rândul 10 va avea următorul cuprins: ă3.625.411,199”;
— poziția nr. 13, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă9.953.985,26”;
— poziția nr. 13, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 2
va avea următorul cuprins: ă2.036.042,438”;
— poziția nr. 13, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 3
va avea următorul cuprins: ă5.127.810,586”;
— poziția nr. 13, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 4
va avea următorul cuprins: ă2.790.132,230”;
— poziția nr. 14, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă15.587.062,26”;
— poziția nr. 14, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 2
va avea următorul cuprins: ă8.752.734,96”;
— poziția nr. 14, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 3
va avea următorul cuprins: ă6.834.326,30”;
— poziția nr. 15, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă7.379.026,91”;
— poziția nr. 15, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 2
va avea următorul cuprins: ă320.827,257”;
— poziția nr. 15, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 3
va avea următorul cuprins: ă1.042.688,585”;

11

— poziția nr. 15, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 4
va avea următorul cuprins: ă1.162.998,806”;
— poziția nr. 15, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 5
va avea următorul cuprins: ă1.483.826,063”;
— poziția nr. 15, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 6
va avea următorul cuprins: ă802.068,142”;
— poziția nr. 15, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 7
va avea următorul cuprins: ă802.068,142”;
— poziția nr. 15, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 8
va avea următorul cuprins: ă1.764.549,912”;
— poziția nr. 16, la coloana 3, ăElemente de identificare”,
rândul 2 va avea următorul cuprins: ălungime 4,5 km/lățime
9 m/IA”;
— poziția nr. 16, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă3.472.483,25”;
— poziția nr. 17, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă21.386.132,11”;
— poziția nr. 18, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă31.091.326,87”;
— poziția nr. 18, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 2
va avea următorul cuprins: ă774.555,863”;
— poziția nr. 18, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 3
va avea următorul cuprins: ă1.090.923,750”;
— poziția nr. 18, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 4
va avea următorul cuprins: ă20.269.363,275”;
— poziția nr. 18, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 5
va avea următorul cuprins: ă1.330.926,975”;
— poziția nr. 18, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 6
va avea următorul cuprins: ă6.807.364,200”;
— poziția nr. 18, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 7
va avea următorul cuprins: ă818.192,813”;
— poziția nr. 19, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă6.988.652,59”;
— poziția nr. 19, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 2
va avea următorul cuprins: ă2.365.240,359”;
— poziția nr. 19, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 3
va avea următorul cuprins: ă1.718.935,998”;
— poziția nr. 19, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 4
va avea următorul cuprins: ă2.904.476,227”;
— poziția nr. 20, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă3.487.885,40”;
— poziția nr. 20, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 2
va avea următorul cuprins: ă1.446.939,357”;
— poziția nr. 20, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 3
va avea următorul cuprins: ă365.542,574”;
— poziția nr. 20, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 4
va avea următorul cuprins: ă94.431,832”;
— poziția nr. 20, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 5
va avea următorul cuprins: ă1.580.971,634”;
— poziția nr. 21, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă7.841.091,22”;
— poziția nr. 22, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă13.524.781,51”;
— poziția nr. 22, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 2
va avea următorul cuprins: ă8.060.223,321”;
— poziția nr. 22, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 3
va avea următorul cuprins: ă445.361,492”;
— poziția nr. 22, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 4
va avea următorul cuprins: ă1.521.879,454”;
— poziția nr. 22, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 5
va avea următorul cuprins: ă3.497.317,238”;
— poziția nr. 23, la coloana 3, ăElemente de identificare”,
rândul 7 va avea următorul cuprins: ălățime 9 m/BC”;
— poziția nr. 23, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă26.789.783”;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2009

— poziția nr. 23, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 2
va avea următorul cuprins: ă7.765.154,493”;
— poziția nr. 23, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 3
va avea următorul cuprins: ă9.643.820,902”;
— poziția nr. 23, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 4
va avea următorul cuprins: ă984.421,199”;
— poziția nr. 23, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 5
va avea următorul cuprins: ă2.021.445,057”;
— poziția nr. 23, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 6
va avea următorul cuprins: ă2.492.364,103”;
— poziția nr. 23, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 7
va avea următorul cuprins: ă2.016.435,280”;
— poziția nr. 23, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 8
va avea următorul cuprins: ă1.866.141,967”;
— poziția nr. 24, la coloana 1 ăCodul de clasificare”, rândul 3
va avea următorul cuprins: ă1.3.7.2”;
— poziția nr. 24, la coloana 3 ăElemente de identificare”,
rândul 3 va avea următorul cuprins: ălungime 3,000/lățime
9 m/BC”;

— poziția nr. 24, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă17.922.494,21”;
— poziția nr. 24, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 2
va avea următorul cuprins: ă3.424.196,55”;
— poziția nr. 24, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 3
va avea următorul cuprins: ă3.373.592,67”;
— poziția nr. 24, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 4
va avea următorul cuprins: ă11.194.704,990”;
— poziția nr. 25, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă3.920.545,61”;
— poziția nr. 26, la coloana 5 ăValoarea de inventar”, rândul 1
va avea următorul cuprins: ă1.120.155,89”.
b) La secțiunea I ăBunuri imobile”, I ăDrumuri” se abrogă
poziția nr. 2, iar la secțiunea I ăBunuri imobile”, II ăPoduri” se
abrogă pozițiile nr. 1, 2, 3, 4 și 20.
c) La secțiunea I ăBunuri imobile”, I ăDrumuri”, se introduc
pozițiile nr. 27—32, iar la secțiunea I ăBunuri imobile”, II ăPoduri”,
se introduce poziția nr. 21, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 22 aprilie 2009.
Nr. 474.
ANEXĂ

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al județului Ilfov
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

I. DRUMURI

Tip
Lungime (km)/
îmbrăcăminte/
Lățime (m)
stare actuală

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al dării
în folosință

Valoarea de
inventar

Situația juridică actuală

3

4

5

6

Elemente de identificare
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

0

1

2

DJ 400 Reîncadrat
din DC 101
Origine: km 0+000 Măgurele
27. 1.3.7.2.
(DJ 401A)
Destinație: km 4+500 Dărăști
Ilfov (DJ 401)

1.3.7.
28.

IA

DJ 181 Reîncadrat
din DC 181
Origine: km 0+000 DN 1
Destinație: km 3+500
Mânăstirea Țigănești,
comuna Ciolpani

1.3.7.2. km 0+000—km 1+100

1,100/9

IA

1.3.7.1. km 1+100—km 3+500

2,400/9

P

2007

2007

4,500/9

Hotărârea Consiliului
Județean Ilfov nr. 107 din
25.09.2007 de încadrare
în categoria funcțională a
13.422.474,29
drumurilor județene a
unor drumuri comunale
aflate în administrarea
Consiliului Județean Ilfov
Hotărârea Consiliului
Județean Ilfov nr. 107 din
25.09.2007 de încadrare
în categoria funcțională a
3.080.428,69
drumurilor județene a
unor drumuri comunale
aflate în administrarea
Consiliului Județean Ilfov

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2009
0

1

2

3

DJ 143 Reîncadrat
din DC 143
Origine: km 0+000
29. 1.3.7.2.
Dragomirești Deal (DJ 601 A)
Destinație: km 4+980 limită
județ Giurgiu

4

6

Hotărârea Consiliului
Județean Ilfov nr. 107 din
25.09.2007 de încadrare
în categoria funcțională a
3.664.817,86
drumurilor județene a
unor drumuri comunale
aflate în administrarea
Consiliului Județean Ilfov

4,980/9

IA

3,100/9

IA

Hotărârea Guvernului
3.472.483,25 nr. 540/2000, modificată
și completată

DJ 110 H Origine djn 101 C
31. 1.3.7.2. Siliștea Snagovului
km 0+000—km 3+700

3,700/9

IA

Hotărârea Guvernului
4.144.576,79 nr. 540/2000, modificată
și completată

DJ 111 Snagov Palat Baza
Veche—Pacea—Izvorani
32. 1.3.7.2.
(DJ 101 N)
km 0+000—km 10+000

10,000/9

IA

Hotărârea Guvernului
11.201.558,88 nr. 540/2000, modificată
și completată

30. 1.3.7.2.

DJ 101 N Ciolpani—Izvorani
km 0+000—km 3+100

2007

5

II. PODURI

Nr. crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

Elementele de identificare

Valoarea de
inventar

Situația juridică
actuală

4

5

6

Dat în
folosință în
2005

708.831,5

OG 43/1997 DP
180/1984

3
0

1

2

21.

1.3.17.2

Pod pe DJ 200 B
km 9+600, peste
râul Pasărea

Lungime
totală (m)/
stare
actuală

Lățime (m)
Pc/ip

Nr.
deschideri

Clasa de
încărcare

7,5/80%

7,8/9,8

1

E

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru abrogarea unor acte normative din sectorul energiei electrice și al gazelor naturale
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. n) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
și ale art. 11 alin. (2) lit. a) și i) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă următoarele acte normative din sectorul energiei
electrice și al gazelor naturale:

a) Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 83/2000 pentru aprobarea contractuluicadru de furnizare a energiei electrice la consumatorii eligibili,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2009

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464 din
22 septembrie 2000;
b) Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 10/2000 pentru aprobarea Codului
tehnic al rețelelor termice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 47 din 29 ianuarie 2001;
c) Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 4/2001 pentru aprobarea Codului de
măsurare a energiei termice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 197 din 19 aprilie 2001;
d) Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 19/2001 privind aprobarea Ghidului
pentru întocmirea Regulamentului de racordare la rețele termice,
respectiv de separare față de acestea, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 552 din 4 septembrie 2001;
e) Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 636/2002 pentru aprobarea
Regulilor comerciale privind piața gazelor naturale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506 din 12 iulie
2002;
f) Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 27/2002 privind aprobarea Regulamentului
pentru întocmirea procedurii de stabilire și facturare a
consumurilor de energie termică pentru consumatorii finali,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763 din
18 octombrie 2002;
g) Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 891/2002 privind aprobarea
Normelor tehnice — de timp și de personal — pentru exploatarea
în siguranță a Sistemului național de transport al gazelor
naturale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 793 din 31 octombrie 2002;
h) Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 31/2003 privind facturarea energiei
electrice reactive la subconsumatori, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 887 din 12 decembrie 2003;
i) Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 35/2003 privind facturarea energiei
electrice reactive la consumatori eligibili, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 934 din 24 decembrie 2003;
j) Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 27/2004 pentru stabilirea tarifului aplicat
consumului de energie electrică al consumatorilor asimilați
consumatorilor casnici cu puterea maximă contractată de 30 kW
sau mai mare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.062 din 16 noiembrie 2004.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 23 aprilie 2009.
Nr. 57.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 28/2009 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea
serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor pentru furnizarea reglementată
a gazelor naturale realizate de S.C. GRUP DEZVOLTARE REȚELE — S.A.
Având în vedere dispozițiile art. 99 coroborate cu prevederile art. 100 alin. (1) lit. b) și cu prevederile art. 17 lit. g) din
Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 28/2009
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea
serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor pentru furnizarea
reglementată a gazelor naturale realizate de S.C. GRUP
DEZVOLTARE REȚELE — S.A., publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 199 din 30 martie 2009, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. II. — S.C. GRUP DEZVOLTARE REȚELE — S.A. va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar
compartimentele de resort din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări respectarea
acestora.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 23 aprilie 2009.
Nr. 58.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2009

ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 28/2009)

Prețurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat realizată
de S.C. GRUP DEZVOLTARE REȚELE — S.A.
Lei/ MWh

Categoria de consumatori

A. Consumatori finali conectați direct la sistemul de transport
A.1. Cu un consum anual de până la 1.162,78 MWh

0,00

A.2. Cu un consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh

0,00

A.3. Cu un consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh

0,00

A.4. Cu un consum anual de între 116.277,80 MWh și 1.162.777,87 MWh

0,00

A.5. Cu un consum anual de peste 1.162.777,87 MWh

0,00

B. Consumatori finali conectați în sistemul de distribuție
B.1. Cu un consum anual de până la 23,25 MWh

92,73

B.2. Cu un consum anual între 23,26 MWh și 116,28 MWh

92,31

B.3. Cu un consum anual între 116,29 MWh și 1.162,78 MWh

91,76

B.4. Cu un consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh

91,43

B.5. Cu un consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh

90,99

B.6. Cu un consum anual de peste 116.277,79 MWh

0,00

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind adoptarea măsurilor prin care se asigură că produsele care conțin substanța
biocid dimetil fumarat nu sunt introduse sau puse la dispoziție pe piață
Având în vedere prevederile Legii nr. 245/2004 privind securitatea generală a produselor, republicată,
în conformitate cu Decizia Comisiei Europene 2009/251/CE din 17 martie 2009 prin care se solicită statelor membre să
se asigure că produsele care conțin produsul biocid dimetil fumarat nu sunt introduse sau puse la dispoziție pe piață, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 74/32 din 20 martie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 284/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite următorul ordin:
Art. 1. — În sensul prezentului ordin, următorii termeni se
definesc astfel:
1. DMF înseamnă dimetil fumarat chimic, cu denumirea
IUPAC dimetil (E)-butendioat, cu numărul CAS 624-49-7 și
numărul EINECS 210-849-0;
2. produs înseamnă orice produs, astfel cum este definit la
art. 2 lit. a) din Legea nr. 245/2004 privind securitatea generală
a produselor, republicată;

3. produs conținând DMF înseamnă orice produs sau orice
parte dintr-un produs în care:
a) prezența de DMF este declarată, de exemplu în unul sau
mai multe pachețele; sau
b) concentrația de DMF depășește 0,1 mg/kg din greutatea
produsului sau a unei părți din produs;
4. introducere pe piață înseamnă prima punere la dispoziție
a unui produs pe piața comunitară;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/28.IV.2009

5. punere la dispoziție pe piață înseamnă furnizarea unui
produs în vederea distribuirii, consumului sau utilizării pe piața
comunitară în cursul unei activități comerciale, fie cu titlu oneros,
fie în mod gratuit.
Art. 2. — (1) Începând cu data de 1 mai 2009, introducerea
sau punerea la dispoziție pe piață a produselor care conțin DMF
este interzisă.
(2) Începând cu data de 1 mai 2009, produsele care conțin
DMF și sunt deja introduse sau puse la dispoziție pe piață sunt
retrase de pe piață și recuperate de la consumatori, informând
adecvat consumatorii cu privire la riscul prezentat de produsele
de acest tip.

(3) Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
informează imediat Comisia Europeană cu privire la măsurile
luate în temeiul prezentului articol, în conformitate cu art. 13 și
17 din Legea nr. 245/2004, republicată.
Art. 3. — Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
va transmite Comisiei Europene informații privind adoptarea
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se aplică până la data de 15 martie
2010.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 mai 2009.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Bogdan Marcel Pandelică
București, 22 aprilie 2009.
Nr. 307.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278/28.IV.2009 conține16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430006]
ISSN 1453—4495

