Anul 177 (XXI) — Nr. 279

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 aprilie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
106.

— Lege privind ratificarea Convenției dintre România
și Republica Arabă Siriană pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital, semnată la Damasc la
24 iunie 2008 ............................................................

Convenție între România și Republica Arabă Siriană pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital ..............
626.

117.

— Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Convenției dintre România și Republica Arabă Siriană
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnată la Damasc la 24 iunie 2008 ........................

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 155/2008 pentru modificarea Legii

Pagina
nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea
clerului ........................................................................

695.

2

10–11

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 155/2008
pentru modificarea Legii nr. 142/1999 privind sprijinul
statului pentru salarizarea clerului..............................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2–9

1.239/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................

12–30

REPUBLICĂRI
9

Legea nr. 114/2007 privind sprijinul financiar acordat de statul
român Schitului românesc ăProdromu”, de la Muntele
Athos, Grecia..............................................................

31

Rectificări ..............................................................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre România
și Republica Arabă Siriană pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital, semnată la Damasc la 24 iunie 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Convenția dintre România și Republica Arabă
Siriană pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital, semnată la Damasc la 24 iunie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 14 aprilie 2009.
Nr. 106.

CONVENȚIE
între România și Republica Arabă Siriană pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
România și Republica Arabă Siriană, dorind să încheie o
convenție pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, au convenit
după cum urmează:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplică persoanelor care sunt rezidente
ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplică impozitelor pe venit și pe
capital stabilite în numele unui stat contractant sau al autorităților
locale ori al unităților sale administrativ-teritoriale, indiferent de
modul în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit ori de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrăinarea proprietății mobiliare sau
imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cărora se aplică Convenția
sunt în special:
a) în cazul României:
(i) impozitul pe venit;
(ii) impozitul pe profit,
(denumite în continuare impozit român);
b) în cazul Republicii Arabe Siriene:
(i) impozitul pe venitul obținut de persoane fizice și
juridice;

(ii) impozitul pe venitul obținut de societăți pe acțiuni
înființate ca birouri sau societăți siriene ale asociațiilor
sau societăților străine;
(iii) impozitul pe venitul din activități agricole;
(iv) suprataxele percepute ca procente ale impozitelor
menționate mai sus, inclusiv suprataxele percepute de
autoritățile locale,
(denumite în continuare impozit al Republicii Arabe Siriene).
4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricăror impozite
identice sau în esență similare, care sunt stabilite după data
semnării prezentei convenții, în plus sau în locul impozitelor
existente. Autoritățile competente ale statelor contractante se
vor informa reciproc asupra oricăror modificări semnificative
aduse în legislațiile lor fiscale.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentei convenții, în măsura în care contextul
nu cere o interpretare diferită:
a) expresiile un stat contractant și celălalt stat contractant
înseamnă România sau Republica Arabă Siriană, după cum
cere contextul;
b) termenul România înseamnă teritoriul de stat al României,
inclusiv marea sa teritorială și spațiul aerian de deasupra
teritoriului și mării teritoriale asupra cărora România își exercită
suveranitatea, precum și zona contiguă, platoul continental și
zona economică exclusivă asupra cărora România își exercită,
în conformitate cu legislația sa și potrivit normelor și principiilor
dreptului internațional, drepturi suverane și jurisdicție;
c) termenul Siria înseamnă, în conformitate cu dreptul
internațional, teritoriile Republicii Arabe Siriene, inclusiv apele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009
sale interne, marea sa teritorială, subsol acestora și spațiul
aerian de deasupra acestora, asupra cărora Siria are drepturi
suverane, și alte zone maritime asupra cărora Siria are dreptul
să exercite drepturi suverane în scopul explorării, exploatării și
conservării resurselor naturale;
d) termenul persoană include o persoană fizică, o societate
și orice altă asociere de persoane;
e) termenul societate înseamnă orice persoană juridică sau
orice entitate care este considerată ca o persoană juridică în
scopul impozitării;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și
întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnă, după caz, o
întreprindere exploatată de un rezident al unui stat contractant
și o întreprindere exploatată de un rezident al celuilalt stat
contractant;
g) termenul național înseamnă orice persoană fizică având
cetățenia unui stat contractant și orice persoană juridică,
asociere de persoane și orice entitate înființată și având statutul
în conformitate cu legislația în vigoare într-un stat contractant;
h) expresia transport internațional înseamnă orice transport
efectuat cu o navă, aeronavă, vehicul feroviar sau rutier
exploatat de o întreprindere care își are locul conducerii efective
într-un stat contractant, cu excepția cazului când un asemenea
transport este efectuat numai între locuri din celălalt stat
contractant;
i) expresia autoritate competentă înseamnă:
(i) în cazul României, ministrul economiei și finanțelor
sau reprezentanții săi autorizați;
(ii) în cazul Republicii Arabe Siriene, ministrul finanțelor
sau reprezentantul său autorizat.
2. În ceea ce privește aplicarea prezentei convenții în orice
moment de un stat contractant, orice termen care nu este definit
în aceasta va avea, dacă contextul nu cere o interpretare
diferită, înțelesul pe care îl are în acel moment în cadrul
legislației acelui stat cu privire la impozitele la care se aplică
Convenția.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui stat
contractant înseamnă orice persoană care potrivit legislației
acelui stat este supusă impozitării în acel stat datorită
domiciliului său, rezidenței sale, locului său de conducere,
locului său de înregistrare sau oricărui alt criteriu de natură
similară incluzând, de asemenea, acel stat și orice autoritate
locală sau unitate administrativ-teritorială a acestuia. Totuși,
această expresie nu include o persoană care este supusă
impozitării în acel stat numai pentru faptul că realizează venituri
sau capital din surse situate în acel stat.
2. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoană fizică
este rezidentă a ambelor state contractante, atunci statutul său
se determină după cum urmează:
a) aceasta va fi considerată rezidentă numai a statului în care
are o locuință permanentă la dispoziția sa; dacă are o locuință
permanentă la dispoziția sa în ambele state, ea va fi considerată
rezidentă numai a statului cu care legăturile sale personale și
economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacă statul în care aceasta își are centrul intereselor sale
vitale nu poate fi determinat sau dacă ea nu are o locuință
permanentă la dispoziția sa în niciunul dintre state, aceasta va
fi considerată rezidentă numai a statului în care locuiește în mod
obișnuit;
c) dacă aceasta locuiește în mod obișnuit în ambele state
sau în niciunul dintre ele, ea va fi considerată rezidentă numai
a statului al cărui național este;

3

d) dacă aceasta este național al ambelor state sau al
niciunuia dintre ele, autoritățile competente ale statelor
contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoană, alta
decât o persoană fizică, este rezidentă a ambelor state
contractante, aceasta va fi considerată rezidentă numai a
statului în care se află locul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent
înseamnă un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își
desfășoară în întregime sau în parte activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursală;
c) un birou;
d) o fabrică;
e) un atelier; și
f) o mină, un puț petrolier sau de gaze, o carieră sau orice alt
loc de extracție a resurselor naturale.
3. Un șantier de construcții sau un proiect de construcții ori
de instalare constituie sediu permanent numai atunci când
acesta durează mai mult de 9 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui articol,
expresia sediu permanent se consideră că nu include:
a) folosirea de instalații numai în scopul depozitării, expunerii
sau livrării de bunuri ori de mărfuri aparținând întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de bunuri sau de mărfuri aparținând
întreprinderii numai în scopul depozitării, expunerii ori livrării;
c) menținerea unui stoc de bunuri sau de mărfuri aparținând
întreprinderii numai în scopul prelucrării de către o altă
întreprindere;
d) menținerea unor mostre unice de bunuri sau de mărfuri
aparținând întreprinderii, care sunt expuse la un târg comercial
sau la o expoziție și care sunt vândute de întreprindere la
închiderea unui astfel de târg sau expoziții;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
cumpărării de bunuri sau de mărfuri ori al colectării de informații
pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
desfășurării pentru întreprindere a oricărei alte activități cu
caracter pregătitor sau auxiliar;
g) menținerea unui loc fix de afaceri numai pentru orice
combinare de activități menționate la lit. a)—f), cu condiția ca
întreaga activitate a locului fix de afaceri ce rezultă din această
combinare să aibă un caracter pregătitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoană — alta decât un agent cu statut independent
căruia i se aplică paragraful 7 — acționează în numele unei
întreprinderi și are și exercită în mod obișnuit într-un stat
contractant împuternicirea de a încheia contracte în numele
întreprinderii, acea întreprinderea se consideră că are un sediu
permanent în acel stat în privința oricăror activități pe care acea
persoană le exercită pentru întreprindere, în afară de cazul când
activitățile unei astfel de persoane sunt limitate la cele
menționate în paragraful 4, care, dacă sunt exercitate printr-un
loc fix de afaceri, nu fac din acest loc fix de afaceri un sediu
permanent potrivit prevederilor acelui paragraf.
6. Independent de prevederile precedente ale acestui articol,
o societate de asigurări, cu excepția reasigurărilor, a unui stat
contractant se consideră că are un sediu permanent în celălalt
stat contractant dacă aceasta colectează prime pe teritoriul
celuilalt stat sau dacă asigură riscuri situate acolo prin
intermediul unei persoane, alta decât un agent cu statut
independent căruia i se aplică prevederile paragrafului 7.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009

7. O întreprindere nu se consideră că are un sediu
permanent într-un stat contractant numai datorită faptului că
aceasta își desfășoară activitatea de afaceri în acel stat prin
intermediul unui broker, al unui agent comisionar general sau al
oricărui alt agent cu statut independent, cu condiția ca aceste
persoane să acționeze în cadrul activității lor obișnuite.
8. Faptul că o societate care este rezidentă a unui stat
contractant controlează sau este controlată de o societate care
este rezidentă a celuilalt stat contractant sau își desfășoară
activitatea de afaceri în celălalt stat (printr-un sediu permanent
sau în alt mod) nu este suficient pentru a face una dintre aceste
societăți un sediu permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietăți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant
din proprietăți imobiliare (inclusiv veniturile din agricultură sau
din exploatări forestiere) situate în celălalt stat contractant sunt
impozabile în celălalt stat.
2. Expresia proprietăți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietățile în
cauză sunt situate. Expresia include, în orice caz, accesoriile
proprietății imobiliare, inventarul viu și echipamentul utilizate în
agricultură și exploatări forestiere, drepturile asupra cărora se
aplică prevederile dreptului comun cu privire la proprietatea
funciară, uzufructul proprietăților imobiliare și drepturile la rente
variabile sau fixe pentru exploatarea sau concesionarea
exploatării zăcămintelor minerale, izvoarelor și a altor resurse
naturale; navele, aeronavele, vehiculele feroviare și rutiere nu
sunt considerate proprietăți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplică veniturilor obținute din
exploatarea directă, din închirierea sau din folosirea în orice altă
formă a proprietății imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplică, de asemenea,
veniturilor din proprietăți imobiliare ale unei întreprinderi și
veniturilor din proprietăți imobiliare utilizate pentru exercitarea
unor profesii independente.

4. În măsura în care într-un stat contractant se obișnuiește ca
profitul care se atribuie unui sediu permanent să fie determinat
prin repartizarea profitului total al întreprinderii pe diversele sale
părți componente, nicio prevedere a paragrafului 2 nu împiedică
acel stat contractant să determine profitul impozabil în
conformitate cu repartizarea uzuală; totuși, metoda de
repartizare adoptată trebuie să fie aceea prin care rezultatul
obținut să fie în concordanță cu principiile enunțate în prezentul
articol.
5. Niciun profit nu se atribuie unui sediu permanent numai
pentru faptul că acel sediu permanent cumpără bunuri sau
mărfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicării prevederilor paragrafelor precedente,
profitul care se atribuie sediului permanent se determină în
fiecare an prin aceeași metodă, în afară de cazul când există
motive temeinice și suficiente pentru de a se proceda altfel.
7. Atunci când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole ale prezentei convenții,
prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile
prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transport internațional

1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional a
navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare sau rutiere sunt
impozabile numai în statul contractant în care este situat locul
conducerii efective a întreprinderii.
2. Dacă locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se află la bordul unei nave, atunci acesta se
consideră a fi localizat în statul contractant în care este situat
portul de înregistrare a navei sau, dacă nu există un astfel de
port, în statul contractant în care este rezident cel care
exploatează nava.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplică, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o exploatare în
comun sau la o agenție internațională de transport.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant sunt
impozabile numai în acel stat, în afară de cazul când
întreprinderea desfășoară o activitate de afaceri în celălalt stat
contractant printr-un sediu permanent situat acolo. Dacă
întreprinderea desfășoară o activitate de afaceri în acest mod,
profiturile întreprinderii sunt impozabile în celălalt stat, dar numai
acea parte din acestea care este atribuită acelui sediu
permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o
întreprindere a unui stat contractant desfășoară o activitate de
afaceri în celălalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci se atribuie în fiecare stat contractant, acelui
sediu permanent, profiturile pe care acesta le-ar fi putut realiza
dacă ar fi constituit o întreprindere distinctă și separată care
desfășoară activități identice sau similare, în condiții identice ori
similare, și care tratează cu toată independența cu
întreprinderea a cărui sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent sunt
admise ca deductibile cheltuielile ce pot fi dovedite ca fiind
efectuate pentru scopurile urmărite de sediul permanent,
inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de
administrare efectuate, indiferent dacă s-au efectuat în statul în
care este situat sediul permanent sau în altă parte. Aceste
prevederi sunt aplicabile sub rezerva restricțiilor prevăzute de
legislația internă.

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participă direct sau
indirect la conducerea, controlul ori la capitalul unei întreprinderi
a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participă direct sau indirect la
conducerea, controlul ori la capitalul unei întreprinderi a unui
stat contractant și a unei întreprinderi a celuilalt stat contractant,
și, fie într-un caz, fie în celălalt, cele două întreprinderi sunt
legate în relațiile lor comerciale sau financiare de condiții
acceptate ori impuse, care diferă de acelea care ar fi fost
stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile care
fără aceste condiții ar fi fost obținute de una dintre întreprinderi,
dar nu au putut fi obținute în fapt datorită acestor condiții, pot fi
incluse în profiturile acelei întreprinderi și impozitate în
consecință.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi a acelui stat — și impozitează în consecință —
profiturile asupra cărora o întreprindere a celuilalt stat
contractant a fost supusă impozitării în celălalt stat și profiturile
astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii primului
stat menționat în cazul în care condițiile stabilite între cele două
întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi fost convenite între
întreprinderi independente, atunci celălalt stat va proceda la
modificarea corespunzătoare a sumei impozitului stabilit asupra
acelor profituri. La efectuarea unei astfel de ajustări trebuie să
se țină seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții și,
dacă este necesar, autoritățile competente ale statelor
contractante se vor consulta reciproc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plătite de o societate care este rezidentă a
unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant
sunt impozabile în celălalt stat.
2. Totuși, astfel de dividende sunt, de asemenea, impozabile
în statul contractant în care este rezidentă societatea plătitoare
de dividende și potrivit legislației acelui stat, dar dacă
beneficiarul efectiv al dividendelor este rezident al celuilalt stat
contractant, impozitul astfel stabilit nu va depăși:
a) 5% din suma brută a dividendelor, dacă beneficiarul
efectiv este o societate (alta decât un parteneriat) care deține în
mod direct cel puțin 25% din capitalul societății plătitoare de
dividende;
b) 15% din suma brută a dividendelor în toate celelalte
cazuri.
Prevederile prezentului paragraf nu afectează impozitarea
societății cu privire la profiturile din care se plătesc dividendele.
3. Termenul dividende, așa cum este folosit în prezentul
articol, înseamnă venituri provenind din acțiuni, din părți miniere,
din părți de fondator sau alte drepturi, care nu sunt titluri de
creanță, din participarea la profituri, precum și veniturile din alte
părți sociale care sunt supuse aceluiași tratament fiscal ca și
veniturile din acțiuni de către legislația statului în care este
rezidentă societatea distribuitoare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplică dacă
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfășoară activitate de afaceri în celălalt stat
contractant în care societatea plătitoare de dividende este
rezidentă printr-un sediu permanent situat acolo sau desfășoară
în celălalt stat profesii independente printr-o bază fixă situată
acolo, iar deținerea drepturilor generatoare de dividende în
legătură cu care dividendele sunt plătite este efectiv legată de
un asemenea sediu permanent sau bază fixă. În această situație
se aplică prevederile art. 7 sau 14.
5. Când o societate rezidentă a unui stat contractant
realizează profituri sau venituri din celălalt stat contractant,
celălalt stat nu poate percepe niciun impozit asupra dividendelor
plătite de societate, cu excepția cazului când asemenea
dividende sunt plătite unui rezident al celuilalt stat sau când
deținerea drepturilor generatoare de dividende în legătură cu
care dividendele sunt plătite este efectiv legată de un sediu
permanent sau de o bază fixă situată în celălalt stat, nici să
supună profiturile nedistribuite ale societății unui impozit asupra
profiturilor nedistribuite ale societății, chiar dacă dividendele
plătite sau profiturile nedistribuite reprezintă în întregime ori în
parte profituri sau venituri provenind din celălalt stat.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plătite unui
rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în celălalt
stat.
2. Totuși, astfel de dobânzi sunt, de asemenea, impozabile în
statul contractant din care provin și potrivit legislației acelui stat,
dar dacă beneficiarul efectiv al dobânzilor este rezident al
celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va depăși
10% din suma brută a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant sunt scutite de impozit în acel
stat dacă sunt obținute și deținute efectiv de Guvernul celuilalt
stat contractant, de o autoritate locală ori de o unitate
administrativ-teritorială a acestuia sau de orice agenție sau
unitate bancară ori instituție a acelui Guvern, autorități locale
sau unități administrativ-teritoriale ori dacă creanțele unui
rezident al celuilalt stat contractant sunt garantate, asigurate sau

5

finanțate de o instituție financiară aparținând în întregime
Guvernului celuilalt stat contractant.
4. Termenul dobânzi, așa cum este folosit în prezentul articol,
înseamnă venituri din titluri de creanță de orice natură, însoțite
sau nu de garanții ipotecare ori de o clauză de participare la
profiturile debitorului, și, în special, veniturile din efecte publice
și veniturile din titluri de creanță sau obligațiuni, inclusiv primele
și premiile legate de asemenea efecte, titluri de creanță sau
obligațiuni. Penalitățile pentru plata cu întârziere nu sunt
considerate dobânzi în sensul prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplică dacă
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui stat
contractant, desfășoară activitate de afaceri în celălalt stat
contractant din care provin dobânzile printr-un sediu permanent
situat acolo sau desfășoară în celălalt stat profesii independente
printr-o bază fixă situată acolo, iar creanța în legătură cu care
sunt plătite dobânzile este efectiv legată de un asemenea sediu
permanent sau bază fixă. În această situație se aplică
prevederile art. 7 sau 14.
6. Dobânzile se consideră că provin dintr-un stat contractant
atunci când plătitorul este un rezident al acelui stat. Totuși, când
plătitorul dobânzilor, fie că este sau nu rezident al unui stat
contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau
o bază fixă în legătură cu care a fost contractată creanța
generatoare de dobânzi și astfel de dobânzi sunt suportate de
un asemenea sediu permanent sau bază fixă, atunci aceste
dobânzi se consideră că provin din statul contractant în care
este situat sediul permanent sau baza fixă.
7. Când, datorită relațiilor speciale existente între plătitor și
beneficiarul efectiv sau între ambii și o altă persoană, suma
dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt plătite,
depășește suma care ar fi fost convenită între plătitor și
beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile
prezentului articol se aplică numai pentru ultima sumă
menționată. În acest caz, partea excedentară a plăților este
impozabilă potrivit legislației fiecărui stat contractant, ținându-se
seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plătite
unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în
celălalt stat.
2. Totuși, astfel de redevențe sunt, de asemenea, impozabile
în statul contractant din care provin și potrivit legislației acelui
stat, dar dacă beneficiarul efectiv al redevențelor este rezident
al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va depăși
12% din suma brută a revedențelor.
3. Termenul redevențe, așa cum este folosit în prezentul
articol, înseamnă plăți de orice fel primite pentru utilizarea sau
dreptul de a utiliza orice drept de autor asupra unei opere
literare, artistice ori științifice, inclusiv asupra programelor de
calculator, filmelor de cinematograf și filmelor sau benzilor
pentru emisiunile de radio ori televiziune, transmisiunilor de
orice fel destinate publicului, orice patent, marcă de comerț,
desen sau model, plan, formulă secretă ori procedeu de
fabricație, sau pentru utilizarea ori dreptul de a utiliza orice
echipament industrial, comercial sau științific ori pentru informații
referitoare la experiența în domeniul industrial, comercial sau
științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplică dacă
beneficiarul efectiv al revedențelor, fiind un rezident al unui stat
contractant, desfășoară activitate de afaceri în celălalt stat
contractant din care provin revedențele printr-un sediu
permanent situat acolo sau desfășoară în celălalt stat profesii
independente printr-o bază fixă situată acolo, iar dreptul sau
proprietatea pentru care se plătesc redevențele este efectiv

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009

legat/legată de un asemenea sediu permanent sau bază fixă. În
această situație se aplică prevederile art. 7 sau 14.
5. Redevențele se consideră că provin dintr-un stat
contractant atunci când plătitorul este un rezident al acelui stat.
Totuși, când plătitorul revedențelor, fie că este sau nu rezident
al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu
permanent sau o bază fixă de care este legată obligația de a
plăti revedențele și astfel de redevențe sunt suportate de un
asemenea sediu permanent sau bază fixă, atunci astfel de
redevențe se consideră că provin din statul contractant în care
este situat sediul permanent sau baza fixă.
6. Când, datorită relațiilor speciale existente între plătitor și
beneficiarul efectiv sau între ambii și o altă persoană, suma
redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau informația
pentru care sunt plătite acestea, depășește suma care ar fi fost
convenită între plătitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel
de relații, prevederile prezentului articol se aplică numai pentru
ultima sumă menționată. În aceste caz, partea excedentară a
plăților este impozabilă potrivit legislației fiecărui stat
contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale
prezentei convenții.
ARTICOLUL 13
Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant
din înstrăinarea proprietăților imobiliare la care se face referire
în art. 6 și care sunt situate în celălalt stat contractant sunt
impozabile în celălalt stat.
2. Câștigurile provenind din înstrăinarea proprietății
imobiliare făcând parte din activul unui sediu permanent pe care
o întreprindere a unui stat contractant îl are în celălalt stat
contractant sau a proprietății mobiliare ținând de o bază fixă de
care dispune un rezident al unui stat contractant în celălalt stat
contractant pentru desfășurarea unei profesii independente,
inclusiv astfel de câștiguri provenind din înstrăinarea unui
asemenea sediu permanent (singur sau cu întreaga
întreprindere) ori a unei asemenea baze fixe, sunt impozabile
în celălalt stat.
3. Câștigurile provenind din înstrăinarea navelor,
aeronavelor, vehiculelor feroviare sau rutiere exploatate în trafic
internațional sau a proprietăților mobiliare necesare exploatării
unor asemenea nave, aeronave, vehicule feroviare ori rutiere
sunt impozabile numai în statul contractant în care este situat
locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat contractant
din înstrăinarea acțiunilor sau a altor participări la capitalul unei
societăți ale cărei active sunt formate în totalitate sau în principal
din proprietăți imobiliare situate în celălalt stat contractant sunt
impozabile în celălalt stat.
5. Câștigurile provenind din înstrăinarea oricăror proprietăți,
altele decât cele la care se face referire în paragrafele 1, 2, 3 și
4, sunt impozabile numai în statul contractant în care este
rezident cel care înstrăinează.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant
din desfășurarea unei profesii independente sau a altor activități
cu caracter independent sunt impozabile numai în acel stat.
Totuși, astfel de venituri sunt impozabile în celălalt stat
contractant în următoarele situații:
a) dacă acesta are o bază fixă aflată în mod regulat la
dispoziția sa în celălalt stat contractant în scopul desfășurării
activităților sale; în acest caz, numai acea parte din venit care
este atribuibilă acelei baze fixe este impozabilă în celălalt stat
contractant; sau

b) dacă prezența sa în celălalt stat contractant este pentru o
perioadă sau perioade care totalizează ori care
depășește/depășesc în total 183 de zile în orice perioadă de
12 luni începând sau sfârșind în anul fiscal vizat; în acest caz,
numai acea parte din venit care este obținută din activitatea
desfășurată în celălalt stat contractant este impozabilă în celălalt
stat.
2. Expresia profesii independente include în special
activitățile independente cu caracter științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și desfășurarea independentă
a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist, contabil
și auditor.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19 și 21, salariile și
alte remunerații similare obținute de un rezident al unui stat
contractant pentru o activitate salarială sunt impozabile numai în
acel stat, în afară de cazul când activitatea salarială este
desfășurată în celălalt stat contractant. Dacă activitatea salarială
este astfel desfășurată, asemenea remunerații primite sunt
impozabile în celălalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile
obținute de un rezident al unui stat contractant pentru o activitate
salarială desfășurată în celălalt stat contractant sunt impozabile
numai în primul stat menționat dacă:
a) beneficiarul este prezent în celălalt stat pentru o perioadă
sau perioade care nu depășește/depășesc în total 183 de zile în
orice perioadă de 12 luni începând sau sfârșind în anul fiscal
vizat; și
b) remunerațiile sunt plătite de un angajator sau în numele
unui angajator care nu este rezident al celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent
sau de o bază fixă pe care angajatorul îl/o are în celălalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui articol,
remunerațiile primite pentru o activitate salarială desfășurată la
bordul unei nave, aeronave, vehicul feroviar sau rutier
exploatate în trafic internațional sunt impozabile în statul
contractant în care este situat locul conducerii efective al
întreprinderii.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plăți similare primite de un rezident al
unui stat contractant în calitatea sa de membru al consiliului de
administrație al unei societăți care este rezidentă a celuilalt stat
contractant sunt impozabile în celălalt stat.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile obținute
de un rezident al unui stat contractant în calitate de artist de
spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film, de radio sau de
televiziune, ori de interpret muzical sau de sportiv, din activitățile
lui personale desfășurate în această calitate în celălalt stat
contractant, sunt impozabile în celălalt stat.
2. Atunci când veniturile în legătură cu activitățile personale
desfășurate de un artist de spectacol sau de un sportiv, în
această calitate, nu revin artistului de spectacol sau sportivului,
ci unei alte persoane, acele venituri, independent de prevederile
art. 7, 14 și 15, sunt impozabile în statul contractant în care sunt
desfășurate activitățile artistului de spectacol sau ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile
obținute din activitățile menționate la paragraful 1, în cadrul
schimburilor culturale sau sportive aprobate de guvernele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009
statelor contractante și care nu sunt desfășurate în scopul de a
obține profituri, sunt scutite de impozit în statul contractant în
care sunt desfășurate aceste activități.
ARTICOLUL 18
Pensii și anuități

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19, pensiile,
anuitățile și alte remunerații similare plătite unui rezident al unui
stat contractant pentru activitatea salarială desfășurată în trecut
sunt impozabile numai în acel stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1 al acestui
articol, plățile făcute în baza legislației referitoare la asigurările
sociale a unui stat contractant sunt impozabile numai în acel
stat.
3. Termenul anuitate înseamnă o sumă determinată plătibilă
în mod periodic, la scadențe fixe, în timpul vieții sau în timpul
unei perioade specificate ori determinate, în virtutea unui
angajament, cu obligația de a face în schimb plăți pentru o
deplină și corespunzătoare recompensare în bani sau în
echivalent bănesc.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu afectează prevederile
din legislația unui stat contractant cu privire la scutirea de
impozit a pensiilor.
ARTICOLUL 19

7

este prezent în celălalt stat contractant pentru o perioadă
continuă care nu depășește 6 ani nu va fi impus în celălalt stat
pentru remunerația primită ca urmare a serviciilor prestate în
acel stat, cu condiția ca serviciile să fie legate de studiile sau
pregătirea sa, iar remunerația să reprezinte un venit necesar
pentru întreținerea sa.
ARTICOLUL 21
Profesori și cercetători

1. O persoană fizică care este sau a fost rezidentă a unui
stat contractant înainte de sosirea sa în celălalt stat contractant
și care, la invitația unei universități, unui colegiu, unei școli sau
a altei instituții educaționale nonprofit similare, care este
recunoscută de Guvernul celuilalt stat contractant, este prezentă
în celălalt stat pentru o perioadă care nu depășește un an de la
data primei sale sosiri în celălalt stat contractant, numai în
scopul de a preda sau a cerceta ori pentru ambele, la astfel de
instituții educaționale, este scutită de impozit în celălalt stat
contractant pentru remunerația primită pentru predare sau
cercetare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplică venitului din
cercetare,dacă asemenea cercetare nu este întreprinsă în
interes public, ci în interesul obținerii unui câștig în folosul unei
anumite persoane sau al unui grup de persoane.

Funcții publice

1. a) Salariile și alte remunerații similare, altele decât
pensiile, plătite de un stat contractant sau de o autoritate locală
ori de o unitate administrativ-teritorială a acestuia unei persoane
fizice pentru serviciile prestate acelui stat sau autorități ori
unități, sunt impozabile numai în acel stat.
b) Totuși, astfel de salarii și alte remunerații similare sunt
impozabile numai în celălalt stat contractant dacă serviciile sunt
prestate în acel stat și persoana fizică este rezidentă a acelui
stat și:
(i) este un național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezidentă a acelui stat numai în scopul
prestării serviciilor.
2. a) Orice pensie plătită de sau din fonduri create de un stat
contractant sau de o autoritate locală ori de o unitate
administrativ-teritorială a acestuia unei persoane fizice pentru
serviciile prestate acelui stat sau autorități ori unități este
impozabilă numai în acel stat.
b) Totuși, o astfel de pensie este impozabilă numai în celălalt
stat contractant dacă persoana fizică este rezidentă și național
al acelui stat.
3. Prevederile art. 15, 16, 17 și 18 se aplică salariilor și altor
remunerații similare, precum și pensiilor plătite pentru serviciile
prestate în legătură cu o activitate de afaceri desfășurată de un
stat contractant sau de o autoritate locală ori de o unitate
administrativ-teritorială a acestuia.
ARTICOLUL 20
Studenți și practicanți

1. Sumele pe care le primește pentru întreținere, educare
sau pregătire un student ori un practicant care este sau a fost
înainte de sosirea sa într-un stat contractant un rezident al
celuilalt stat contractant și care este prezent în primul stat
menționat numai în scopul educării sau pregătirii sale nu sunt
impozabile în acel stat, cu condiția ca astfel de sume să provină
din surse situate în afara acelui stat.
2. Un student care studiază la o universitate ori la altă
instituție de învățământ superior dintr-un stat contractant sau un
practicant ori un stagiar în domeniul afacerilor, tehnic, agricol
sau forestier și care este sau a fost înaintea sosirii sale în celălalt
stat contractant un rezident al primului stat menționat și care

ARTICOLUL 22
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate în
articolele precedente ale prezentei convenții, sunt impozabile
numai în acel stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplică veniturilor, altele
decât veniturile provenind din proprietăți imobiliare, așa cum
sunt definite în paragraful 2 al art. 6, dacă primitorul unor astfel
de venituri, fiind rezident al unui stat contractant, desfășoară
activitate de afaceri în celălalt stat contractant printr-un sediul
permanent situat acolo sau desfășoară în celălalt stat profesii
independente printr-o bază fixă situată acolo și dreptul sau
proprietatea în legătură cu care venitul este plătit este efectiv
legat/legată de un asemenea sediu permanent sau bază fixă. În
această situație se aplică prevederile art. 7 sau 14.
ARTICOLUL 23
Capital

1. Capitalul reprezentat de proprietăți imobiliare la care se
face referire în paragraful 2 al art. 6 este impozabil în statul
contractant în care acestea sunt situate, potrivit legislației sale
fiscale.
2. Capitalul reprezentat de proprietăți mobiliare făcând parte
din activul unui sediu permanent al unei întreprinderi sau de
proprietăți mobiliare aparținând unei baze fixe în scopul
desfășurării unor profesii independente este impozabil în statul
contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixă,
potrivit legislației sale fiscale.
3. Navele, aeronavele, vehiculele feroviare sau rutiere
exploatate în trafic internațional și proprietățile mobiliare ținând
de exploatarea navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare sau
rutiere sunt impozabile numai în statul contractant în care este
situat locul conducerii efective al întreprinderii, potrivit legislației
sale fiscale.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident al
unui stat contractant sunt impozabile numai în acel stat, potrivit
legislației sale fiscale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009
ARTICOLUL 24
Eliminarea dublei impuneri

S-a convenit ca dubla impunere să fie evitată după cum
urmează:
a) În cazul României:
Când un rezident al României realizează venituri sau deține
capital care, în conformitate cu prevederile prezentei convenții,
sunt impozabile în Republica Arabă Siriană, România va acorda:
(i) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident,
o sumă egală cu impozitul pe venit plătit în Republica
Arabă Siriană;
(ii) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui
rezident, o sumă egală cu impozitul pe capital plătit în
Republica Arabă Siriană.
Totuși, această deducere nu va putea depăși în niciun caz
acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe capital,
astfel cum este calculată înainte ca deducerea să fie acordată,
care este atribuită, după caz, venitului ori capitalului care poate
fi impozitat în Republica Arabă Siriană.
b) În cazul Republicii Arabe Siriene:
Când un rezident al Republicii Arabe Siriene realizează
venituri sau deține capital care, în conformitate cu prevederile
prezentei convenții, sunt impozitate în România, Republica
Arabă Siriană va acorda:
(i) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident,
o sumă egală cu impozitul pe venit plătit în România;
(ii) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui
rezident, o sumă egală cu impozitul pe capital plătit în
România.
Totuși, această deducere nu va putea depăși în niciun caz
acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe capital,
astfel cum este calculată înainte ca deducerea să fie acordată,
care este atribuită, după caz, venitului sau capitalului care poate
fi impozitat în România.
ARTICOLUL 25
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în celălalt
stat contractant vreunei impozitări sau vreunei obligații legate
de aceasta, care să fie diferită sau mai împovărătoare decât
impozitarea și obligațiile aferente la care sunt sau pot fi supuși
naționalii celuilalt stat aflați în aceeași situație, în special în ceea
ce privește rezidența. Această prevedere se aplică, de
asemenea, independent de prevederile art. 1, persoanelor care
nu sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
2. Apatrizii care sunt rezidenți ai unui stat contractant nu vor
fi supuși în niciunul dintre statele contractante vreunei impozitări
sau vreunei obligații legate de aceasta, diferită sau mai
împovărătoare decât impozitarea și obligațiile aferente la care
sunt sau pot fi supuși naționalii statului vizat în aceeași situație,
în special în ceea ce privește rezidența.
3. Impozitarea unui sediu permanent pe care o întreprindere
a unui stat contractant îl are în celălalt stat contractant nu va fi
stabilită în condiții mai puțin favorabile în celălalt stat decât
impozitarea aplicată întreprinderilor celuilalt stat care desfășoară
aceleași activități. Această prevedere nu va fi interpretată ca
obligând un stat contractant să acorde rezidenților celuilalt stat
contractant vreo deducere personală, înlesnire și reducere în
scopuri fiscale pe considerente legate de statutul civil sau de
responsabilitățile familiale pe care le acordă propriilor săi
rezidenți.
4. Cu excepția cazului când se aplică prevederile
paragrafului 1 al art. 9, paragrafului 7 al art. 11 sau paragrafului
6 al art. 12, dobânzile, redevențele și alte plăți făcute de o
întreprindere a unui stat contractant către un rezident al celuilalt
stat contractant se vor deduce, în scopul determinării profiturilor

impozabile ale unei asemenea întreprinderi, în aceleași condiții
ca și cum ar fi fost plătite unui rezident al primului stat menționat.
În mod similar, orice datorii ale unei întreprinderi a unui stat
contractant față de un rezident al celuilalt stat contractant vor fi
deductibile, în vederea determinării capitalului impozabil al unei
asemenea întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost
contractate față de un rezident al primului stat menționat.
5. Întreprinderile unui stat contractant, al căror capital este
integral sau parțial deținut sau controlat în mod direct ori indirect
de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt stat contractant,
nu vor fi supuse în primul stat contractant menționat vreunei
impozitări sau vreunei obligații legate de aceasta, care să fie
diferită sau mai împovărătoare decât impozitarea și obligațiile
aferente la care sunt sau pot fi supuse alte întreprinderi similare
ale primului stat menționat.
6. Prevederile acestui articol se aplică numai impozitelor care
fac obiectul Convenției.
ARTICOLUL 26
Procedura amiabilă

1. Atunci când o persoană consideră că datorită măsurilor
luate de unul sau de ambele state contractante rezultă sau va
rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformă cu
prevederile prezentei convenții, aceasta poate, indiferent de
căile de atac prevăzute de legislația internă a acelor state, să
prezinte cazul său autorității competente a statului contractant al
cărui rezident este sau, dacă situația sa se încadrează în
prevederile paragrafului 1 al art. 25, celei din statul contractant
al cărui național este. Cazul trebuie prezentat în termen de 3 ani
de la prima notificare a acțiunii din care rezultă o impozitare
contrară prevederilor Convenției.
2. Autoritatea competentă se va strădui, dacă reclamația îi
pare întemeiată și dacă ea însăși nu este în măsură să ajungă
la o soluționare corespunzătoare, să rezolve cazul pe calea unei
înțelegeri amiabile cu autoritatea competentă a celuilalt stat
contractant în vederea evitării unei impozitări care nu este în
conformitate cu Convenția. Orice înțelegere realizată va fi
aplicată indiferent de perioada de prescripție prevăzută în
legislația internă a statelor contractante.
3. Autoritățile competente ale statelor contractante se vor
strădui să rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice dificultăți
sau dubii rezultate ca urmare a interpretării sau aplicării
Convenției. De asemenea, ele se pot consulta reciproc pentru
eliminarea dublei impuneri în cazurile neprevăzute de
Convenție.
4. Autoritățile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, inclusiv prin intermediul unei comisii
mixte formate din acestea sau din reprezentanții lor, în scopul
realizării unei înțelegeri în sensul paragrafelor precedente.
ARTICOLUL 27
Schimbul de informații

1. Autoritățile competente ale statelor contractante vor face
schimb de informații necesare aplicării prevederilor prezentei
convenții sau ale legislațiilor interne ale statelor contractante
referitoare la impozitele vizate de Convenție, în măsura în care
impozitarea la care se referă nu este contrară Convenției.
Schimbul de informații nu este limitat de art. 1. Orice informație
obținută de un stat contractant va fi tratată ca secret în același
mod ca și informația obținută conform prevederilor legislației
interne a acelui stat și va fi dezvăluită numai persoanelor sau
autorităților (inclusiv instanțelor judecătorești și organelor
administrative) însărcinate cu stabilirea, încasarea, aplicarea,
urmărirea impozitelor sau soluționarea contestațiilor cu privire
la impozitele care fac obiectul Convenției. Asemenea persoane
sau autorități vor folosi informația numai în aceste scopuri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009

9

Acestea pot dezvălui informația în procedurile judecătorești sau
în deciziile judiciare.
2. Prevederilor paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua măsuri administrative contrare propriei legislații și
practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute în baza
legislației proprii sau în cadrul practicii administrative normale a
acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvălui un secret comercial,
de afaceri, industrial sau profesional ori un procedeu de
fabricație sau informații a căror divulgare ar fi contrară ordinii
publice.

b) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit și pe capital
plătite în sau după prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic
imediat următor anului în care Convenția a intrat în vigoare.
3. Convenția dintre Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Republicii Arabe Siriene pentru evitarea dublei
impuneri în materie de impozite pe venit și pe avere, semnată la
București la 1 decembrie 1987, va înceta să se mai aplice la
intrarea în vigoare a prezentei convenții. Totuși, prevederile
primei convenții menționate vor continua să producă efecte
pentru anii fiscali și perioadele care expiră înainte de data de la
care se vor aplica prevederile prezentei convenții.

ARTICOLUL 28

1. Prezenta convenție va intra în vigoare în a 30-a zi de la
data ultimei notificări prin care statele contractante se
informează reciproc asupra îndeplinirii procedurilor interne
necesare pentru intrarea în vigoare a Convenției.
2. Prevederile Convenției vor produce efecte:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la sursă
la venitul plătit în sau după prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat următor anului în care Convenția a intrat
în vigoare; și

Prezenta convenție va rămâne în vigoare până va fi
denunțată de un stat contractant. Fiecare stat contractant poate
denunța Convenția după 5 ani de la data la care aceasta a intrat
în vigoare, cu condiția remiterii pe căi diplomatice cu cel puțin
6 luni înainte a unei note de denunțare scrise. În această
situație, Convenția va înceta să aibă efect:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la sursă
la venitul realizat în sau după prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat următor anului în care a fost remisă nota de
denunțare; și
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit sau pe
capital realizate în sau după prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat următor anului în care a fost remisă nota de
denunțare.
Drept care subsemnații, autorizați în bună și cuvenită formă,
au semnat prezenta convenție.
Semnată la Damasc la 24 iunie 2008, în două exemplare
originale în limbile română, arabă și engleză, fiecare versiune
fiind egal autentică. În caz de divergențe, textul în limba engleză
va prevala.

Pentru România,

Pentru Republica Arabă Siriană,

Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiază membrii misiunilor diplomatice sau ai
posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale dreptului
internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 29
Intrarea în vigoare

ARTICOLUL 30
Denunțarea

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre România și Republica Arabă Siriană pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnată la Damasc la 24 iunie 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Convenției dintre
România și Republica Arabă Siriană pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnată la Damasc
la 24 iunie 2008, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 aprilie 2009.
Nr. 626.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 155/2008
pentru modificarea Legii nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic.

— Se aprobă Ordonanța de urgență a

Guvernului nr. 155 din 12 noiembrie 2008 pentru modificarea Legii

1. La articolul I, după punctul 3 se introduce un nou
punct, punctul 31, cu următorul cuprins:

nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 778 din
20 noiembrie 2008, cu următoarele modificări și completări:
Nr.
crt.

ă5.

ă31. La anexa nr. 1, numărul curent 5 se modifică și va
avea următorul cuprins:
Numărul maxim Indemnizația lunară
de posturi
— lei —

Funcția

Episcop-vicar, episcop coajutor, episcop auxiliar, arhiereu-vicar

26

6.342”

2. La articolul I, punctul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă4. Anexele nr. 2 și 3 se modifică și vor avea următorul cuprins:
«ANEXA Nr. 2

Personalul din conducerea cultelor și a unităților de cult, altul decât cel asimilat funcțiilor de demnitate publică
Nr.
crt.

Numărul de posturi
pentru care se asigură
sprijin lunar la salarizare

Funcția clericală

Funcția didactică
cu care se asimilează

1.

Vicepreședinte uniune, vicar administrativ
patriarhal, vicar general, secretar general,
consilier patriarhal, prim-rabin

46

Profesor cu studii superioare,
cu grad didactic I și vechime în învățământ
peste 40 ani

2.

Secretar patriarhal, inspector general bisericesc,
vicar administrativ eparhial, vicar episcopal

41

Profesor cu studii superioare,
cu grad didactic I și vechime în învățământ
între 22 și 25 ani

3.

Secretar Cancelaria patriarhală, consilier eparhial,
secretar eparhial, inspector eparhial, exarh,
protopop

715

Profesor cu studii superioare,
cu grad didactic II și vechime în învățământ
între 10 și 14 ani

4.

Stareț, superioară, egumen

466

Profesor cu studii superioare,
cu grad didactic II și vechime în învățământ
între 2 și 6 ani
ANEXA Nr. 3

Personal clerical angajat în unitățile cultelor recunoscute din România
Nr.
crt.

Funcția clericală

Preot, diacon, pastor, vestitor, imam, rabin,
cantor, oficiant de cult
1. Cu studii superioare:

Numărul de posturi
pentru care se asigură
sprijin lunar la salarizare

Funcția didactică
cu care se asimilează

15.237
10.957 Profesor cu studii superioare

1.1. gradul I

3.018 gradul didactic I

1.2. gradul II

3.238 gradul didactic II

1.3. definitiv

2.440 definitiv

1.4. debutant

2.261 debutant

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009
Nr.
crt.

Numărul de posturi
pentru care se asigură
sprijin lunar la salarizare

Funcția clericală

2. Cu studii medii:

11

Funcția didactică
cu care se asimilează

4.280 Învățător, educator, maistru-instructor cu studii medii

2.1. gradul I

663 gradul didactic I

2.2. gradul II

783 gradul didactic II

2.3. definitiv

1.690 definitiv

2.4. debutant

1.144 debutant

N O T Ă:

Sprijinul lunar la salarizarea personalului clerical se determină, în condițiile prezentei legi, pe tranșe de vechime în
activitatea clericală, în mod corespunzător cu salariile de bază ale cadrelor didactice astfel cum sunt stabilite prin lege, pe tranșe
de vechime.»”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 aprilie 2009.
Nr. 117.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 155/2008 pentru modificarea
Legii nr. 142/1999 privind sprijinul statului
pentru salarizarea clerului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 155/2008 pentru modificarea Legii nr. 142/1999 privind sprijinul
statului pentru salarizarea clerului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 24 aprilie 2009.
Nr. 695.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române ale persoanelor care au avut această cetățenie și au
solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în
străinătate, și care sunt prevăzute în anexa nr. 1, ce face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei

române ale persoanelor care au avut această cetățenie și au
solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România, și
care sunt prevăzute în anexa nr. 2, ce face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 16 aprilie 2009.
Nr. 1.239/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Albu Oleg, fiul lui Sergiu (fiul lui Ion și Nadejda, născută la 3 noiembrie 1983 în localitatea Sipoteni, județul Lăpușna,
1.08.1927 în localitatea Volintiri) și Ana, născut la data de Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
7 august 1982 în localitatea Volintiri, județul Tighina, Republica Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ismail nr. 116, bl. 7,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica ap. 19. (14.362/2003)
7. Batîr Mihail, fiul lui Tihon (fiul lui Vasile, născut la
Moldova, localitatea Chișinău, str. Hristo Botev nr. 25, ap. 94.
25.04.1909 în localitatea Horodiște, raionul Călărași) și Liuba,
(4.835/2004)
2. Anghel Grigore, fiul lui Tudor și Vera (născută la 3.10.1938 născut la data de 14 octombrie 1982 în localitatea Horodiște,
în localitatea Orhei), născut la data de 29 noiembrie 1969 în județul Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
localitatea Peciște, județul Rezina, Republica Moldova, cetățean domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Horodiște,
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Călărași. (5.911/2004)
8. Bejenari Ivan, fiul lui Victor (fiul lui Ion și Ana, născută la
localitatea Chișinău, str. N. Costin nr. 61, bl. 3, ap. 126.
(4.208/2004) Copii minori: Anghel Mădălina, născută la data de 10.01.1928 în localitatea Grimăncăuți) și Tamara, născut la data
de 25 noiembrie 1982 în localitatea Grimăncăuți, județul Edineț,
7.09.2001.
3. Arhiri Natalia, fiica lui Mihail și Ala (fiica lui Curca Nicolae, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
născut la 24.12.1933 în localitatea Sculeni, raionul Ungheni), Republica Moldova, localitatea Grimăncăuți, raionul Briceni.
născută la data de 14 aprilie 1980 în localitatea Ungheni, (13.137/2003)
9. Biriuc Larisa, fiica lui Mihail și Zinovia (născută la
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cornești, str. D. Cantemir nr. 3. 22.04.1930 în localitatea Voroteț, județul Orhei), născută la data
de 9 decembrie 1960 în localitatea Chiperceni, județul Orhei,
(3.015/2008)
4. Arusoi Boris, fiul lui Timofei (fiul lui Ion și Maria, născută la Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
4.04.1918 în localitatea Selemet, raionul Cimișlia) și Valentina, Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. A. Cozmescu nr. 5,
născut la data de 25 iulie 1964 în localitatea Selemet, județul ap. 4. (3.586/2004)
10. Bivol Dumitru, fiul lui Nicolae (fiul lui Gheorghe, născut la
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Mihailovca, raionul 17.09.1921 în localitatea Costești, și Alexandra) și Nina, născut
la data de 17 iunie 1984 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Cimișlia. (11.190/2003)
5. Bacioi Elena, fiica lui Andrei (fiul lui Nicolae, născut la Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
22.05.1917 în localitatea Doroțcaia) și Tatiana, născută la data Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Mihai Eminescu
de 20 iulie 1987 în localitatea Criuleni, Republica Moldova, nr. 40, ap. 17. (4.506/2003)
11. Bivol Natalia, fiica lui Nicolae (fiul lui Gheorghe, născut la
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
17.09.1921 în localitatea Costești și Alexandra) și Nina, născută
localitatea Criuleni, Str. Izvoarelor nr. 25/B. (2.659/2008)
6. Barbaian Leonid, fiul lui Alexandru (fiul lui Victor, născut la la data de 28 august 1974 în localitatea Chișinău, județul
17.02.1935 în localitatea Lăpușna) și Vera, născut la data de Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Mihai
Eminescu nr. 40, ap. 17. (4.272/2003)
12. Bivol Nicolae, fiul lui Gheorghe (născut la 17.09.1921
în localitatea Costești) și Alexandra, născut la data de
20 septembrie 1949 în localitatea Costești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Mihai Eminescu
nr. 40, ap. 17. (4.265/2003)
13. Bivol Nina, fiica lui Ciobanu Ignat (născut la 11.01.1902
în localitatea Costești) și Mavra, născută la data de 9 noiembrie
1951 în localitatea Costești, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Mihai Eminescu nr. 40,
ap. 17. (4.504/2003)
14. Bîrsan Igor, fiul lui Nicolae (fiul lui Constantin, născut la
10.08.1924 în localitatea Chișinău) și Maria, născut la data de
14 mai 1977 în localitatea Nimoreni, județul Cutuzov, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nimoreni, raionul Ialoveni. (1.766/2004)
Copii minori: Bîrsan Maria-Stavroula, născută la data de
15.09.2002.
15. Bîrsanu Tatiana, fiica lui Ciupciuriuc Tudor (născut la
13.02.1939 în localitatea Edineț) și Larisa, născută la data de
8 martie 1970 în localitatea Parcova, județul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Independenței nr. 32, bl. B,
ap. 85. (13.309/2003)
16. Bîrsanu Valeriu, fiul lui Constantin și Taisia (născută la
9.05.1934 în localitatea Edineț), născut la data de 14 iulie 1968
în localitatea Fîntîna Albă, județul Edineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Fîntîna Albă, raionul Edineț. (13.308/2003) Copii
minori: Bîrsanu Constantin, născut la data de 15.03.1991, și
Bîrsanu Elena, născută la data de 19.05.1992.
17. Boaghe Sergiu, fiul lui Ștefan și Efrosinia (fiica lui Frunză
Ion, născut la 23.08.1927 în localitatea Chișinău, și Ana), născut
la data de 7 septembrie 1981 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Drăsliceni, raionul
Criuleni. (2.955/2004)
18. Bobeica Elena, fiica lui Victor (fiul lui Vsevolod, născut la
29.03.1932 în localitatea Mașcăuți) și Galina, născută la data
de 2 decembrie 1987 în localitatea Criuleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Criuleni, bd. M. Eminescu nr. 1, ap. 16. (2.670/2008)
19. Bobeica Rodica, fiica lui Eugeniu și Valentina (fiica lui
Tușcă Zaharia, născut la 3.09.1930 în localitatea Cera-Murza,
județul Tighina, și Ana), născută la data de 29 iunie 1983 în
localitatea Talmaza, județul Ștefan Vodă, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 19, ap. 131.
(1.166/2004)
20. Bodolica Valentina, fiica lui Ivașcu Ion și Nadejda (fiica lui
Arbuz Nicolae, născut în anul 1903 în localitatea Cahul, și
Alexandra), născută la data de 1 ianuarie 1971 în localitatea
Slobozia Mare, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Brînza, raionul Vulcănești. (14.232/2003)
21. Boian Eduard, fiul lui Foca (fiul lui Andrei, născut la
3.12.1928 în localitatea Carahasani, raionul Ștefan Vodă) și
Eugenia, născut la data de 17 iunie 1977 în localitatea Căușeni,
județul Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Pandurilor nr. 52, ap. 26. (378/2004)
22. Bolohan Igor, fiul lui Simion (fiul lui Mihail, născut la
14.10.1924 în localitatea Nisporeni) și Alexandra, născut la data
de 24 februarie 1976 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,

13

Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Alba-Iulia nr. 196,
bl. 1, ap. 157. (709/2004)
23. Borș Lucia, fiica lui Negură Eugeniu (fiul lui Ioan, născut
la 12.05.1923 în localitatea Bocani, raionul Fălești) și Valentina,
născută la data de 2 august 1976 în localitatea Doltu, județul
Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Drumul
Schinoasei nr. 3, ap. 29. (3.091/2004) Copii minori: Borș Cristian
Paul, născut la data de 25.06.1998, și Borș Elisa, născută la
data de 16.10.2007.
24. Botezatu Gheorghe, fiul lui Vasile (fiul lui Filimon și Ioana,
născută la 1.01.1930 în localitatea Mingir) și Elisaveta, născut la
data de 1 mai 1979 în localitatea Mingir, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Mircești nr. 22,
bl. 1A, cămin. (14.650/2003)
25. Bozianu Varvara, fiica lui Tudor și Elena (născută la
1.10.1934 în localitatea Mingir, raionul Hîncești), născută la data
de 15 februarie 1962 în localitatea Mingir, raionul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Spătaru nr. 1,
bl. 2, ap. 97. (3.030/2008)
26. Braghiș Vasile, fiul lui Constantin (născut la 3.06.1920 în
localitatea Chișinău) și Agafia, născut la data de 14 august 1953
în localitatea Cruzești, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Tohatin, județul Chișinău. (3.154/2004)
27. Braila Vladislav, fiul lui Gheorghe (fiul lui Ștefan, născut
la 8.05.1929 în localitatea Oziornoe) și Lidia, născut la data de
25 decembrie 1980 în localitatea Oziornoe, raionul Izmail,
Odesa, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 19,
ap. 201. (5.630/2004)
28. Brovcenco Ludmila, fiica lui Borș Ștefan și Parascovia
(născută la 2.09.1924 în localitatea Cricova), născută la data de
26 februarie 1955 în localitatea Cricova, județul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cricova, bd. D. Cantemir nr. 1,
județul Chișinău. (14.638/2003)
29. Bucătaru Valentina, fiica lui Secureanu Vasile (născut la
11.06.1936 în localitatea Chișcăreni) și Maria, născută la data de
27 ianuarie 1963 în localitatea Chișcăreni, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sîngerei, str. A. Crihan nr. 11,
ap. 215. (3.020/2008)
30. Buciumaș Aliona, fiica lui Palancica Vasile (născut la
4.11.1927 în localitatea Horești) și Domnica, născută la data de
8 martie 1973 în localitatea Horești, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Cuza-Vodă nr. 21, bl. 1, ap. 58.
(14.067/2003)
31. Budeci Igor, fiul lui Efim și Nina (născută la 20.01.1939 în
localitatea Soroca), născut la data de 30 mai 1965 în localitatea
Drochia, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Florilor nr. 30, bl. 1. (13.429/2003) Copii
minori: Budeci Inesa, născută la data de 20.08.1997.
32. Budeci Tatiana, fiica lui Igor și Ludmila, născută la data
de 26.05.1990 în localitatea Bălți, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Florilor nr. 30, bl. 1.
(13.429/2003)
33. Budu Sava, fiul lui Vasile (născut la 13.11.1927 în
localitatea Chișinău) și Elena, născut la data de 18 decembrie
1967 în localitatea Vorniceni, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009

Moldova, localitatea Vorniceni, str. Gh. Asachi nr. 23, raionul
Strășeni. (3.393/2004)
34. Buranov Igor, fiul lui Vladimir și Nina (născută la
28.08.1926 în localitatea Călărași), născut la data de 18 iulie
1955 în localitatea Nurlat, județul Tatarstan, Federația Rusă,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 23, bl. 1, ap. 25.
(14.275/2003)
35. Burlui Irina, fiica lui Nicolae (fiul lui Semion, născut la
12.06.1936 în localitatea Delacău, raionul Grigoriopol) și
Claudia, născută la data de 7 martie 1987 în localitatea Crasnaia
Gorca, raionul Grigoriopol, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Crasnaia Gorca, str. Morozova nr. 29, raionul
Grigoriopol. (2.862/2008)
36. Buștiuc Liviu, fiul lui Evgraf (născut la 22.03.1922 în
localitatea Miclești) și Maria, născut la data de 18 octombrie
1964 în localitatea Stețcani, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Sucevița nr. 36, bl. 4, ap. 21.
(13.948/2003)
37. Caldare Viorel, fiul lui Vasile și Ana (fiica lui Leșan Petru,
născut la 18.07.1912 în localitatea Soroca), născut la data de
4 iulie 1976 în localitatea Rublenița, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Rublenița, raionul Soroca. (14.515/2003)
38. Calmîc Ivan, fiul lui Simion și Fevronia (născută la
21.05.1932 în localitatea Hîrbovăț), născut la data de
15 septembrie 1969 în localitatea Hîrbovăț, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hîrbovăț, str. S. Lazo nr. 26,
raionul Anenii Noi. (13.278/2003)
39. Catana Stepan, fiul lui Nicolae (născut la 2.04.1932 în
localitatea Ciuciuleni) și Ana, născut la data de 29 septembrie
1959 în localitatea Ciuciuleni, județul Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ciuciuleni, raionul Hîncești. (14.996/2003)
40. Cazacu Igor, fiul lui Emilian (născut la 22.06.1936 în
localitatea Chișinău) și Elena, născut la data de 6 mai 1964 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str-la Studenților nr. 4, bl. 2, ap. 411.
(700/2004)
41. Cazacu Olga, fiica lui Miliș Pavel (născut la 15.10.1934
în localitatea Chirsova) și Maria, născută la data de 24 iunie
1962 în localitatea Taraclia, raionul Cantemir, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn
nr. 27, bl. 2, ap. 137. (3.426/2003)
42. Cazacu Victor, fiul lui Tudor (fiul lui Simion, născut la
27.10.1928 în localitatea Chițcani, raionul Telenești) și Ana,
născut la data de 9 iunie 1984 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Durlești, str. 27 August
nr. 15, bl. A. (1.180/2004)
43. Căldare Nicolae, fiul lui Nicolae (fiul lui Gheorghe, născut
la 8.06.1915 în localitatea Ungheni) și Elena, născut la data de
8 iunie 1967 în localitatea Măgurele, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ungheni, str. Decebal nr. 36, ap. 92.
(14.499/2003)
44. Cătană Ananie, fiul lui Ulian (născut la 15.08.1919 în
localitatea Popeasca, județul Ștefan Vodă) și Marina, născut la
data de 15 decembrie 1952 în localitatea Popeasca, județul
Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Drumul Viilor nr. 30, bl. V. (317/2004)

45. Ceban Emilia, fiica lui Dionis (născut la 6.05.1934 în
localitatea Ochiul Alb) și Anastasia, născută la data de 11 iulie
1967 în localitatea Ochiul Alb, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Zelinski nr. 6, bl. 2, ap. 9.
(95/2003)
46. Ceban Vadim, fiul lui Ion și Artina (născută la 25.06.1935
în localitatea Hligeni), născut la data de 19 octombrie 1964 în
localitatea Hligeni, județul Șoldănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Spătarul Milescu N. nr. 13, ap. 181.
(24/2004)
47. Ceban Vadim, fiul lui Vadim și Zinaida, născut la data de
18 decembrie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Spătarul Milescu N. nr. 13, ap. 181.
(24/2004)
48. Ceban Zinaida, fiica lui Rusnac Vasile și Vera (născută la
25.02.1929 în localitatea Coteleva), născută la data de
7 noiembrie 1962 în localitatea Rauțel, județul Fălești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Spătarul Milescu N. nr. 13,
ap. 181. (25/2004)
49. Cebotari Dorin, fiul lui Victor și Liubovi (fiica lui Gori
Gheorghe, născut la 5.10.1934 în localitatea Lozova, raionul
Strășeni, și Efimia), născut la data de 24 februarie 1984 în
localitatea Singureni, județul Rîșcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ghidighici, str. P. Șerban nr. 4, județul Chișinău.
(3.681/2004)
50. Cemîrtan Mihail, fiul lui Trofim (născut la 30.09.1933 în
localitatea Zaim, județul Tighina) și Eugenia, născut la data de
20 august 1976 în localitatea Zaim, județul Tighina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Zaim, str. Miorița nr. 59, raionul Căușeni.
(3.819/2003)
51. Cerguța Anatolie, fiul lui Gheorghe și Lidia, născut la data
de 23 iunie 1987 în localitatea Hăsnăsenii Noi, raionul Leova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hăsnăsenii Noi, raionul Leova.
(97/2004)
52. Cerguța Gheorghe, fiul lui Ion (născut la 19.05.1939 în
localitatea Ceadîr) și Maria, născut la data de 15 decembrie
1957 în localitatea Ceadîr, județul Leova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hănăsenii Noi, raionul Leova. (97/2004)
53. Cerguța Lidia, fiica lui Cioaric Vasile și Taisia (născută la
3.12.1937 în localitatea Tătărăuca Veche), născută la data de
19 aprilie 1961 în localitatea Hăsnăsenii Noi, județul Leova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hăsnăsenii Noi, raionul Leova.
(95/2004)
54. Cernat-Dumbrava Natalia, fiica lui Cernat Dionisie
(născut la 25.02.1924 în localitatea Ialoveni) și Domnica,
născută la data de 14 noiembrie 1952 în localitatea Grozești,
raionul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni,
str. Alexandru cel Bun nr. 9. bl. 1, ap. 104. (3.011/2008)
55. Cernean Valeriu, fiul lui Grigore (fiul lui Vladimir, născut
la 18.07.1928 în localitatea Feștelița, județul Tighina) și Maria,
născut la data de 12 august 1983 în localitatea Feștelița, județul
Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Feștelița, str. F. Enghels
nr. 12. (1.451/2004)
56. Cernei Anatolie, fiul lui Victor (fiul lui Ion, născut la
11.02.1929 în localitatea Hîncești) și Haritina, născut la data de
1 iulie 1982 în localitatea Nemțeni, județul Lăpușna, Republica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Cuza Vodă nr. 51, ap. 7.
(14.560/2003)
57. Cernițîn Constantin, fiul lui Valeriu și Ecaterina (fiica lui
Scodilă Constantin și Maria, născută la 2.02.1921 în localitatea
Chișinău), născut la data de 8 februarie 1972 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Zelinski nr. 40, bl. 2, ap. 31. (128/2004)
58. Cheptene Cristina, fiica lui Vladimir și Maria (fiica lui Popa
Ion și Maria, născută la 14.03.1930 în localitatea Cahul),
născută la data de 7 aprilie 1981 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Alba Iulia
nr. 202, ap. 142. (17.013/2003)
59. Cheptene Dumitru, fiul lui Dumitru și Ana (fiica lui
Capațîna Trofim, născut la 12.03.1928 în localitatea Chișinău, și
Ana), născut la data de 24 noiembrie 1978 în localitatea Recea,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Cuza-Vodă nr. 45, bl. 2, ap. 44. (13.318/2003)
60. Cheptene Vitalie, fiul lui Grigore și Lilia, născut la data
de 27 august 1986 în localitatea Recea, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Recea, raionul Strășeni.
(13.914/2003)
61. Cheptine Lilia, fiica lui Costin Petru și Maria (născută
la 18.10.1939 în localitatea Recea), născută la data de
29 decembrie 1963 în localitatea Recea, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Recea, raionul Strășeni.
(13.914/2003)
62. Chilian Natalia, fiica lui Andrei (născut la 13.05.1935 în
localitatea Chișinău) și Melania, născută la data de 27 martie
1968 în localitatea Micăuți, județul Strășeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Voluntarilor nr. 8, bl. 1,
ap. 106.(1.056/2004)
63. Chilian Sergiu, fiul lui Vladimir și Natalia, născut la data
de 24 iunie 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Voluntarilor nr. 8, bl. 1, ap. 106.
(1.056/2004)
64. Chiper Alexandru, fiul lui Vladimir și Maria, născut la data
de 24 februarie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 202, ap. 142.
(16.920/2003)
65. Chiper Maria, fiica lui Popa Ion și Maria (născută la
14.03.1930 în localitatea Cahul), născută la data de 11 martie
1960 în localitatea Cahul, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 202, ap. 142.
(16.920/2003)
66. Chiperi Svetlana, fiica lui Luca Dumitru (fiul lui Ion și
Pelaghia, născută la 19.10.1928 în localitatea Horodiște) și
Vasilisa, născută la data de 16 noiembrie 1977 în localitatea
Horodiște, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Miorița nr. 9, bl. 1, ap. 96. (2.282/2003)
67. Chiriac Dumitru, fiul lui Valeriu și Eugenia (fiica lui
Cojușnean Dumitru, născut la 16.04.1916 în localitatea
Chiperceni, județul Orhei), născut la data de 4 decembrie 1983
în localitatea Lucășeuca, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. Ștefan cel Mare nr. 3, ap. 5. (5.923/2004)

15

68. Chiriac Eugenia, fiica lui Cojușnean Dumitru (născut la
16.04.1916 în localitatea Chiperceni, județul Orhei) și Elisaveta,
născută la data de 19 februarie 1960 în localitatea Chiperceni,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei,
str. Ștefan cel Mare nr. 3, ap. 5. (5.922/2004)
69. Chiriac Igor, fiul lui Valeriu și Eugenia, născut la data de
21 februarie 1989 în localitatea Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. Ștefan cel Mare nr. 3, ap. 5. (5.922/2004)
70. Chiriac Svetlana, fiica lui Bunescu Teodor (născut la
6.06.1935 în localitatea Logănești, raionul Hîncești) și Ecaterina,
născută la data de 17 iunie 1975 în localitatea Logănești, raionul
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ciuciuleni, raionul
Hîncești. (3.009/2008) Copii minori: Chiriac Liliana, născută la
data de 16.07.1995, și Chiriac Ștefan, născut la data de
7.08.2001.
71. Chiriac Valeriu, fiul lui Dumitru (născut în anul 1921 în
localitatea Puțintei, județul Orhei) și Feodosia, născut la data de
15 august 1961 în localitatea Puțintei, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Orhei, str. Ștefan cel Mare nr. 3, ap. 5.
(5.924/2004)
72. Chitoroagă Evghenia, fiica lui Luchianov Ivan și Anna
(fiica lui Basov Luca și Fecla, născută la 22.09.1931 în
localitatea Sireți, raionul Strășeni), născută la data de
12 octombrie 1978 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hristoforovca, raionul Ungheni.
(5.022/2004) Copii minori: Chitoroagă Ion, născut la data de
8.04.1998.
73. Ciocan Sergiu, fiul lui Gheorghe (fiul lui Timofei, născut
la 23.06.1920 în localitatea Chișinău) și Eugenia, născut la data
de 28 august 1980 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Mircea cel Bătrîn
nr. 7, ap. 1. (14.331/2003)
74. Ciolan Constantin, fiul lui Vladimir (născut la 5.07.1939 în
localitatea Cuizăuca) și Raisa, născut la data de 3 iunie 1977 în
localitatea Cuizăuca, județul Rezina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cojușna, raionul Strășeni. (13.521/2003) Copii minori:
Ciolan Ariadna, născută la data de 24.06.1998.
75. Ciurea Tamara, fiica lui Cheptene Vasile (născut la
7.03.1923 în localitatea Chișinău) și Maria, născută la data de
31 ianuarie 1952 în localitatea Colonița, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Tohatin. (739/2004)
76. Clichici Mariana, fiica lui Tudor (născut la 18.09.1938 în
localitatea Cahul) și Ana, născută la data de 11 iunie 1982 în
localitatea Leova, județul Leova, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Leova, str. Mihai Eminescu nr. 60. (5.838/2004)
77. Codreanu Victoria, fiica lui Vladimir (fiul lui Efim, născut
în anul 1921 în localitatea Cihoreni) și Parascovia, născută la
data de 24 noiembrie 1987 în localitatea Anenii Noi, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Anenii Noi, str. Saharov nr. 5. (2.663/2008)
78. Colesnic Irina, fiica lui Victor și Nadejda (fiica lui Filip,
născut la 18.11.1923 în localitatea Vasilcău, raionul Soroca),
născută la data de 20 februarie 1986 în localitatea Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălți, Calea Ieșilor nr. 110,
ap. 28. (3.031/2008)
79. Colesnic Nadejda, fiica lui Alexandrov Filip (născut la
18.11.1923 în localitatea Vasilcău, raionul Soroca) și Fevronia,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009

născută la data de 27 septembrie 1955 în localitatea Vasilcău,
raionul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, Calea
Ieșilor nr. 110, ap. 28. (3.032/2008)
80. Colesnic Sergiu, fiul lui Victor și Nadejda (fiica lui
Alexandrov Filip, născut la 18.11.1923 în localitatea Vasilcău,
raionul Soroca), născut la data de 19 ianuarie 1980 în localitatea
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, Calea Ieșilor
nr. 110, ap. 28. (3.028/2008)
81. Colun Fiodor, fiul lui Nicolae (fiul lui Filip și Pelaghia,
născută la 22.10.1920 în localitatea Sîngera) și Alexandra,
născut la data de 21 februarie 1971 în localitatea Sîngera,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Sîngera,
str. Ion Creangă nr. 38. (13.327/2003)
82. Copăceanu Roman, fiul lui Filip (născut la 2.07.1915 în
localitatea Cărpineni, raionul Hîncești) și Pelaghia, născut la
data de 24 noiembrie 1949 în localitatea Cărpineni, județul
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cărpineni, str.
N. Testemițeanu nr. 15, raionul Hîncești. (359/2004)
83. Cordeleanu Ana, fiica lui Igor și Zinaida, născută la data
de 22 martie 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. C. Stamati nr. 1, ap. 3. (5.371/2004)
84. Cordeleanu Zinaida, fiica lui Dodi Procopie și Anisia
(născută la 10.03.1932 în localitatea Hirișeni, județul Telenești),
născută la data de 18 iulie 1966 în localitatea Hirișeni, județul
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. C. Stamati nr. 1, ap. 3. (5.371/2004)
85. Corolevschi Silvia, fiica lui Mihail și Ecaterina (fiica lui
Ciușca Pavel, născut la 8.05.1930 în localitatea Prepelița,
județul Bălți), născută la data de 14 octombrie 1983 în localitatea
Prepelița, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sîngerei, str. Anton Crihan nr. 9, ap. 37. (3.518/2004)
86. Costețchi Natalia, fiica lui Eugeniu (fiul lui Afanasie și
Nadejda, născută la 11.09.1931 în localitatea Calfa) și Feodora,
născută la data de 3 martie 1982 în localitatea Delacău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Delacău, str. Alexandru
cel Bun nr. 9, raionul Anenii Noi. (11.176/2003)
87. Costin Ion, fiul lui Petru (născut la 10.07.1933 în
localitatea Durlești) și Iustina, născut la data de 10 iulie 1960 în
localitatea Durlești, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, Str. Șoimului nr. 1, bl. A. (5.278/2004)
88. Cotoros Grigore, fiul lui Tudor și Fedora (născută la
27.07.1938 în localitatea Ciolacu Vechi), născut la data de
26 iunie 1964 în localitatea Ciolacu Vechi, județul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Fălești, str. M. Costin nr. 29.
(14.308/2003)
89. Cozmic Olesea, fiica lui Alexandru (fiul lui Gheorghe și
Nadejda, născută la 8.03.1936 în localitatea Lencăuți) și Natalia,
născută la data de 20 iulie 1981 în localitatea Bălți, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Lesecico nr. 8, bl. 20.
(13.922/2003)
90. Cristalov Silvia, fiica lui Dumitru (fiul lui Efim, născut la
16.10.1917 în localitatea Chiperceni, județul Orhei) și Irina,
născută la data de 12 august 1974 în localitatea Chiperceni,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. N. Spătarul Milescu nr. 19, bl. 3, cămin. (1.014/2004)

91. Cristea Ghenadie, fiul lui Andrei (născut la 14.05.1938 în
localitatea Bălciana, raionul Hîncești) și Eugenia, născut la data
de 8 martie 1965 în localitatea Bălciana, raionul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. M. Sadoveanu
nr. 11, ap. 33. (3.033/2008) Copii minori: Cristea Felicia, născută
la data de 2.09.1992.
92. Cristea Liviu, fiul lui Ghenadie și Veronica, născut la data
de 11 iunie 1990 în localitatea Hîncești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hîncești, str. M. Sadoveanu nr. 11, ap. 33.
(3.033/2008)
93. Cubani Elena, fiica lui Mihail și Elena (fiica lui Ciobanu
Trofin, născut la 5.08.1932 în localitatea Coiuceni, raionul
Fălești), născută la data de 4 decembrie 1986 în localitatea
Albinețul Vechi, raionul Fălești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Albinețul Vechi, raionul Fălești ( 2.155/2006)
94. Cucu Dumitru, fiul lui Dumitru (născut la 1.06.1930 în
localitatea Corlățeni, raionul Rîșcani) și Maria, născut la data de
25 decembrie 1949 în localitatea Strîmba, județul Rîșcani,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Orhei, str. Iakir nr. 29, ap. 76.
(5.196/2004)
95. Cucuietu Zinaida, fiica lui Ulian (născut la 27.06.1934 în
localitatea Păulești, județul Ungheni) și Elena, născută la data
de 19 februarie 1977 în localitatea Păulești, județul Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Păulești, raionul Călărași.
(6.974/2003)
96. Dandara Alexei, fiul lui Mihail (născut la 30.03.1935 în
localitatea Bădragii Vechi, județul Edineț) și Tamara, născut la
data de 4 noiembrie 1964 în localitatea Bădragii Vechi, județul
Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în localitatea Chișinău, str. Soroceanu nr. 17, ap. 1.
(1.410/2004)
97. Dandara Otilia, fiica lui Nicolae (fiul lui Tudor, născut la
27.02.1916 în localitatea Badragii Vechi, județul Edineț) și Nina,
născută la data de 13 decembrie 1965 în localitatea Baimaclia,
județul Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Ip. Sorceanu nr. 17, ap. 1. (1.394/2004) Copii minori:
Dandara Alina, născută la data de 22.04.1993.
98. Danila Elionora, fiica lui Baleca Ștefan (născut la
27.03.1911 în localitatea Chișinău) și Nina, născută la data de
25 aprilie 1947 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Eminescu
nr. 29, ap. 1A. (777/2004)
99. Danila Victor, fiul lui Vasile și Elionora, născut la data de
14 martie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. M. Eminescu nr. 29, ap. 1A. (777/2004)
100. Daniliuc Elvira, fiica lui Eșanu Constantin (născut la
30.05.1940 în localitatea Zăicani) și Olga, născută la data de
1 octombrie 1978 în localitatea Zăicani, județul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Grădina Botanică
nr. 12, ap. 108. (14.546/2003)
101. Darii Nicolae, fiul lui Chiprian (născut la 12.11.1919 în
localitatea Văsieni) și Iustina, născut la data de 18 decembrie
1957 în localitatea Văsieni, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Ialoveni nr. 96 V, ap. 11.
(14.343/2003)
102. Didenco Valeriu, fiul lui Ion și Maria (fiica lui Grosu Ion,
născut la 30.08.1922 în localitatea Țareuca, județul Rezina, și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009
Elena), născut la data de 1 august 1977 în localitatea Cinișeuți,
județul Rezina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cinișeuți,
raionul Rezina. (1.761/2004)
103. Dodica Alexandru, fiul lui Timofei (fiul lui Feodot și
Anastasia, născută la 1.01.1922 în localitatea Abaclia) și
Tatiana, născut la data de 19 august 1979 în localitatea
Bogdanovca, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Basarabeasca, Str. Moldovenească nr. 29.
(10.015/2003)
104. Dodica Sergiu, fiul lui Timofei (fiul lui Feodot și
Anastasia, născută la 1.01.1922 în localitatea Abaclia) și
Tatiana, născut la data de 10 noiembrie 1982 în localitatea
Bogdanovca, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Basarabeasca, Str. Moldovenească nr. 29.
(10.016/2003)
105. Donos Maia, fiica lui Gonța Vasile (fiul lui Conon și
Elena, născută la 7.03.1914 în localitatea Olișcani) și Silvia,
născută la data de 6 iulie 1972 în localitatea Olișcani, județul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. N. Dimo nr. 15, bl. 1, ap. 74. (13.609/2003) Copii minori:
Donos Constantin, născut la data de 3.06.1995.
106. Draguțan Vitalie, fiul lui Vasile și Valentina (fiica lui
Magari Ștefan, născut la 1.08.1915 în localitatea Recea, raionul
Strășeni), născut la data de 15 aprilie 1977 în localitatea Recea,
raionul Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Recea,
raionul Strășeni. (2.684/2006)
107. Druță Vitalie, fiul lui Miron Ion (fiul lui Vasile, născut la
17.05.1916 în localitatea Chițcanii Vechi, județul Telenești) și
Iulia, născut la data de 2 octombrie 1973 în localitatea
Căzănești, județul Telenești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Mircea cel Bătrîn nr. 26, bl. 1, ap. 17.
(1.518/2004) Copii minori: Druță Dumitru, născut la data de
31.07.2009, și Druță Iuliana, născută la data de 5.05.2005.
108. Dumitru Andrei, fiul lui Nicolae (fiul lui Ivan, născut la
19.09.1930 în localitatea Speia, raionul Anenii Noi) și Olga,
născut la data de 22 decembrie 1984 în localitatea Speia,
raionul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Speia, raionul
Anenii Noi. (3.546/2006)
109. Eremia Ion, fiul lui Nicolai și Ecaterina (fiica lui Zubcu
Ion, născut la 3.06.1919 în localitatea Ciuciuleni, raionul
Hîncești), născut la data de 12 ianuarie 1971 în localitatea
Ciuciuleni, raionul Hîncești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciuciuleni, raionul Hîncești. (3.045/2008)
110. Eșanu Rodica, fiica lui Veverița Pavel și Silvia (fiica lui
Galescu Fedosie, născut la 15.08.1923 în localitatea Chiperceni,
raionul Orhei, și Liubovi), născută la data de 10 august 1974 în
localitatea Chiperceni, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. M. Spătaru nr. 19, bl. 1, ap. 45.
(1.296/2004) Copii minori: Eșanu Lori-Dana, născută la data de
25.12.1999.
111. Florea Viorelia, fiica lui Andrei (fiul lui Ion, născut în anul
1921 în localitatea Negrea, și Ioana) și Vera, născută la data de
10 iulie 1974 în localitatea Cărpineni, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Negrea, raionul Hîncești.
(8.382/2003) Copii minori: Florea Anatolie, născut la data de
9.03.1992.

17

112. Frunză Dumitru, fiul lui Tudor (născut la 10.06.1937 în
localitatea Donici, raionul Orhei) și Ana, născut la data de
3 octombrie 1971 în localitatea Donici, raionul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Gh. Aschi nr. 62, bl. 3, ap. 30 A.
(3.016/2008)
113. Geblesco Nicole Catherine Renee, fiica lui Dan (născut
la 4.04.1901 în localitatea Craiova) și Berthe, născută la data
de 5 decembrie 1933 în localitatea Haga, Olanda, cetățean
olandez, cu domiciliul actual în Monaco, Monte Carlo, str. Jardin
Exotique. (2.554/2008)
114. Ghereg Nelea, fiica lui Ursache Alexandru și Marina
(născută la 17.07.1939 în localitatea Ciorna), născută la data de
5 august 1960 în localitatea Mateuți, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Ialoveni nr. 96, bl. V, ap. 9.
(14.205/2003)
115. Gherștega Marin, fiul lui Mihail și Raisa (fiica lui Darciuc
Alexei, născut la 17.12.1922 în localitatea Șirăuți, raionul
Briceni, și Anastasia), născut la data de 17 iulie 1984 în
localitatea Merenii Noi, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Șirăuți, raionul Briceni. (1.089/2005)
116. Gîdei Alina, fiica lui Alexandru și Svetlana, născută la
data de 29 octombrie1987 în localitatea Florești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Florești, str. V. Alecsandri nr. 109.
(14.527/2003)
117. Gîdei Svetlana, fiica lui Moldovan Leonid (născut la
1.07.1933 în localitatea Florești) și Valentina, născută la data de
26 septembrie 1958 în localitatea Florești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Florești, str. V. Alecsandri nr. 109. (14.527/2003)
118. Gîdei Valeriu, fiul lui Leontie și Aculina (fiica lui Rusu
Tudor, născut la 11.08.1913 în localitatea Ștefănești, și Ana),
născut la data de 10 ianuarie 1964 în localitatea Ștefănești,
județul Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ștefănești,
raionul Florești. (3.824/2004)
119. Gîndac Ion, fiul lui Mina (fiica lui Gavril, născut în anul
1922 în localitatea Morozeni) și Evdochia, născut la data de
27 aprilie 1986 în localitatea Morozeni, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Morozeni, raionul Orhei. (834/2008)
120. Gînsari Ion, fiul lui Andrei (fiul lui Ion, născut în anul
1925 în localitatea Chiștelnița, județul Orhei) și Elena, născut la
data de 1 ianuarie 1982 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. A. Russo nr. 18, ap. 47.
(1.060/2007)
121. Gîra Vladimir, fiul lui Petru (născut la 10.04.1937 în
localitatea Tighina) și Vera, născut la data de 22 ianuarie 1965
în localitatea Taraclia, județul Tighina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Căușeni, Str. Păcii nr. 23, ap. 4. (14.346/2003)
122. Gîrbu Alexandru, fiul lui Mihail și Valentina (fiica lui
Sandu Victor, născut la 1.07.1929 în localitatea Zăicani, și
Claudia), născut la data de 20 septembrie 1980 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova
nr. 14, ap. 42. (14.610/2003)
123. Gîrbu Valentina, fiica lui Sandu Victor (născut la
1.07.1929 în localitatea Zăicani) și Claudia, născută la data de
1 ianuarie 1954 în localitatea Zăicani, județul Rîșcani, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 14, ap. 42.
(14.608/2003)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009

124. Gîrlea Vitalie, fiul lui Ion (născut la 7.08.1939 în
localitatea Climăuții de Jos) și Zinaida, născut la data de
18 martie 1965 în localitatea Climăuții de Jos, județul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Albișoara, bl. 82, sc. 4, ap. 25. (14.840/2003)
125. Gorgan Alexandru, fiul lui Teodor (născut la 24.04.1940
în localitatea Pitușca) și Agafia, născut la data de 9 martie 1967
în localitatea Pitușca, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Costiujeni nr. 6, bl. 2, ap. 8.
(2.305/2003)
126. Gorgan Mariana, fiica lui Gheorghe (fiul lui Pavel,
născut la 16.01.1911 în localitatea Pitușca, raionul Călărași) și
Elena, născută la data de 31 octombrie 1983 în localitatea
Călărași, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călărași, str. Bojole nr. 27, ap. 21. (3.042/2008)
127. Gorgan Tudor, fiul lui Alexandru și Zinaida, născut la
data de 19 februarie 1989 în localitatea Pitușca, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Costiujeni
nr. 6, bl. 2, ap. 8. (2.308/2003)
128. Gorgan Zinaida, fiica lui Stratan Alexei (născut la
1.06.1933 în localitatea Pitușca) și Maria, născută la data de
2 decembrie 1967 în localitatea Pitușca, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Costiujeni nr. 6,
bl. 2, ap. 8. (2.308/2003) Copii minori: Gorgan Mariana, născută
la data de 19.05.1993.
129. Gori Tatiana, fiica lui Mihail și Claudia (fiica lui Drăguțan
Ion, născut la 2.04.1920 în localitatea Cobușca Nouă, raionul
Anenii Noi), născută la data de 30 ianuarie 1978 în localitatea
Cobușca Nouă, raionul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cobușca Nouă, raionul Anenii Noi. (3.044/2008)
130. Grădinaru Julieta, fiica lui Bulat Ion (născut la
13.02.1938 în localitatea Sadaclia, județul Lăpușna) și Zinaida,
născută la data de 13 iunie 1964 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Hristo
Botev nr. 11, bl. 1, ap. 142. (1.346/2004)
131. Grecul Mihail, fiul lui Nicolae și Ludmila (fiica lui
Nemțanu Mihail, născut la 12.05.1928 în localitatea Cărpineni),
născut la data de 4 decembrie 1985 în localitatea Lunga, județul
Dubăsari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Basarab nr. 5, bl. 4, ap. 9. (4.968 bis/2003)
132. Grigoriță Cornelia, fiica lui Ilie și Margareta (fiica lui
Postică Isidor, născut la 14.05.1921 în localitatea Chișinău, și
Iuliana), născută la data de 24 octombrie 1974 în localitatea
Costești, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ion Creangă nr. 10, bl. 1, ap. 9.
(9.053/2003)
133. Grițcan Elvira, fiica lui Petru și Valentina (fiica lui
Malanca Mefodie, născut la 13.05.1926 în județul Tighina, și
Axenia), născută la data de 11 iulie 1977 în localitatea
Baimaclia, județul Căușeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Căușeni, localitatea Baimaclia, Str. Școlii nr. 90. (3.290/2005)
134. Grosu Mihail, fiul lui Mihail (fiul lui Ion, născut la
24.07.1928 în localitatea Costuleni) și Nadejda, născut la data
de 18 noiembrie 1983 în localitatea Costuleni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ungheni, str. I. Creangă, nr. 19, bl. 1,
ap. 64. (2.748/2008)

135. Groșovan Alexandr, fiul lui Ivan și Angela, născut la data
de 8 februarie1990 în localitatea Fălești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, Str. Bulgară nr. 64, ap. 8. (3.046/2008)
136. Groșovan Angela, fiica lui Lozan Ion și Nadejda
(născută la 3.03.1938 în localitatea Ilenuța, raionul Fălești),
născută la data de 6 august 1967 în localitatea Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălți, Str. Bulgară nr. 64, ap. 8.
(3.046/2008) Copii minori: Groșovan Ecaterina, născută la data
de 29.10.2000.
137. Groșovan Ivan, fiul lui Ivan (născut la 21.05.1927 în
localitatea Beliuți, raionul Fălești) și Elizaveta, născut la data de
19 ianuarie 1961 în localitatea Catranîc, raionul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălți, Str. Bulgară nr. 64, ap. 8.
(3.043/2008)
138. Gubilit Igor, fiul lui Ion și Vera (fiica lui Iliev Dumitru,
născut la 1.11.1930 în localitatea Lopatna, județul Orhei), născut
la data de 18 februarie 1976 în localitatea Leova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Hăsnăsenii Noi, raionul Leova.
(3.037/2008)
139. Gulipescu Marina, fiica lui Vasile și Elena (fiica lui
Corovai Timofei, născut la 1.05.1922 în localitatea Cinișeuți),
născută la data de 6 ianuarie 1986 în localitatea Cinișeuți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Rezina, Str. Trandafirilor, 2/2,
ap. 14. (2.752/2008)
140. Gurița Sergiu, fiul lui Ion și Claudia (fiica lui Șmanenco
Nicolae, născut la 14.04.1924 în localitatea Hîncești, și Zinaida),
născut la data de 13 martie 1969 în localitatea Sărăteni, județul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Sărăteni, raionul
Hîncești. (2.769/2004) Copii minori: Gurița Carolina, născută la
data de 26.01.1997.
141. Guriță Anatolie, fiul lui Ion și Claudia (fiica lui Șmanenco
Nicolae, născut la 14.04.1924 în localitatea Hîncești, și
Zevastia), născut la data de 25 mai 1981 în localitatea Hîncești,
județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Drăgan nr. 26, bl. 2B, ap. 18. (2.707/2004)
142. Guzun Lilia, fiica lui Vasile și Alexandra (fiica lui Ion,
născut la 6.04.1919 în localitatea Drăsliceni), născută la data de
23 iunie 1976 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. O. Ghibu nr. 7/1, ap. 80. (2.974/2008)
143. Guzun Serghei, fiul lui Ion (născut la 12.05.1937 în
localitatea Chișinău) și Elisaveta, născut la data de 5 septembrie
1974 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Paris nr. 53, bl. 3, ap. 32.
(12.558/2003)
144. Herșcu Eyal, fiul lui Marius (născut la 24.05.1950 în
localitatea Focșani) și Celine, născut la data de 13 aprilie 1981
în localitatea Tel Aviv Yafo, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Balfor nr. 35. (2.538/2008)
145. Ianciu Liubovi, fiul lui Ivan și Nina (fiica lui Sajin Pantelei,
născut la 9.08.1928 în localitatea Șerpeni, județul Anenii Noi, și
Zinaida), născut la data de 14 septembrie 1983 în localitatea
Șerpeni, județul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. I. Vieru nr. 8, bl. 1, ap. 19. (5.272/2004)
146. Iațco Tudor, fiul lui Mihail (fiul lui Grigore, născut în anul
1920 în localitatea Chișinău) și Valeria, născut la data de
6 martie 1979 în localitatea Criuleni, județul Chișinău, Republica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Mașcăuți, raionul Criuleni. (525/2004)
147. Ionașco Gabriela, fiica lui Cebotari Victor și Liubovi (fiica
lui Gori Gheorghe, născut la 5.10.1934 în localitatea Lozova,
raionul Strășeni, și Efimia), născută la data de 4 aprilie 1979 în
localitatea Singureni, județul Rîșcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ghidighici, str. P. Șerban nr. 4, județul Chișinău.
(3.679/2004)
148. Jomiru Veronica, fiica lui Vasile (fiul lui Nicolai, născut la
2.12.1929 în localitatea Ciuciuleni, județul Chișinău) și Liuba,
născută la data de 14 ianuarie 1987 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ciuciuleni, raionul Nisporeni.
(3.012/2008)
149. Jumbei Aliona, fiica lui Nicolae și Tatiana, născută la
data de 5 martie1988 în localitatea Buda, raionul Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Buda, raionul Călărași.
(1.962/2004)
150. Jumbei Tatiana, fiica lui Chironda Andrei (născut la
5.01.1937 în localitatea Călărași) și Maria, născută la data de
7 august 1962 în localitatea Pîrjolteni, județul Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Buda, raionul Călărași. (1.962/2004)
151. Kokosh Denys, fiul lui Petru (fiul lui Feodor, născut la
22.07.1924 în localitatea Novoseliscoe) și Tamara, născut la
data de 17 februarie 1986 în localitatea Novoseliscoe, raionul
Reni, Odesa, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual
în Ucraina, localitatea Novoseliscoe, str. Lenin nr. 62.
(2.649/2008)
152. Lașco Oleg, fiul lui Ion (născut la 18.05.1935 în
localitatea Scorțeni) și Teodora, născut la data de 20 aprilie 1971
în localitatea Scorțeni, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Scorțeni, raionul Telenești. (14.657/2003)
153. Lazarescu Vasilii, fiul lui Stepan și Felicia (fiica lui
Sacaliuc Ivan, născut la 28.03.1918 în localitatea Bahrinești,
raionul Hliboca, și Maria), născut la data de 21 ianuarie 1974 în
localitatea Bahrinești, raionul Hliboca, Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Cuciurul Mare, str. Iablunovska nr. 1, ap. 12. (1.651/2004)
154. Leancă Anatolie, fiul lui Gheorghe (născut la 26.01.1931
în localitatea Cimișlia) și Nina, născut la data de 16 august 1962
în localitatea Satul Nou, județul Cimișlia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 50, ap. 198. (14.860/2003)
155. Leu Lidia, fiica lui Mîța Ion (născut la 29.08.1934 în
localitatea Călărași) și Vera, născută la data de 30 septembrie
1964 în localitatea Vălcineț, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Grădinilor nr. 23, ap. 144.
(1.512/2004) Copii minori: Leu Ion, născut la data de
27.11.1992.
156. Leu Petru, fiul lui Simion și Lidia, născut la data de
30 ianuarie 1991 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Grădinilor nr. 23, ap. 144. (1.512/2004)
157. Lica Nicolae, fiul lui Vasile (născut la 21.01.1931 în
localitatea Ciuciuleni, județul Lăpușna) și Vera, născut la data
de 3 august 1956 în localitatea Ciuciuleni, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Strășeni, str. Eminescu nr. 50,
ap. 10. (3.564/2004)
158. Livizoru Alla, fiica lui Ion (fiul lui Ion, născut în anul 1914
în localitatea Tartaul) și Vera, născută la data de 11 iulie 1987 în
localitatea Tartaul, raionul Cantemir, Republica Moldova,

19

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în localitatea Tartaul,
raionul Cantemir. (2.413/2008)
159. Loghin Natalia, fiica lui Mihail și Anastasia (fiica lui Guvir
Vasile, născut în anul 1908 în localitatea Ustia, județul Chișinău,
și Irina), născută la data de 22 octombrie 1980 în localitatea
Dubăsari, județul Dubăsari, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Iazului nr. 2, bl. 2, ap. 52. (15.576/2003)
160. Lozanu Sergiu, fiul lui Alexandru (născut la 27.02.1932
în localitatea Sirota, județul Orhei) și Maria, născut la data de
28 noiembrie 1970 în localitatea Cucuruzeni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Codrul Nou, raionul Telenești.
(2.035/2004) Copii minori: Lozanu Daniel, născut la data de
6.04.1994, și Lozanu Mario, născut la data de 25.08.2002.
161. Macari Anastasia, fiica lui Ion și Olga, născută la data de
18 august 1990 în localitatea Vorniceni, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 11,
ap. 46. (2.290/2005)
162. Macari Diana, fiica lui Andrei (fiul lui Andrei, născut în
anul 1920 în localitatea Cărpineni, județul Lăpușna) și Tatiana,
născută la data de 22 octombrie 1988 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Andrei Doga nr. 28,
ap. 78. (10.960 bis/2003)
163. Macari Olga, fiica lui Ursu Tudor (născut la 1.05.1920 în
localitatea Lozova, raionul Strășeni) și Anastasia, născută la
data de 23 decembrie 1957 în localitatea Lozova, județul
Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. P. Zadnipru nr. 11, ap. 46. (2.290/2005)
164. Mândrescu Nadejda, fiica lui Constantin (fiul lui Ștefan,
născut la 20.12.1916 în localitatea Bălți) și Zinaida, născută la
data de 25 ianuarie 1984 în localitatea Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, Str. Victoriei nr. 8, ap. 28. (2.757/2008)
165. Martîniuc Vitalii, fiul lui Ion (fiul lui Iacov, născut la
14.03.1919 în localitatea Edineț) și Viorica, născut la data de
28 iunie 1966 în localitatea Verejeni, raionul Ocnița, județul
Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. G. Madan
nr. 52, ap. 85. (13.565/2003)
166. Matros Liliana, fiica lui Antir Andrei (fiul lui Petru, născut
la 25.06.1923 în localitatea Chișinău) și Parascovia, născută la
data de 30 iunie 1977 în localitatea Negrești, județul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Calea Ieșilor nr. 59,
bl. 1, ap. 30. (1.458/2004)
167. Melentii Dumitru, fiul lui Petru (fiul lui Vladimir, născut la
5.02.1919 în localitatea Cajba, raionul Glodeni, și Ana) și Larisa,
născut la data de 28 februarie 1984 în localitatea Bălți, județul
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, str-a Ostrovski
nr. 9. (14.505/2003)
168. Melinte Gheorghe, fiul lui Ion (fiul lui Grigore și
Elisaveta, născută la 3.02.1912 în localitatea Roșu) și
Gheorghina, născut la data de 17 august 1969 în localitatea
Cahul, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Roșu,
raionul Cahul. (12.761/2003)
169. Merciuc Pavel, fiul lui Timofei (născut la 15.06.1928 în
localitatea Chișinău) și Nina, născut la data de 19 noiembrie
1956 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bubuieci, str. M. Eminescu nr. 9, județul
Chișinău. (1.242/2004)

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009

170. Merciucari Ruslan, fiul lui Nicolae și Elena (fiica lui
Bucătaru Alexandru, născut la 8.07.1922 în localitatea Soroca,
și Stepanida), născut la data de 5 iunie 1978 în localitatea
Drochia, județul Drochia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Drochia, Str. Independenței nr. 60, bl. 2, ap. 19. (1.152/2004)
171. Midari Iurie, fiul lui Boris și Maria (fiica lui Fondos
Harlampie și Agafia, născută la 10.02.1918 în localitatea
Chișinău), născut la data de 9 noiembrie 1976 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Inculeț Ion nr. 53. (14.404/2003)
172. Miron Andrei, fiul lui Anatolie (fiul lui Ștefan, născut la
11.01.1924 în localitatea Chișinău) și Fevronia, născut la data de
24 iulie 1982 în localitatea Tohatin, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Tohatin, Str. Păcii nr. 32, județul Chișinău.
(2.117/2004)
173. Miron Dumitru, fiul lui Victor (fiul lui Dimitrie, născut la
11.10.1929 în localitatea Hîncești) și Veronica, născut la data
de 22 mai 1987 în localitatea Hîncești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hîncești, str. 31 August nr. 6, ap. 10. (2.673/2008)
174. Miron Viorel, fiul lui Anatolie (fiul lui Ștefan, născut la
11.01.1924 în localitatea Chișinău) și Fevronia, născut la data de
6 septembrie 1980 în localitatea Tohatin, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Tohatin, Str. Păcii nr. 32, județul
Chișinău. (2.122/2004)
175. Mîța Ala, fiica lui Midari Boris și Maria (fiica lui Fondos
Harlampie și Agafia, născută la 10.02.1918 în localitatea
Budești), născută la data de 14 iulie 1972 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Doina nr. 115, ap. 27. (14.405/2003)
176. Mocanu Domnica, fiica lui Iabanji Tudor și Maria (fiica lui
Tichem Petru și Elena, născută la 5.12.1922 în localitatea
Bașcalia, județul Lăpușna), născută la data de 27 iulie 1975 în
localitatea Bașcalia, județul Lăpușna, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cimișlia, str. Ștefan cel Mare nr. 142, ap. 16.
(11.598/2003)
177. Mocanu Gheorghe, fiul lui Dumitru (fiul lui Gheorghe și
Domnica, născută la 15.11.1916 în localitatea Hoginești) și
Eugenia, născut la data de 20 iunie 1971 în localitatea
Hoginești, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călărași, str. Bojole nr. 49, ap. 19. (10.617/2003)
Copii minori: Mocanu Gabriel, născut la data de 9.08.1997, și
Mocanu Greta-Ariadna, născută la data de 24.02.2004.
178. Mogîldea Dorina, fiica lui Mihail și Galina (fiica lui
Botnaru Petrea, născut la 2.02.1940 în localitatea Voinova),
născută la data de 17 noiembrie 1986 în localitatea Voinova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Voinova, raionul Strășeni.
(2.972/2008)
179. Moraru Marcel, fiul lui Timofei și Vera (fiica lui Dabija
Vasile, născut la 14.01.1925 în localitatea Cărbuna, și Aculina),
născut la data de 31 octombrie 1977 în localitatea Sărătenii
Vechi, județul Telenești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 188, ap. 65. (542/2004)
180. Morei Ion, fiul lui Ion (născut la 3.08.1938 în localitatea
Ocnița) și Elena, născut la data de 22 septembrie 1965 în
localitatea Lencăuți, județul Edineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,

localitatea Chișinău, Str. Florilor nr. 30, bl. 1, ap. 31.
(13.415/2003)
181. Moscovscaia Iulia, fiica lui Nicolai și Svetlana (fiica lui
Pascu Petru, născut la 18.06.1929 în localitatea Tecuci),
născută la data de 13 iulie 1982 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Grenoble nr. 161,
bl. 1, ap. 29. (2.319/2007)
182. Movila Tatiana, fiica lui Victor și Nelea, născută la
7 decembrie 1988 în localitatea Slobozia, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Slobozia, raionul Ștefan Vodă.
(3.195/2003)
183. Movila Victor, fiul lui Andrei (născut la 10.04.1928 în
localitatea Slobozia, raionul Ștefan Vodă) și Ana, născut la data
de 26 februarie 1960 în localitatea Slobozia, raionul Ștefan
Vodă, județul Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Slobozia,
raionul Ștefan Vodă. (3.195/2003) Copii minori: Movila Mariana,
născută la data de 1.06.1992.
184. Munteanu Sergiu, fiul lui Nicolae (născut la 3.03.1932 în
localitatea Ulmu) și Ana, născut la data de 27 iulie 1970 în
localitatea Ulmu, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Traian nr. 7, bl. 1, ap. 83. (4.970/2003)
185. Mutruc Emilian, fiul lui Nicolae și Lidia (născută la
1.01.1933 în localitatea Trifănești), născut la data de 7 mai 1969
în localitatea Trifănești, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. Testemițeanu nr. 13, ap. 31.
(13.407/2003)
186. Nașco Ana, fiica lui Ungurean Dmitri (născut la
25.10.1930 în localitatea Răscăieți, raionul Ștefan Vodă) și
Maria, născută la data de 17 iulie 1957 în localitatea Răscăieți,
raionul Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ermoclia,
str. Guseva nr. 65, raionul Ștefan Vodă. (3.005/2008) Copii
minori: Nașco Maria, născută la data de 26.01.1996.
187. Nașco Octavian, fiul lui Alexei (fiul lui Isac, născut la
10.06.1922 în localitatea Ermoclia) și Ana, născut la data de
19 iunie 1979 în localitatea Ermoclia, raionul Ștefan Vodă,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ermoclia, raionul Ștefan Vodă.
(3.004/2008)
188. Neagu Vladimir, fiul lui Ilie și Lucheria (fiica lui Fulga
Trofim, născut la 17.09.1923 în localitatea Cioburciu, și
Domnica), născut la data de 17 noiembrie 1973 în localitatea
Cioburciu, județul Tighina, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cioburciu, raionul Ștefan Vodă. (14.843/2003)
189. Negară Viorel, fiul lui Ilie (fiul lui Feodosie, născut la
27.01.1908 în localitatea Ciucur Mingir, județul Lăpușna) și
Domnica, născut la data de 23 aprilie 1978 în localitatea Ciucur
Mingir, județul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciucur Mingir, raionul Cimișlia. (15.278/2003)
190. Nica Elena, fiica lui Gurița Afanasii și Gurița Ioana
(născută la 1.04.1924 în localitatea Cotul Morii), născută la data
de 15 martie 1954 în localitatea Cotul Morii, raionul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Sucevița nr. 31,
ap. 64. (3.013/2008)
191. Nica Gabriel, fiul lui Anatolie și Elena (fiica lui Gurița
Afanasii, născut la 2.07.1922 în localitatea Cotul Morii), născut
la data de 5 octombrie 1982 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009
Moldova, localitatea Chișinău, str. Sucevița nr. 31, ap. 64.
(3.014/2008)
192. Niculiță Elena, fiica lui Ciorbă Isai (născut la 6.09.1926
în localitatea Peresecina, județul Orhei) și Alexandra, născută
la data de 15 iulie 1959 în localitatea Peresecina, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 68,
bl. 2, ap. 78. (11.281/2003)
193. Niculiță Lion, fiul lui Mihail (născut la 4.09.1928 în
localitatea Abaclia, județul Lăpușna) și Ana, născut la data de
2 iulie 1958 în localitatea Abaclia, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 68, bl. 2, ap. 77.
(11.283/2003)
194. Nijiberschi Teodora, fiica lui Ghețivu Nicolae (născut la
29.01.1929 în localitatea Vadul lui Isac, raionul Vulcănești) și
Elisaveta, născută la data de 11 august 1960 în localitatea Vadul
lui Isac, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Vadul lui
Isac, raionul Cahul. (3.041/2008)
195. Nițuleac Galina, fiica lui Schițco Ion (născut la 3.08.1931
în localitatea Cioara, județul Lăpușna) și Domnica, născută la
data de 2 septembrie 1960 în localitatea Cioara, județul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Durlești, Str. Dacilor
nr. 28, județul Chișinău. (7.849/2003)
196. Nițuleac Ion, fiul lui Mircea și Galina, născut la data de
20 iunie 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, Str. Dacilor nr. 28, județul Chișinău.
(7.852/2003)
197. Nițuleac Mircea, fiul lui Ion (născut la 13.11.1931 în
localitatea Criva, județul Edineț) și Maria, născut la data de
31 iulie 1956 în localitatea Criva, județul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Durlești, Str. Dacilor nr. 28, județul
Chișinău. (7.852/2003)
198. Ologa Vladimir, fiul lui Ilie și Tamara (fiica lui
Palamarciuc Gheorghe și Sofia, născută la 21.11.1932 în
localitatea Pererita), născut la data de 22 aprilie 1977 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. G. Latină nr. 1, bl. 2, ap. 12.
(12.559/2003)
199. Oprea Sandu, fiul lui Serghei și Eleonora (fiica lui
Osipov Gheorghi, născut la 12.04.1921 în localitatea Sinești),
născut la data de 12 august 1987 în localitatea Boghenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Costiujeni nr. 12,
bl. 8, ap. 5. (2.674/2008)
200. Osadcenco Galina, fiica lui Vladimir și Ecaterina (fiica lui
Batîr Afanasie, născut la 10.05.1904 în localitatea Pelinei),
născută la data de 10 septembrie 1985 în localitatea Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cahul, șos. Șcheia nr. 13.
(704/2008)
201. Osipov Octavian, fiul lui Grigore (fiul lui Gheorghi,
născut la 12.04.1921 în localitatea Sinești) și Axenia, născut la
data de 5 februarie 1987 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Dimineții nr. 63, ap. 105.
(2.675/2008)
202. Osipova Silvia, fiica lui Ștefan (fiul lui Victor, născut la
9.09.1927 în localitatea Anenii Noi) și Efrosinia, născută la data
de 5 noiembrie 1987 în localitatea Gura Bîcului, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica

21

Moldova, localitatea Gura Bîcului, str. Eminescu nr. 19, raionul
Anenii Noi. (2.661/2008)
203. Palamarciuc Dumitru, fiul lui Grigore și Parascovia
(născută la 20.02.1913 în localitatea Pepeni, județul Bălți),
născut la data de 31 martie 1946 în localitatea Pepeni, județul
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ciorescu, str. Luceafărul
nr. 9, județul Chișinău. (11.576/2003)
204. Palamarciuc Lidia, fiica lui Vulpe Ștefan (născut la
15.04.1922 în localitatea Pepeni, județul Bălți) și Efimia, născută
la data de 29 noiembrie 1950 în localitatea Pepeni, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ciorescu, str. Luceafărul nr. 9,
județul Chișinău. (11.579/2003)
205. Palanciuc Vladislav, fiul lui Vasile și Elena (fiica lui Blaja
Simion și Maria, născută în anul 1927 în localitatea Valea
Perjei), născut la data de 21 mai 1981 în localitatea Geamăna,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Anenii Noi,
str. Tighina nr. 116. (11.505/2003)
206. Paraschiv Oxana, fiica lui Mihail și Varvara (fiica lui
Tudor și Elena, născută la 1.10.1934 în localitatea Mingir, raionul
Hîncești), născută la data de 2 octombrie 1986 în localitatea
Durlești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Spătarul
Milescu nr. 1, bl. 2, ap. 97. (3.029/2008)
207. Pălitu Diana, fiica lui Ciobanu Foca (născut la 4.08.1934
în localitatea Feștelița, raionul Ștefan Vodă) și Raida, născută la
data de 22 noiembrie 1959 în localitatea Milești, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Alecu
Russo nr. 63, bl. 2, ap. 85. (5.640/2004)
208. Pisarenco Emilia, fiica lui Ceban Ion (născut la
24.05.1924 în localitatea Edineț) și Ana, născută la data de
24 mai 1955 în localitatea Fetești, județul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 13, bl. 3 A,
ap. 27. (14.386/2003)
209. Pînzari Andrei, fiul lui Serafim și Galina (fiica lui
Rutcovschi Vladimir, născut la 19.04.1921 în localitatea
Dondușeni, și Eufrosinia), născut la data de 24 martie 1979 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Liviu Deleanu nr. 5, bl. 3, ap. 16.
(5.080/2004)
210. Pîrău Lidia, fiica lui Tichic Teodor (născut la 20.04.1932
în localitatea Dahmovici) și Elisaveta, născută la data de
3 august 1968 în localitatea Bobeica, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Dahmovici, raionul Hîncești. (811/2003)
211. Pîslari Irina, fiica lui Alexandru și Nadejda (fiica lui
Dodon Gheorghe, născut la 7.01.1924 în localitatea Vărzărești),
născută la data de 25 martie 1987 în localitatea Sofia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în localitatea
Mărculești, Str. Gării nr. 6, ap. 2, raionul Florești. (2.630/2008)
212. Pîslari Polina, fiica lui Alexandru și Nadejda (fiica lui
Dodon Gheorghe, născut la 7.01.1924 în localitatea Vărzărești),
născută la data de 4 ianuarie 1984 în localitatea Drochia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Mărculești, Str. Gării bl. 6, ap. 2,
raionul Florești. (2.631/2008)
213. Plămădeală Natalia, fiica lui Luchianov Nicolae (născut
la 23.04.1916 în localitatea Coșnița) și Nina, născută la data de
7 decembrie 1957 în localitatea Criuleni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Criuleni, str. Ștefan cel Mare
nr. 25, ap. 2. (15.377/2003)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009

214. Pleșca Ina, fiica lui Afanasie (fiul lui Fiodor, născut la
1.06.1917 în localitatea Horești) și Elena, născută la data de
23 martie 1985 în localitatea Scumpia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Scumpia, raionul Fălești. (3.022/2008)
215. Pleșca Raisa, fiica lui Ion (născut la 24.02.1934 în
localitatea Zubrești) și Domnica, născută la data de 6 iunie 1978
în localitatea Strășeni, județul Strășeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ialoveni, str. N. Bălcescu nr. 60. (14.628/2003)
216. Pocotilo Ion, fiul lui Vasile și Domnica (fiica lui Babaianu
Vasile, născut la 12.03.1935 în localitatea Pelinei, și Liuba),
născut la data de 14 martie 1984 în localitatea Pelinei, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Pelinei, raionul Cahul.
(6.347/2003)
217. Pogriban Eduard, fiul lui Gheorghe (fiul lui Nicolae și
Vasilisa, născută la 13.09.1912 în localitatea Cobușca Veche) și
Liubovi, născut la data de 17 august 1979 în localitatea Cobușca
Veche, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cobușca Veche, raionul Anenii Noi. (126/2003)
218. Popa Daniel, fiul lui Alexandru (fiul lui Pompei, născut la
23.03.1927 în localitatea Butești, și Aculina) și Ana, născut la
data de 5 iulie 1980 în localitatea Bălți, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, Str. Bulgară nr. 79, bl. 19.
(13.684/2003)
219. Popa Victoria, fiica lui Victor și Margareta (fiica lui Gîncu
Serghei, născut la 4.10.1934 în localitatea Redi-Cereșnovăț, și
Lidia), născută la data de 4 septembrie 1980 în localitatea Bălți,
județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți,
str. A. Donici nr. 23, ap. 3. (13.685/2003) Copii minori: Popa
Ana-Daniela, născută la data de 12.09.2001.
220. Popescu Nicolae, fiul lui Alexei (născut în anul 1928 în
localitatea Chișinău) și Ana, născut la data de 17 februarie 1958
în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, str. Ștefan Vodă nr. 30. (803/2004)
221. Popescu Petru, fiul lui Grigore și Domnica (născută la
13.11.1936 în localitatea Sinești), născut la data de 11 iulie 1961
în localitatea Sinești, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. A. Șciusev nr. 106. (13.400/2003)
222. Portas Ana, fiica lui Nedelcu Emilian și Ana (născută la
13.03.1926 în localitatea Văsieni), născută la data de 8 martie
1973 în localitatea Leușeni, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Vasile Lupu nr. 29, ap. 46.
(14.400/2003) Copii minori: Portas Vlad, născut la data de
16.01.1996, și Portas Dan, născut la data de 6.07.2000.
223. Portas Serghei, fiul lui Constantin (fiul lui Liubovi,
născută la 24.05.1911 în localitatea Văsieni) și Anisia, născut la
data de 22 noiembrie 1973 în localitatea Leușeni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Vasile Lupu nr. 29,
ap. 46. (14.401/2003)
224. Postolachi Nicolae, fiul lui Iacob (născut la 5.11.1924 în
localitatea Tătărești) și Natalia, născut la data de 18 decembrie
1953 în localitatea Tătărești, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Strășeni, Str. Chișinăului nr. 8, ap. 31.
(1.020/2003)
225. Postovanu Ludmila, fiica lui Dumitrașcu Dumitru și
Elena (născută la 17.01.1922 în localitatea Horești, raionul
Fălești), născută la data de 17 aprilie 1960 în localitatea Horești,

raionul Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Fălești,
str. Ștefan cel Mare nr. 4, bl. V, ap. 10. (3.008/2008)
226. Postovanu Vasile, fiul lui Ion (născut la 10.08.1918 în
localitatea Ochiul Alb, raionul Drochia) și Eugenia, născut la data
de 28 august 1959 în localitatea Ochiul Alb, raionul Drochia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Fălești, str. Miron Costin nr. 39.
(3.007/2008)
227. Pozdîrca Alexandru, fiul lui Leonid (fiul lui Procopie,
născut la 4.06.1907 în localitatea Fîrlădeni, județul Tighina) și
Maria, născut la data de 28 februarie 1984 în localitatea
Giurgiulești, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Giurgiulești, raionul Cahul. (3.430/2004)
228. Raileanu Sergiu, fiul lui Serghei și Maria (fiica lui Brânză
Gheorghe, născut la 5.09.1935 în localitatea Negurenii Vechi),
născut la data de 13 august 1986 în localitatea Rădenii Vechi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Rădenii Vechi. (2.754/2008)
229. Răileanu Ion, fiul lui Dumitru și Zenovia, născut la data
de 24 decembrie 1939 în localitatea Pohorna, raionul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Florești,
str. M. Viteazul nr. 9, ap. 35. (4.027/2008)
230. Roman Ion, fiul lui Andrei și Maria (fiica lui Jechiu
Gheorghe, născut la 21.04.1924 în localitatea Hîrcești, raionul
Ungheni), născut la data de 9 iulie 1986 în localitatea Cornești,
raionul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cornești,
str. A. Russo nr. 6, ap. 3, raionul Ungheni. (3.026/2008)
231. Roman Victor, fiul lui Andrei și Maria (fiica lui Jechiu
Gheorghe, născut la 21.04.1924 în localitatea Hîrcești, raionul
Ungheni), născut la data de 29 august 1983 în localitatea
Bumbăta, raionul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cornești, str. A. Russo nr. 6, ap. 3, raionul Ungheni.
(3.027/2008)
232. Roșca Rodica, fiica lui Efim (fiul lui Mihail, născut la
10.05.1916 în localitatea Recea) și Tamara, născută la data de
27 iulie 1985 în localitatea Recea, județul Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Vatra, Calea Ghidighiciului nr. 1/A, ap. 2,
județul Chișinău. (3.641/2004)
233. Roșca Tamara, fiica lui Filimon Andrei (născut la
12.08.1931 în localitatea Recea) și Zinovia, născută la data de
27 iulie 1956 în localitatea Recea, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Vatra, Calea Ghidighiciului nr. 1/A, ap. 2,
județul Chișinău. (3.610/2004)
234. Russo Dmitro, fiul lui Serghei (fiul lui Ilie, născut la
20.07.1920 în localitatea Țariceanka Noua) și Ludmila, născut la
data de 29 ianuarie 1986 în localitatea Odesa, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Odesa,
str. Saltikova-Ședrina nr. 32. (2.510/2008)
235. Sacagiu Rodica, fiica lui Mihail (fiul lui Dumitru, născut
la 19.04.1921 în localitatea Slobozia Mare) și Ecaterina, născută
la data de 8 iulie 1983 în localitatea Slobozia Mare, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Slobozia Mare, Str. Tineretului nr. 57,
raionul Cahul. (2.642/2008)
236. Safronii Nelea, fiica lui Lobanov Ghenrih și Elena
(născută la 31.01.1930 în localitatea Strășeni), născută la data
de 5 august 1953 în localitatea Mulîmia, județul Kondinsk,
Tiumeni, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Strășeni, str. Iuri
Gagarin nr. 34. (14.918/2003)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009
237. Safronii Sergiu, fiul lui Pavel și Nelea, născut la data de
22 octombrie 1986 în localitatea Strășeni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Strășeni, str. Iuri Gagarin nr. 34.
(14.918/2003)
238. Sasu Lilia, fiica lui Prisecari Grigorii și Elizaveta
(născută la 19.07.1930 în localitatea Costuleni, raionul
Ungheni), născută la data de 10 martie 1960 în localitatea
Kamenskoe, raionul Arțîz, Odesa, Ucraina, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Alba Iulia nr. 81, ap. 31. (3.010/2008)
239. Său Viorica, fiica lui Anton (fiul lui Alexei, născut la
17.03.1924 în localitatea Călărași) și Vera, născută la data de
2 iunie 1987 în localitatea Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călărași, str. Mitropolit Dosoftei nr. 48. (2.735/2008)
240. Secrieru Felicia, fiica lui Andrei (fiul lui Gheorghe, născut
la 6.04.1927 în localitatea Ialoveni) și Valentina, născută la data
de 10 mai 1988 în localitatea Ialoveni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ialoveni, str. Moldova nr. 8, ap. 5. (2.684/2008)
241. Siroteanu Leonid, fiul lui Tudor (născut la 11.01.1924 în
localitatea Făgădău, județul Fălești) și Maria, născut la data de
31 ianuarie 1955 în localitatea Scumpia, județul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Codru, str. Grenoble nr. 130,
bl. 1, ap. 40, județul Chișinău. (1.465/2004)
242. Siroteanu Lucica, fiica lui Pasat Gheorghe (născut la
18.12.1926 în localitatea Scumpia, județul Fălești) și Maria,
născută la data de 26 decembrie 1955 în localitatea Scumpia,
județul Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Codru,
str. Grenoble nr. 130, bl. 1, ap. 40, județul Chișinău. (1.466/2004)
243. Siroteanu Svetlana, fiica lui Ursu Constantin și Iulia (fiica
lui Heghea Mihail, născut la 17.09.1925 în localitatea Strășeni,
și Eudochia), născută la data de 19 februarie 1979 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 200, ap. 61. (1.463/2004)
Copii minori: Siroteanu Laura, născută la data de 8.08.1999.
244. Slănină Mariana, fiica lui Bîrliga Tudor și Ana (fiica lui
Bordei Tudor, născut la 1.03.1920 în localitatea Javgur, raionul
Cimișlia), născută la data de 23 aprilie 1983 în localitatea
Javgur, raionul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 1, ap. 30. (2.716/2008)
245. Slobozean Vladimir, fiul lui Ilie și Anastasia (fiica lui
Criganuța Grigore și Feodosia, născută în anul 1916 în
localitatea Băcioi), născut la data de 22 septembrie 1979 în
localitatea Băcioi, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Băcioi, str. Valea Satului, raionul Ialoveni.
(13.444/2003)
246. Stanciu Dumitru, fiul lui Ilie (fiul lui Simion și Parascovia,
născută la 22.11.1931 în localitatea Brînza) și Maria, născut la
data de 12 octombrie 1979 în localitatea Vulcănești, județul
Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Brînza,
raionul Cahul. (14.251/2003)
247. Stanislav Anastasia, fiica lui Mititel Daniel (născut la
19.12.1927 în localitatea Olănești, județul Tighina) și
Parascovia, născută la data de 22 ianuarie 1950 în localitatea
Olănești, județul Tighina, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Liviu Deleanu nr. 3, bl. 2, ap. 66.
(1.018/2004)

23

248. Stanislav Dumitru, fiul lui Vladimir (născut la 18.12.1918
în localitatea Lăpușna) și Ecaterina, născut la data de
12 decembrie 1948 în localitatea Ciuciuleni, județul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Liviu Deleanu nr. 3,
bl. 2, ap. 66. (1.024/2004)
249. Staver Victor, fiul lui Constantin și Nina (fiica lui Rusu
Vichentie, născut la 2.12.1924 în localitatea Chișinău, și Elena),
născut la data de 5 iunie 1985 în localitatea Scoreni, județul
Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Scoreni, raionul
Strășeni. (2.251/2004)
250. Stepanenko Vladimir, fiul lui Vladimir Fiodorovici (fiul lui
Fiodor Efimovici, născut la 17.11.1919 în localitatea Izmail) și
Natalia, născut la data de 10 august 1984 în localitatea Izmail,
Odesa, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Izmail, str. Clușina nr. 3, ap. 20, Odesa.
(2.515/2008)
251. Stolear Valentina, fiica lui Covali Terentie (născut la
10.04.1920 în localitatea Chirianca) și Agafia, născută la data
de 6 septembrie 1959 în localitatea Chirianca, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chirianca, raionul Strășeni.
(14.466/2003)
252. Stolear Vitalie, fiul lui Vladimir și Valentina (fiica lui
Covali Terentie, născut la 10.04.1920 în localitatea Chirianca, și
Agafia), născut la data de 11 iulie 1983 în localitatea Chirianca,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chirianca,
raionul Strășeni. (14.467/2003)
253. Stratan Fiodor, fiul lui Profirie (născut la 17.06.1924 în
localitatea Criuleni) și Elizaveta, născut la data de 10 martie
1956 în localitatea Criuleni, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Cucorilor nr. 10, ap. 22.
(14.317/2003)
254. Strelea Natalia, fiica lui Dumitru (născut în anul 1907 în
localitatea Delacău, raionul Bulboaca) și Ana, născută la data
de 8 septembrie 1962 în localitatea Delacău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Tiraspol, str. Jugovschi nr. 9.
(2.000/2003)
255. Sula Mihail, fiul lui Alexandru (fiul lui Diomid, născut la
3.05.1925 în localitatea Sireți) și Zinaida, născut la data de
17 mai 1986 în localitatea Sireți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sireți, raionul Strășeni. (2.749/2008)
256. Susanu Angela, fiica lui Mocanu Vasile (fiul lui Ion,
născut la 4.11.1920 în localitatea Cahul) și Ana, născută la data
de 18 iunie 1981 în localitatea Vadul lui Isac, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Sarmizegetusa
nr. 1, ap. 82. (13.471/2003) Copii minori: Susanu CosminGabriel, născut la data de 27.04.2005, și Susanu Iustin-Daniel,
născut la data de 27.04.2005.
257. Susanu Dan, fiul lui Ion (fiul lui Nicolae, născut la
7.04.1928 în localitatea Cahul) și Ana, născut la data de 18 iulie
1979 în localitatea Vadul lui Isac, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Sarmizegetusa nr. 1, ap. 82.
(13.474/2003)
258. Șaran Nadejda, fiica lui Grosu Vasile și Raisa (născută
la 15.05.1934 în localitatea Chișinău), născută la data de
19 noiembrie 1962 în localitatea Lozova, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Belinski nr. 69,
ap. 16. (4.225/2004)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009

259. Șcerbatiuc Victor, fiul lui Anatolie (născut la 16.03.1920
în localitatea Halahora de Sus, raionul Briceni) și Lidia, născut
la data de 22 august 1959 în localitatea Halahora de Sus, județul
Briceni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Edineț, str. A. Donici
nr. 1, ap. 3. (7.917/2003)
260. Șervan Tatiana, fiica lui Ion (fiul lui Iacob, născut la
26.11.1929 în localitatea Cojușna) și Ludmila, născută la data de
18 mai 1985 în localitatea Cojușna, județul Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cojușna, str. G. Muzicescu nr. 2, raionul
Strășeni. (872/2004)
261. Șincarenco Natalia, fiica lui Vasile (fiul lui Andrei, născut
la 20.08.1907 în localitatea Chișinău) și Vera, născută la data de
22 februarie 1979 în localitatea Chirianca, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chirianca, raionul Strășeni.
(14.468/2003)
262. Taran Tamara, fiica lui Cernov Vasile (fiul lui Ion, născut
la 22.01.1923 în localitatea Ciucur Mingir, județul Lăpușna) și
Eudochia, născută la data de 17 decembrie 1974 în localitatea
Ciucur Mingir, județul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciucur Mingir, raionul Cimișlia. (15.274/2003) Copii
minori: Taran Cristina, născută la data de 25.12.1994.
263. Taran Tatiana, fiica lui Vasile și Vera (fiica lui Boghiu
Vasile și Elena, născută la 13.08.1914 în localitatea Telenești),
născută la data de 11 iulie 1982 în localitatea Telenești, județul
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Valea Dicescu nr. 49, ap. 12. (5.558/2004)
264. Terenti Mihail, fiul lui Ștefan și Olga (născută la
28.10.1931 în localitatea Maximovca), născut la data de
28 martie 1956 în localitatea Mereni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Maximovca, Str. Sportivă, raionul
Anenii Noi. (15.010/2003)
265. Timcenco Ludmila, fiica lui Serghei și Svetlana (fiica lui
Melnic Elena, născută la 2.04.1930 în localitatea Chișinău),
născută la data de 7 iulie 1988 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Dokuceaev nr. 3, ap. 48.
(741/2008)
266. Tîltu Valerian, fiul lui Andrei (fiul lui Diomid, născut în
anul 1927 în localitatea Soroca) și Vera, născut la data de
23 februarie 1974 în localitatea Domulgeni, Florești, județul
Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Domulgeni, raionul
Florești. (13.670/2003)
267. Toma Anatolii, fiul lui Fiodor (născut la 23.03.1933 în
localitatea Chișinău) și Maria, născut la data de 4 aprilie 1962 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Torino nr. 19. (7.090/2003)
268. Tomin Stanislav, fiul lui Vasile (născut la 1.01.1937 în
localitatea Sîngerei) și Liubovi, născut la data de 29 noiembrie
1955 în localitatea Sîngerei, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sîngereii Noi, raionul Sîngerei. (666/2004)
269. Trofim Ivan, fiul lui Andrei (născut la 2.12.1922 în
localitatea Mileștii Mici, județul Ialoveni) și Agafia, născut la data
de 11 mai 1949 în localitatea Mileștii Mici, județul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn
nr. 27, ap. 59. (3.897/2004)
270. Turtureanu Ovidiu, fiul lui Emil (fiul lui Ion, născut la
18.06.1912 în localitatea Chirileni, județul Bălți) și Larisa, născut

la data de 30 august 1977 în localitatea Chirileni, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mihail
Sadoveanu nr. 26, bl. 3, cămin. (6.077/2004)
271. Turuta Elena, fiica lui Țuțuian Pavel și Ioana (născută la
1.07.1927 în localitatea Ghiltosu), născută la data de 3 ianuarie
1958 în localitatea Ghiltosu, județul Cantemir, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Orhei, Str. Baladelor nr. 6. (5.695/2004)
272. Turuta Loghin, fiul lui Ștefan (fiul lui Feodosie, născut la
1.06.1910 în localitatea Trebujeni, raionul Orhei) și Elena,
născut la data de 17 august 1982 în localitatea Orhei, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Studenților
nr. 3, bl. 2, cămin. (5.697/2004)
273. Tutuescu Sergiu, fiul lui Ivan și Elena (fiica lui Rusu
Nicolai, născut la 10.02.1929 în localitatea Mihuleni), născut la
data de 26 martie 1985 în localitatea Șoldănești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Țahnăuți, raionul Rezina. (2.753/2008)
274. Tutunaru Iuliana, fiica lui Ion și Maria (fiica lui Stratu
Alexandru, născut la 15.05.1927 în localitatea Țînțăreni, și Ana),
născută la data de 17 iulie 1982 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia
nr. 51, bl. 1, ap. 160. (8.025/2003) Copii minori: Golban Dionisie,
născut la data de 25.02.2004, și Golban Magdalena, născută la
data de 16.03.2007.
275. Țîganaș Oxana, fiica lui Pantelimon (fiul lui Petru și
Solomia, născută la 14.04.1927 în localitatea Cruglic) și Ana,
născută la data de 15 decembrie 1978 în localitatea Ohrincea,
județul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ohrincea,
raionul Criuleni. (16.918/2003)
276. Țugulschi Andrei, fiul lui Gheorghe (fiul lui Andrei și
Maria, născută la 12.08.1922 în localitatea Chiștelnița) și
Alexandra, născut la data de 3 decembrie 1977 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Băcioi, raionul Ialoveni. (13.441/2003) Copii minori:
Țugulschi Gheorghe, născut la data de 3.09.2006.
277. Ucrainciuc Vera, fiica lui Gîlca Emilian (născut la
10.02.1919 în localitatea Rezina) și Valentina, născută la data
de 12 ianuarie 1960 în localitatea Brînzeni, județul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Rezina, str. 27 August nr. 46,
ap. 13. (13.249/2003)
278. Ursăchilă Dan, fiul lui Ion și Liuba (fiica lui Frunză Petru,
născut la 26.06.1910 în localitatea Rîșcani, și Parascovia),
născut la data de 1 ianuarie 1979 în localitatea Bălți, județul
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Mitropolit
Dosoftei nr. 49, ap. 3. (14.540/2003)
279. Ursu Galina, fiica lui Arhirii Vasile (născut la 12.01.1929
în localitatea Orhei) și Alexandra, născută la data de 25 martie
1972 în localitatea Biești, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Vasile Lupu nr. 59, bl. 1, ap. 30.
(13.267/2003) Copii minori: Ursu Adelina, născută la data de
22.08.1999, și Ursu Dorin, născut la data de 23.01.2005.
280. Ursu Gheorghe, fiul lui Nicolae și Maria (fiica lui Badia
Dumitru și Parascovia, născută la 12.10.1910 în localitatea
Călărași), născut la data de 1 martie 1968 în localitatea
Pîrjolteni, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. E. Coca nr. 5, ap. 3. (13.279/2003)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009
281. Usatiuc Anastasia, fiica lui Chirica Gheorghe (născut la
14.01.1916 în localitatea Soroca) și Eudochia, născută la data
de 7 noiembrie 1950 în localitatea Temeleuți, județul Florești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Brâncuși nr. 148,
ap. 11. (14.313/2003)
282. Usatiuc Dumitru, fiul lui Mihail și Ecaterina (născută la
23.11.1906 în localitatea Soroca), născut la data de 24 mai 1949
în localitatea Iorjnița, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Brâncuși nr. 148, ap. 11. (14.309/2003)
283. Usatiuc Silvia, fiica lui Dumitru și Anastasia (fiica lui
Chirica Gheorghe, născut la 14.01.1916 în localitatea Soroca, și
Eudochia), născută la data de 13 august 1984 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, str. Sf. Gheorghe nr. 2, bl. V. (14.312/2003)
284. Usatiuc Valentin, fiul lui Dumitru și Anastasia (fiica lui
Chirica Gheorghe, născut la 14.01.1916 în localitatea Soroca, și
Eudochia), născut la data de 14 septembrie 1980 în localitatea
Durlești, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, str. Sf. Gheorghe nr. 2, bl. V. (14.311/2003)
285. Usatiuc Vitalie, fiul lui Dumitru și Anastasia (fiica lui
Chirica Gheorghe, născut la 14.01.1916 în localitatea Soroca, și
Eudochia), născut la data de 19 august 1974 în localitatea
Durlești, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, str. Sf. Gheorghe nr. 2, bl. V. (14.310/2003)
286. Usher Orit Yael, fiica lui Marian (născut la 14.10.1958 în
Iași) și Mirella, născută la data de 16 august 1983 în localitatea
Tel Aviv Yafo, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Tel Aviv Yafo, str. Levitan nr. 4, ap. 9. (2.776/2008)
287. Uțica Marfa, fiica lui Nogailic Afanasie (născut la
17.01.1914 în localitatea Puhoi, raionul Ialoveni) și Efimia,
născută la data de 19 septembrie 1954 în localitatea Puhoi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Puhoi, raionul Ialoveni.
(2.815/2006)
288. Vasilița Ina, fiica lui Manolov Petru și Valentina (fiica lui
Ion și Anastasia, născută la 1.09.1927 în localitatea Chetrosu,
raionul Anenii Noi), născută la data de 6 noiembrie 1980 în
localitatea Mereni, raionul Anenii Noi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Zelinski nr. 36, bl. 3, ap. 14.
(3.034/2008)
289. Vasilița Valentin, fiul lui Vasilii (fiul lui Ion, născut la
5.06.1925 în localitatea Mereni, raionul Anenii Noi) și Liuba,
născut la data de 18 aprilie 1975 în localitatea Mereni, raionul
Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Spătaru nr. 5, ap. 26. (3.006/2008) Copii minori: Vasilița
Vlad, născut la data de 9.04.2000, și Vasilița Valentin, născut la
data de 5.03.2003.
290. Vașchevici Igor, fiul lui Pavel (născut la 13.07.1930 în
localitatea Bălți) și Alexandra, născut la data de 8 octombrie
1960 în localitatea Cubolta, județul Sîngerei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, Str. Bulgară nr. 50, bl. A, ap. 31.
(14.236/2003)
291. Verdeș Veaceslav, fiul lui Verdeș Iulian (născut la
12.06.1937 în localitatea Izbiște, raionul Criuleni) și Vera, născut
la data de 18 martie 1970 în localitatea Izbiște, județul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Izbiște, raionul Criuleni.
(2.753/2004)
292. Vereaschin Tatiana, fiica lui Vasile și Irina, născută la
data de 20 februarie 1989 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica

25

Moldova, localitatea Chișinău, str. Spătarul Milescu N. nr. 19,
bl. 5, ap. 37. (1.015 bis/2004)
293. Vereaschin Vasile, fiul lui Purcel Danil și Maria (născută
la 20.03.1923 în localitatea Geamăna, județul Anenii Noi),
născut la data de 25 iunie 1957 în localitatea Geamăna, județul
Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Spătarul Milescu N. nr. 19, bl. 5, ap. 37. (1.015/2004) Copii
minori: Vereaschin Andrei, născut la data de 4.08.1992.
294. Vescu Igor, fiul lui Mihail și Maria (fiica lui Ciobu Nicolai,
născut la 21.08.1919 în localitatea Cania, județul Cahul), născut
la data de 11 februarie 1972 în localitatea Băhrinești, raionul
Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Mărculești, raionul
Florești. (3.017/2008) Copii minori: Vescu Mihail, născut la data
de 31.05.2003, și Vescu Alina, născută la data de 6.03.2007.
295. Vition Eugeniu, fiul lui Dionisie (fiul lui Dumitru, născut
la 14.10.1924 în localitatea Orac) și Zinovia, născut la data de
16 decembrie 1987 în localitatea Vulcănești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 202/1, ap. 129.
(3.052/2008)
296. Vizdoagă Anatolie, fiul lui Constantin și Domnica
(născută la 3.01.1938 în localitatea Roșcani), născut la data de
11 martie 1970 în localitatea Roșcani, județul Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Lomonosov nr. 63,
bl. 8. (4.794/2004)
297. Vlasiuc Victor, fiul lui Ion și Nina (fiica lui Cotruță Ilie,
născut la 15.07.1922 în localitatea Chișinău, și Iulia), născut la
data de 3 decembrie 1984 în localitatea Orhei, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Sarmizegetusa
nr. 96, bl. 2, ap. 47. (15.086/2003)
298. Voloșin Nadiana, fiica lui Serdiuc Eugeniu și Larisa (fiica
lui Neamțu Gheorghe, născut la 10.04.1922 în localitatea
Cojușna, județul Chișinău), născută la data de 29 noiembrie
1976 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ialoveni, Str. Prieteniei nr. 8, ap. 6. (3.035/2008) Copii
minori: Voloșin Diana, născută la data de 17.06.1996, Voloșin
Octavia, născută la data de 26.07.2001, și Voloșin Anastasia,
născută la data de 2.08.2006.
299. Voluța Irina, fiica lui Gorbatenco Boris și Liubovi (fiica lui
Barabaș Zinaida, născută la 17.06.1932, în localitatea
Chișinău), născută la data de 10 noiembrie 1983 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în localitatea Chișinău, str. O. Ghibu, bl. 2/3, ap. 9.
(2.652/2008)
300. Zadorojneac Pavlina, fiica lui Pavel și Ecaterina (fiica
lui Ionescu Gheorghe, născut la 20.10.1920 în localitatea
Pogănești, județul Lăpușna, și Maria), născută la data de
8 decembrie 1980 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 76,
bl. 7, ap. 71. (3.099/2004)
301. Zamăneagră Eugenia, fiica lui Gasnaș Nicolae și Ana
(născută la 8.06.1919 în localitatea Mihăileni, județul Bălți),
născută la data de 29 noiembrie 1948 în localitatea Mihăileni,
județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Ismail nr. 108, bl. 2, ap. 53. (12.620/2003)
302. Zavatin Victor, fiul lui Nicolae (născut la 2.02.1928 în
localitatea Țipletești, județul Sîngerei) și Elena, născut la data de
23 iunie 1953 în localitatea Țipletești, județul Sîngerei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ion Pelivan nr. 15,
ap. 17. (1.060/2004)

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Ababii Iurie, fiul lui Petru (fiul lui Nicolae și Xenia, născută
la 2.01.1911 în localitatea Budești) și Lidia, născut la data de
27 decembrie 1976 în localitatea Durlești, județul Durlești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Colonița, județul Chișinău.
(13.258/2003)
2. Adam Angela, fiica lui Farîma Simion (născut la
16.03.1940 în localitatea Vărzărești) și Ioana, născută la data
de 4 august 1970 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bubuieci, Str. Școlii nr. 61.
(6.395/2003) Copii minori: Adam Diana, născută la data de
9.05.1992, și Adam Vlăduța-Valerica, născută la data de
1.04.2007.
3. Alexandrov Nicolae, fiul lui Haralampie și Ecaterina (fiica
lui Alexandru, născut la 1.05.1925 în localitatea Găvănoasa),
născut la data de 1 iunie 1986 în localitatea Cahul, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cahul, str. Pușkin
nr. 43. (14.164/2003)
4. Alexandrov Valeriu, fiul lui Haralampie și Ecaterina (fiica
lui Alexandru, născut la 1.05.1925 în localitatea Găvănoasa),
născut la data de 16 septembrie 1978 în localitatea Cahul,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul,
str. Pușkin nr. 43. (10.416/2003)
5. Andronache Serghei, fiul lui Alexandru (fiul lui Luca, născut
la 19.10.1929 în localitatea Vărzărești) și Tamara, născut la data
de 27 august 1982 în localitatea Șendreni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Șendreni. (2.425/2008)
6. Bajureanu Dorina, fiica lui Vasile și Viorica (fiica lui Briceag
Ion, născut la 19.06.1929 în localitatea Costești), născută la data
de 14 ianuarie 1988 în localitatea Caragaș, județul Slobozia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Rîșcani, str. M. Costin nr. 1,
ap. 16. (707/2008)
7. Bîcec Marina, fiica lui Andrei și Olga (fiica lui Roșca Ion,
născut la 1.01.1922 în localitatea Meleșeni, județul Ungheni),
născută la data de 28 ianuarie 1982 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 1, bl. 2,
ap. 39. (1.494/2006)
8. Bîtca Tamara, fiica lui Ștefan (născut la 27.12.1932 în
localitatea Camencea, județul Orhei) și Nina, născută la data de
21 noiembrie 1961 în localitatea Camencea, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Stăuceni, str. M. Frunze nr. 1,
județul Chișinău. (10.229/2003)
9. Bodiu Elvira, fiica lui Veniamin și Ludmila (fiica lui Ceban
Tudor, născut la 18.02.1922 în localitatea Climăuți), născută la
data de 4 iunie 1982 în localitatea Șestaci, județul Șoldănești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Sarmizegetusa
nr. 45/1, ap. 18. (3.298/2008)
10. Carp Lucia, fiica lui Vasile (născut la 13.01.1935 în
localitatea Parcova, raionul Edineț) și Maria, născută la data de
11 aprilie 1970 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,

localitatea Chișinău, str. Mălina Mică nr. 70, bl. 2, ap. 70.
(3.018/2008)
11. Cașu Călin, fiul lui Vasile (fiul lui Ilie, născut la 20.07.1924
în localitatea Sadaclia) și Lina, născut la data de 4 iulie 1984 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. I. Vieru nr. 17, bl. 1, ap. 2. (2.644/2008)
12. Cazacu Mariana, fiica lui Ion (fiul lui Constantin, născut
la 16.11.1911 în localitatea Țiganca) și Zinovia, născută la data
de 9 iulie 1979 în localitatea Țiganca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Țiganca, raionul Cantemir. (2.682/2008)
13. Ceban Angela, fiica lui Alexei și Lucia (fiica lui Litvinciuc
Nadejda, născută la 20.02.1937 în localitatea Cotiujenii Mari),
născută la data de 26 aprilie 1985 în localitatea Cotiujenii Mari,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cotiujeni, raionul Șoldănești.
(2.654/2008)
14. Ciornîi Vladimir, fiul lui Boris (născut la 10.07.1936 în
localitatea Haraba) și Olga, născut la data de 9 august 1967 în
localitatea Blagoveșcensk, Federația Rusă, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Rezina, str. Cetatea Albă nr. 20. (2.747/2008)
15. Ciornîi Zinaida, fiica lui Ion și Margareta (fiica lui Durnea
Pelaghia, născută în anul 1902 în localitatea Cotiujenii Mari),
născută la data de 21 iunie 1970 în localitatea Rezina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Rezina, str. Cetatea Albă nr. 20.
(2.746/2008) Copii minori: Ciornîi Pavel, născut la data de
9.07.1991.
16. Ciuprin Ion, fiul lui Ion și Tatiana (fiica lui Cebotari Ștefan,
născut la 12.08.1924 în localitatea Mihuleni), născut la data de
15 aprilie 1986 în localitatea Șoldănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Mihuleni, raionul Șoldănești. (3.902/2006)
17. Coliban Margarita, fiica lui Leonid și Alexandra (fiica lui
Vlad Maria, născută la 11.09.1939 în localitatea Vălcineț),
născută la data de 24 octombrie 1987 în localitatea Risipeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Grigorești, raionul Sîngerei.
(3.023/2008)
18. Copăcean Igor, fiul lui Vasile și Asia (fiica lui Zaharia
Onisim, născut la 11.08.1928 în localitatea Horodiște), născut
la data de 18 mai 1987 în localitatea Podgoreni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Podgoreni, raionul Orhei. (2.662/2008)
19. Coșcodan Irina, fiica lui Ștefan și Parascovia (fiica lui
Macovei Simion, născut la 10.05.1930 în localitatea Țiganca),
născută la data de 12 octombrie 1985 în localitatea Leova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Leova, str. Ion Aldea-Teodorovici
nr. 3. (2.680/2008)
20. Cristea Valentina, fiica lui Manțug Petru (născut la
27.06.1922 în localitatea Chișinău) și Maria, născută la data de
29 februarie 1952 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Sarmizegetusa
nr. 37, bl. 1, ap. 60. (6.839/2003)
21. Croitor Aliona, fiica lui Ceban Fiodor (fiul lui Nicolai,
născut la 6.10.1914 în localitatea Egorovca, și Aculina) și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009
Ludmila, născută la data de 6 octombrie 1970 în localitatea
Grigorievca, județul Tighina, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Miron Costin nr. 19, bl. 2, ap. 54.
(13.700/2003) Copii minori: Croitor Gleb, născut la data de
24.10.1996.
22. Croitor Evgheni, fiul lui Igor și Aliona, născut la data de
10 iunie 1990 în localitatea Grigorievca, raionul Căușeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Miron Costin
nr. 19, bl. 2, ap. 54. (13.701/2003)
23. Croitor Igor, fiul lui Constantin (născut la 21.03.1932 în
localitatea Zaim) și Vera, născut la data de 1 ianuarie 1970 în
localitatea Grigorievca, județul Tighina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Miron Costin nr. 19, bl. 2, ap. 54.
(13.701/2003)
24. Crupnic Vasile, fiul lui Ion și Ștefania (fiica lui Morarean
Petru, născut în anul 1916 în localitatea Ostrița, și Nastasia),
născut la data de 23 februarie 1982 în localitatea Hliboca,
județul Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Ucraina, localitatea Ostrița, Str. Principală nr. 18,
Cernăuți. (424/2004)
25. Cudrițchi Irina, fiica lui Ion și Eudochia (fiica lui Stanco
Vasilii, născut la 14.02.1938 în localitatea Cerlina), născută la
data de 5 septembrie 1988 în localitatea Camenca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Camenca, str. Șevcenco nr. 10.
(2.756/2008)
26. Curuliuc Ioana, fiica lui Manoli Filip (născut la 10.08.1929
în localitatea Dolna) și Maria, născută la data de 22 februarie
1960 în localitatea Dolna, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Maximovca, str. Maiacovschi nr. 8, ap. 4, raionul
Anenii Noi. (5.479/2003)
27. Curuliuc Vasile, fiul lui Gheorghe (născut la 23.02.1930
în localitatea Ciuciulea) și Maria, născut la data de 16 ianuarie
1958 în localitatea Ciuciulea, județul Glodeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Maximovca, str. Maiacovschi nr. 8, ap. 4,
raionul Anenii Noi. (5.477/2003)
28. Danciu Mariana, fiica lui Andrei și Elena (fiica lui Vornicu
Constantin, născut la 1.03.1925 în localitatea Bălăurești),
născută la data de 21 aprilie 1982 în localitatea Bălăurești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălăurești, raionul Nisporeni.
(3.070/2008)
29. Doronceanu Ludmila, fiica lui Gros Gheorghe (născut la
12.06.1935 în localitatea Orhei) și Parascovia, născută la data
de 8 decembrie 1962 în localitatea Orhei, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Onești, raionul Hîncești.
(13.630/2003)
30. Droszczak Jerzy, fiul lui Wilhelm și Anica, născut la data
de 15 septembrie 1936 în localitatea Balotești, județul Răcari,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în Statele
Unite ale Americii, N. Y., 45-26-44 str., ap. 56, Sunnyside.
(1.686/2004)
31. Dulgher Esmira, fiica lui Viorel și Alla (fiica lui Leontii,
născut la 18.10.1936 în localitatea Vîșcăuți), născută la data de
7 iulie 1987 în localitatea Tiraspol, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Gh. Asachi nr. 63, ap. 25. (2.668/2008)
32. Echim Marcela, fiica lui Ștefan (fiul lui Avram, născut în
anul 1914 în localitatea Văleni) și Claudia, născută la data de

27

29 ianuarie 1979 în localitatea Văleni, județul Vulcănești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Văleni, raionul Cahul. (827/2008)
33. Florența Alexandru, fiul lui Ion (fiul lui Lazăr, născut la
31.08.1931 în localitatea Capaclia, raionul Cantemir) și
Elizaveta, născut la data de 21 octombrie 1981 în localitatea
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Șoldănești,
str. Ion Creangă nr. 15. (608/2004)
34. Fondos Dumitru, fiul lui Ion (fiul lui Pantelimon, născut la
5.08.1912 în localitatea Cruglic) și Maria, născut la data de
29 iunie 1983 în localitatea Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. M. Sadoveanu nr. 22/A, ap. 5. (2.764/2008)
35. Frunza Dinu, fiul lui Petru (fiul lui Tudor, născut la
14.01.1938 în localitatea Pîrlița) și Livia, născut la data de
21 iulie 1985 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Strîi nr. 13, ap. 60. (2.646/2008)
36. Frunza Sabina, fiica lui Petru (fiul lui Tudor, născut la
14.01.1938 în localitatea Pîrlița) și Livia, născută la data de
28 septembrie 1987 în localitatea Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Strîi nr. 13, ap. 60. (2.645/2008)
37. Gheorghiu Nelea, fiica lui Petru și Nina (fiica lui Mereuță
Vasile și Ana, născută la 13.11.1935 în localitatea Leușeni),
născută la data de 19 mai 1981 în localitatea Leușeni, județul
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Leușeni, raionul
Hîncești. (1.854/2004)
38. Golomoz Alina, fiica lui Alexandru și Natalia (fiica lui
Bardîș Maxim, născut la 22.06.1944 în localitatea Caragaș),
născută la data de 19 octombrie 1989 în localitatea Caragaș,
județul Slobozia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Caragaș,
str. Cicica nr. 3, raionul Slobozia. (5.829 bis/2004)
39. Gonța Natalia, fiica lui Ion (fiul lui Daria, născută la
1.07.1924 în localitatea Rădeni) și Nina, născută la data de
10 iulie 1988 în localitatea Vadul lui Vodă, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vadul lui Vodă, str. M. Eminescu nr. 11, ap. 3.
(2.647/2008)
40. Gorincioi Galina, fiica lui Nicolae (fiul lui Alexandru,
născut în anul 1905 în localitatea Cetireni) și Nadejda, născută
la data de 10 iunie 1981 în localitatea Cetireni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cetireni, raionul Ungheni. (2.653/2008)
41. Gozian Eduard, fiul lui Grigore și Lidia (fiica lui Cazamir
Ion, născut la 2.04.1929 în localitatea Pișcărești, și Ana), născut
la data de 25 septembrie 1982 în localitatea Pișcărești, județul
Rezina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Pișcărești, raionul
Rezina. (651/2005)
42. Grama Ana, fiica lui Lașco Tudor (fiul lui Grigore și
Anastasia, născută la 27.01.1925 în localitatea Sîngera) și
Svetlana, născută la data de 13 februarie 1980 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bubuieci, str. Miorița nr. 13. (3.167/2003) Copii minori:
Grama Oxana, născută la data de 3.09.1998.
43. Graur Vasile, fiul lui Vasile (născut la 14.01.1932 în
localitatea Colonița) și Eftimia, născut la data de 2 ianuarie 1976
în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Colonița, județul Chișinău. (13.058/2003)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009

44. Graur Viorica, fiica lui Lungu Fiodor (fiul lui Mitrofan și
Ecaterina, născută la 17.10.1910 în localitatea Fundul Galbenei)
și Valentina, născută la data de 28 februarie 1977 în localitatea
Fundul Galbenei, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Colonița, județul Chișinău. (13.057/2003) Copii
minori: Graur Vadim, născut la data de 26.07.1999, și Graur
Vladislav, născut la data de 15.11.2000.
45. Grigoraș Maria, fiica lui Jitcu Ion (fiul lui Gheorghe, născut
la 20.05.1923 în localitatea Brînza) și Lidia, născută la data de
16 ianuarie 1985 în localitatea Brînza, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Brînza, raionul Cahul. (3.025/2008)
46. Guțu Valentin, fiul lui Ion și Alexandra (născută la
1.06.1932 în localitatea Corjeuți), născut la data de 27 martie
1957 în localitatea Corjeuți, raionul Briceni, județul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. Hotin nr. 24.
(58/2004)
47. Harea Tatiana, fiica lui Afanasie și Svetlana (fiica lui
Afanasie, născut la 3.02.1932 în localitatea Suhuluceni),
născută la data de 5 februarie 1987 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Milescu Spătarul
nr. 19/3, ap. 304. (2.739/2008)
48. Holban Andrei, fiul lui Ion (fiul lui Filip și Alexandra,
născută la 1.05.1929 în localitatea Ialoveni) și Tamara, născut la
data de 9 iunie 1982 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, șos. Hîncești nr. 62,
bl. A, ap. 53. (91/2004)
49. Iacubovschi Alina, fiica lui Alic și Nina (fiica lui Musteață
Nichita, născut la 3.09.1929 în localitatea Roșu), născută la data
de 13 mai 1983 în localitatea Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, str. C. Negruzzi nr. 125, ap. 28. (593/2008)
50. Iațîșin Andrei, fiul lui Anatolie (fiul lui Victor și Eudochia,
născută la 23.03.1922 în localitatea Cucuruzeni) și Olga, născut
la data de 2 martie 1984 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cucuruzeni, raionul
Orhei. (17.346/2003)
51. Ioniță Tetiana, fiica lui Petru (fiul lui Dmitrii, născut în anul
1913 în localitatea Orlovca) și Vera, născută la data de
13 ianuarie 1983 în localitatea Reni, Odesa, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Reni,
str. Roza Liuxemburg nr. 26, Odesa. (2.648/2008)
52. Iurcu Dumitru, fiul lui Gheorghe și Galina (fiica lui
Renchez Mihail, născut la 16.12.1927 în localitatea Geamăna),
născut la data de 15 aprilie 1986 în localitatea Coșcalia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Anenii Noi, str. 8 Martie nr. 12.
(2.976/2008)
53. Lăcătuș Igor, fiul lui Grigore și Maria (fiica lui Loghin Ion,
născut la 2.09.1911 în localitatea Șișcani), născut la data de
2 octombrie 1984 în localitatea Șișcani, raionul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Șișcani, raionul Nisporeni.
(640/2007)
54. Lesnic Oleg, fiul lui Filip (fiul lui Radion și Ana, născută la
11.02.1926 în localitatea Orhei) și Claudia, născut la data de
3 aprilie 1978 în localitatea Orhei, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Orhei, Str. Călușarilor nr. 23. (13.803/2003)

55. Lipcan Elena, fiica lui Mihail și Efrosinia (fiica lui Grădinari
Nicolae, născut la 4.05.1924 în localitatea Păulești), născută la
data de 21 aprilie 1986 în localitatea Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Călărași, str. A. Mateevici nr. 2.
(2.736/2008)
56. Lița Irina, fiica lui Nicolae și Valentina (fiica lui Popescu
Zinovia, născută la 12.05.1932 în localitatea Cornova, județul
Ungheni), născută la data de 15 februarie 1985 în localitatea
Zagarancea, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Zagarancea,
raionul Ungheni. (3.050/2008)
57. Luchian Laura, fiica lui Grigore și Raisa (fiica lui Tîmbur
Vasile, născut la 13.03.1934 în localitatea Dolna, raionul
Strășeni, și Zinaida), născută la data de 22 aprilie 1983 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Valea Crucii nr. 8, ap. 288. (110/2006)
58. Lupașcu Diana, fiica lui Pintilie și Valentina (fiica lui Gurin
Ion, născut la 21.11.1923 în localitatea Abaclia), născută la data
de 1 aprilie 1985 în localitatea Abaclia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Abaclia, str. Tolstoi nr. 66, raionul Basarabeasca.
(2.665/2008)
59. Mahu Zinaida, fiica lui Dumitru (fiul lui Eremia, născut la
19.04.1919 în localitatea Lăpușna) și Vera, născută la data de
27 martie 1989 în localitatea Hîncești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hîncești, str. 31 August nr. 15, ap. 10. (2.681/2008)
60. Malîi Vladislav, fiul lui Vladimir și Ludmila (fiica lui
Oleandra Andrei, născut la 15.02.1934 în localitatea Ungheni),
născut la data de 30 iulie 1985 în localitatea Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Călărași, str. Bojole nr. 35, ap. 8.(12.598
bis/2003)
61. Mardari Andrei, fiul lui Lazăr (fiul lui Stepan, născut la
13.09.1901 în localitatea Seliște, raionul Nisporeni) și Eugenia,
născut la data de 21 august 1976 în localitatea Călărași, județul
Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ion
Creangă nr. 64, ap. 30. (1.292/2004) Copii minori: Mardari
Felicia, născută la data de 9.06.2002.
62. Mariiciuc Olga, fiica lui Iurie și Marina (fiica lui Grosu Ion,
născut la 18.06.1938 în localitatea Chișinău), născută la data
de 3 iunie 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Pîrîta, raionul Dubăsari. (2.660/2008)
63. Merlici Rodica, fiica lui Ion (fiul lui Serghei, născut în anul
1929 în localitatea Orlovca) și Ecaterina, născută la data de
16 septembrie 1984 în localitatea Cotovsc, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Orlovca, str. Comsomoliskaia nr. 6. (2.683/2008)
64. Meșina Radu, fiul lui Nicolae (fiul lui Petru, născut la
16.06.1927 în localitatea Ruseștii Noi) și Zinaida, născut la data
de 13 februarie 1985 în localitatea Ruseștii Noi, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ruseștii Noi, raionul Ialoveni. (2.763/2008)
65. Mihalachi Jana, fiica lui Andrei (fiul lui Fevronia, născută
la 23.04.1913 în localitatea Chișinău) și Serafima, născută la
data de 19 ianuarie 1976 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Belinschi
nr. 69, ap. 13. (954/2004)
66. Moraru Diana, fiica lui Nicolae (fiul lui Ion, născut la
16.02.1930 în localitatea Chișcăreni) și Lia, născută la data de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009
31 octombrie 1985 în localitatea Chișcăreni, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișcăreni, raionul Sîngerei.
(4.714/2004)
67. Moșneguța Svetlana, fiica lui Valeriu și Larisa (fiica lui
Darii Timofei, născut la 22.01.1938 în localitatea Văsieni),
născută la data de 1 februarie 1984 în localitatea Rădenii Vechi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Speia, raionul Anenii Noi.
(2.744/2008)
68. Naniu Dorin, fiul lui Gheorghe (născut la 3.11.1938 în
localitatea Plavni) și Lucreția (fiica lui Ciobanu Ion, născut la
8.09.1922 în localitatea Cahul), născut la data de 4 iunie 1980
în localitatea Cahul, raionul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Roșu, raionul Cahul. (570/2004)
69. Năstășelu Liuba, fiica lui Ursu Nicolae (fiul lui Mihail,
născut la 12.11.1927 în localitatea Opaci) și Nadejda, născută la
data de 7 mai 1983 în localitatea Opaci, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Opaci, raionul Căușeni. (2.685/2008)
70. Nicoară Valentina, fiica lui Lozinschi Gheorghe (născut
la 1.09.1933 în localitatea Lăpușna) și Fionia, născută la data de
11 mai 1961 în localitatea Bobeica, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Drăgușeni, raionul Hîncești. (14.375/2003)
71. Olah Angela, fiica lui Chiril și Valentina (fiica lui Acciu
Vasile, născut la 29.03.1930 în localitatea Slobozia Mare),
născută la data de 7 iunie 1985 în localitatea Vulcănești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, UTA Gagauzia Vulcănești, str. Rumeanțev
nr. 6, ap. 11. (2.667/2008)
72. Onu Eugeniu, fiul lui Iurie și Ala (fiica lui Dumitrașcu
Uliana, născută la 1.07.1929 în localitatea Horești), născut la
data de 30 ianuarie 1986 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Frumușica nr. 1/B, ap. 5.
(2.733/2008)
73. Osoianu Marin, fiul lui Vasile (fiul lui Serafim, născut la
15.01.1913 în localitatea Mircești) și Evghenia, născut la data
de 4 august 1986 în localitatea Horești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Horești, raionul Fălești. (2.732/2008)
74. Palii Alexandru, fiul lui Grigore și Maria (născută la
5.03.1940 în localitatea Gordinești), născut la data de 11 august
1970 în localitatea Horodiște, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. O. Ghibu nr. 2/2, ap. 31. (2.745/2008)
75. Pascal Oxana, fiica lui Nicolae (fiul lui Alexandru, născut
la 3.07.1928 în localitatea Grătiești) și Nina, născută la data de
24 noiembrie 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Grătiești, str. N. Gribov nr. 19, județul Chișinău.
(2.656/2008)
76. Pavlenco Angela, fiica lui Iurii și Natalia (fiica lui Diacenco
Gheorghe, născut la 23.07.1933 în localitatea Reni), născută la
data de 25 noiembrie 1983 în localitatea Reni, Odesa, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Reni, str. Budaghiana nr. 92, Odesa. (1.961/2008)
77. Pîntea Nicolae, fiul lui Mihail și Tatiana (fiica lui Vasilică
Nicolae, născut la 10.06.1922 în localitatea Bălți, și Alexandra),
născut la data de 22 decembrie 1983 în localitatea Ungheni,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ungheni,
str. Ion Creangă nr. 21. (13.975/2003)

29

78. Pîntea Tatiana, fiica lui Vasilică Nicolae (născut la
10.06.1922 în localitatea Bălți) și Alexandra, născută la data de
26 decembrie 1959 în localitatea Țipletești, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. Ion Creangă nr. 21,
ap. 7. (13.973/2003)
79. Pînzaru Iurie, fiul lui Vasile (născut la 18.07.1939 în
localitatea Cucuruzeni) și Eugenia, născut la data de 16 iunie
1964 în localitatea Kotovsk, Odesa, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. E. Coca nr. 35/1, ap. 57. (2.743/2008)
80. Pleșco Nicolae, fiul lui Iurie (fiul lui Afanasie, născut la
4.06.1934 în localitatea Lisaveta) și Marina, născut la data de
15 iunie 1983 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Lesecico nr. 4, ap. 49. (2.650/2008)
81. Podaru Corina, fiica lui Ion (fiul lui Dumitru, născut la
7.04.1917 în localitatea Ciobalaccia) și Maria, născută la data de
20 septembrie 1984 în localitatea Ciobalaccia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Flocoasa, raionul Cantemir. (3.038/2008)
82. Pogonea Luminița, fiica lui Vasilii și Liubovi (fiica lui
Chiriac Vladimir, născut la 17.07.1912 în localitatea Cetireni),
născută la data de 4 iulie 1986 în localitatea Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ungheni, str. B. P. Hașdeu nr. 8, ap. 49.
(2.658/2008)
83. Popa Andrei, fiul lui Anatolie (fiul lui Andrei, născut la
10.11.1932 în localitatea Slobozia, raionul Rezina, și Daria) și
Valentina, născut la data de 3 ianuarie 1983 în localitatea
Rezina, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Rezina,
str. Basarabia nr. 8, ap. 18. (14.434/2003)
84. Popescu Lucia, fiica lui Gheorghe (fiul lui Nistor și Maria,
născută la 1.10.1928 în localitatea Cenac) și Donea, născută la
data de 4 ianuarie 1984 în localitatea Cenac, raionul Cimișlia,
județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cenac,
raionul Cimișlia. (1.667/2004)
85. Popescu Victoria, fiica lui Vasile (fiul lui Caprian, născut
la 28.11.1924 în localitatea Cenac) și Nina, născută la data de
2 iulie 1986 în localitatea Abaclia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Abaclia, str. Frunze nr. 63, raionul Basarabeasca.
(2.655/2008)
86. Profir Iurie, fiul lui Vasile (născut la 20.05.1926 în
localitatea Dîngeni) și Maria, născut la data de 3 aprilie 1958 în
localitatea Dîngeni, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 4, bl. 1, ap. 382.
(1.365/2008)
87. Profir Svetlana, fiica lui Popov Gheorghe (fiul lui Sava,
născut la 16.09.1918 în localitatea Onițcani) și Eugenia, născută
la data de 29 septembrie 1966 în localitatea Onițcani, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru
nr. 4, bl. 1, ap. 382. (1.364/2008) Copii minori: Profir Nicoleta,
născută la data de 22.05.1991.
88. Railean Diana, fiica lui Grigore (fiul lui Simion, născut la
2.04.1918 în localitatea Bibuieci) și Nadejda, născută la data de
1 aprilie 1985 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în localitatea Chișinău,
str. M. Sadoveanu nr. 8/3, ap. 3. (2.994/2008)
89. Reprințev Ana, fiica lui Nicolae și Elena (fiica lui Dodon
Gheorghe, născut la 16.11.1926 în localitatea Călărași), născută

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009

la data de 6 februarie 1984 în localitatea Gorlovka, raionul
Nichitovsk, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Călărași, str. Bojole nr. 45,
ap. 32. (2.678/2008)
90. Rotaru Elena, fiica lui Vladimir (fiul lui Constantin, născut
la 1.08.1921 în localitatea Poiana, județul Orhei) și Tatiana,
născută la data de 13 martie 1986 în localitatea Așhabat, RSS
Turkmenă, cetățean turkmen, cu domiciliul actual în
Turkmenistan, localitatea Așhabat, str. A. Amanova, bl. 15/1,
ap. 4. (4.243/2004)
91. Rotaru Tatiana, fiica lui Vasile (fiul lui Rotari Mihail, născut
la 8.08.1935 în localitatea Băhrinești) și Valentina, născută la
data de 11 ianuarie 1988 în localitatea Florești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Florești, str. P. Rareș nr. 26. (755/2008)
92. Rusu Ionela, fiica lui Gheorghe (fiul lui Leonid, născut la
7.07.1912 în localitatea Chetriș, și Maria) și Daria, născută la
data de 30 iunie 1981 în localitatea Bălți, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, str. Tuhacevschi nr. 1. (1.258/2003)
93. Săraru Olga, fiica lui Andrei și Tatiana (fiica lui Timofti
Vladimir, născut la 7.03.1934 în localitatea Cîrpești), născută la
data de 8 mai 1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Sf. Vineri nr. 45, ap. 2. (2.666/2008)
94. Secară Tatiana, fiica lui Erofei și Varvara (fiica lui Lungu
Tatiana, născută la 7.01.1924 în localitatea Neculăieuca),
născută la data de 31 iulie 1976 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Mircești nr. 22/1.
(2.751/2008)
95. Sîngerean Natalia, fiica lui Igor și Natalia (fiica lui Telicico
Ivan, născut la 17.10.1935 în localitatea Alexeevca), născută la
data de 6 martie 1988 în localitatea Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Strîi nr. 1/37. (703/2008)
96. Sîrbu Natalia, fiica lui Petru (fiul lui Tudor, născut la
1.01.1904 în localitatea Sărățica Veche) și Ludmila, născută la
data de 14 noiembrie 1974 în localitatea Leova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Ceucari nr. 2, ap. 6.
(2.740/2008)
97. Staver Elena, fiica lui Colța Petru (născut la 8.10.1923 în
localitatea Chișinău) și Eudochia, născută la data de 16 aprilie
1955 în localitatea Scoreni, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Scoreni, raionul Strășeni. (17.098/2003)
98. Stavila Alexandru, fiul lui Dumitru (fiul lui Gheorghe,
născut la 1.04.1931 în localitatea Horodiște) și Tatiana, născut
la data de 26 decembrie 1985 în localitatea Horodiște,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Carahasani, str. S. Lazo nr. 86,
raionul Ștefan Vodă. (2.676/2008)
99. Stîngu Tatiana, fiica lui Iurie și Vera (fiica lui Nour Teodor,
născut la 20.04.1937 în localitatea Molovata), născută la data
de 18 aprilie 1985 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sipoteni, raionul Călărași. (2.762/2008)
100. Străjescu Aurica, fiica lui Tudor (fiul lui Gheorghii, născut
la 23.04.1912 în localitatea Verejeni) și Elena, născută la data
de 29 aprilie 1979 în localitatea Telenești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Verejeni, raionul Telenești. (2.657/2008)

101. Toma Irina, fiica lui Valeriu și Liuba (fiica lui Lungu
Simion, născut la 1.02.1911 în localitatea Mereni), născută la
data de 8 august 1987 în localitatea Mereni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Mereni, str. 1 Mai nr. 7, raionul Anenii Noi.
(2.664/2008)
102. Tornea Oxana, fiica lui Iurie și Ala (fiica lui Suvac
Gheorghe, născut la 3.03.1932, în localitatea Tănătari), născută
la data de 12 februarie 1988 în localitatea Bender, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Slobozia Mare, Str. Fîntînilor nr. 35, raionul
Vulcănești. (3.068/2008)
103. Trofim Aliona, fiica lui Ion și Maria (fiica lui Dadu Pavel,
născut la 8.06.1934 în localitatea Gordinești), născută la data
de 24 noiembrie 1987 în localitatea Leova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Leova. (3.056/2008)
104. Trofimciuc Ion, fiul lui Iacob (fiul lui Ion, născut la
10.09.1922 în localitatea Chetrosu) și Silvia, născut la data de
8 septembrie 1983 în localitatea Chetrosu, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chetrosu, raionul Drochia. (2.759/2008)
105. Țilea Dorin, fiul lui Ion (fiul lui Ion, născut la 10.08.1913
în localitatea Cîrpești, raionul Cantemir) și Ana, născut la data
de 20 decembrie 1988 în localitatea Leova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Iargara, str. M. Eminescu nr. 16, raionul Leova.
(2.677/2008)
106. Vasiliu Leonid, fiul lui Ion și Liuba (fiica lui Dosca Isidor,
născut la 18.02.1933 în localitatea Lozova, județul Chișinău),
născut la data de 15 noiembrie 1982 în localitatea Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Nisporeni, str. Alexandru cel Bun
nr. 5, bl. A, ap. 30. (196/2006)
107. Visileac Liliana, fiica lui Alexei (fiul lui Ștefan, născut la
9.11.1925 în localitatea Cioburciu, și Anastasia) și Maria,
născută la data de 25 ianuarie 1980 în localitatea Cioburciu,
județul Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cioburciu,
str. Lenin nr. 214, raionul Ștefan Vodă. (3.841/2003)
108. Voluța Valeriu, fiul lui Vasile (fiul lui Ion și Elena, născută
la 8.03.1928 în localitatea Onișcani) și Maria, născut la data de
23 august 1978 în localitatea Onișcani, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Alexandrescu G.
nr. 15, ap. 107. (12.602/2003) Copii minori: Voluța Cristian,
născut la data de 28.10.2008.
109. Vrednic Dorin, fiul lui Constantin (fiul lui Nicanor, născut
la 5.03.1932 în localitatea Cubolta, raionul Sîngerei) și Viorica,
născut la data de 28 iunie 1982 în localitatea Cubolta, județul
Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Lisabona
nr. 2, bl. 3, ap. 12. (255/2004)
110. Zastavnețchi Gheorghe, fiul lui Mihai și Vera (fiica lui
Chiriac Maria, născută la 2.02.1922 în localitatea Gîrbova),
născut la data de 19 februarie 1984 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Zelinski nr. 28/1,
ap. 46. (2.758/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/29.IV.2009

31

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 114/2007
privind sprijinul financiar acordat de statul român Schitului românesc ăProdromu”,
de la Muntele Athos, Grecia*)
Art. 1. — Prin prezenta lege se instituie cadrul juridic pentru
sprijinul financiar acordat de statul român Schitului românesc
ăProdromu”, de la Muntele Athos, Grecia.
Art. 2. — Anual se alocă de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, o sumă în
lei, echivalentă cu 250.000 de euro, pentru Schitul românesc
ăProdromu”, de la Muntele Athos, Grecia.
Art. 3. — Suma alocată potrivit art. 2 se prevede distinct în
bugetul Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național și
se acordă ca sprijin financiar Schitului românesc ăProdromu”,
de la Muntele Athos, Grecia, cu respectarea dispozițiilor
corespunzătoare din legislația care reglementează sprijinul
financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase.

Art. 4. — Sumele alocate de la bugetul de stat sunt destinate
acoperirii cheltuielilor necesare:
a) restaurării, reparării, întreținerii și administrării clădirilor din
incintă și a celor 4 biserici;
b) achiziției de mijloace fixe pe baza listei de investiții, avizată
conform dispozițiilor legale în vigoare;
c) activităților de întreținere și producție în regie proprie;
d) plății unor activități de manoperă și prestări de servicii;
e) susținerii activităților existențiale și spirituale ale
monahilor;
f) primirii și cazării pelerinilor;
g) realizării unor materiale destinate promovării schitului.

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 69/2008 pentru modificarea art. 4 din Legea nr. 114/2007 privind sprijinul financiar acordat de statul român
Schitului românesc ăProdromu”, de la Muntele Athos, Grecia, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 11 aprilie 2008.
Legea nr. 114/2007 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298 din 4 mai 2007.

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.453/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686 din 8 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 38, în loc de: ă38. Panfilov Taisia, fiica lui Pranițchi Iosif și Pranițchi Vera, născută
la data de 25 ianuarie 1934 în localitatea Orhei, județul Orhei, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, bd. Ștefan cel Mare nr. 6, ap. 146. (16.238/2003)” se va citi: ă38. Panfilov Taisia, fiica lui Pranițchi
Iosif și Pranițchi Vera, născută la data de 25 ianuarie 1934 în s. Tînțăreni, Prim. Sat. Sărăteni, r-ul Telenești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Ștefan cel Mare nr. 6, ap. 146.
(16.238/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 3.241/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29 din 15 ianuarie 2009, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 20, în loc de: ă20. Capațîna Vladislav, fiul lui Andrei și Elizaveta (fiica lui Isac și
Alexandra, născută la 24.12.1923 în localitatea Pohorniceni), născut la data de 1 noiembrie 1970 în localitatea Orhei,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str. Potîrnichi nr. 46. (5.911/2003)” se va citi: ă20. Capațîna Vladislav, fiul lui Andrei și Elisaveta (fiica lui
Isac și Alexandra, născută la 24.12.1923 în localitatea Pohorniceni), născut la data de 1 noiembrie 1970 în localitatea
Orhei, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str. Potîrnichi nr. 46. (5.911/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 408/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 11 februarie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 37, în loc de: ă37. Prepeliță Lilia, fiica lui Roșca Grigore (născut la 24.11.1932 în
localitatea Șestaci) și Vera, născută la data de 21 decembrie 1962 în localitatea Coșernița, raionul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălășești, raionul Sîngerei.
(7.231/2003)” se va citi: ă37. Prepelița Lilia, fiica lui Roșca Grigore (născut la 24.11.1932 în localitatea Șestaci) și
Vera, născută la data de 21 decembrie 1962 în s. Coșernița, rl. Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălășești, raionul Sîngerei. (7.231/2003)”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279/29.IV.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|430013]
ISSN 1453—4495

