PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 283

Joi, 30 aprilie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE

560.

561.

— Ordin pentru aprobarea Normelor privind condițiile
și modalitatea de decontare a serviciilor de
hemodializă și dializă peritoneală în sistem
ambulatoriu, contractate de Casa Națională de
Asigurări de Sănătate cu furnizorii din sectorul privat,
câștigători ai licitației naționale pentru centrele-pilot, și
alți furnizori privați de servicii medicale de hemodializă
și dializă peritoneală autorizați și evaluați în condițiile
legii ............................................................................

2–6

— Ordin pentru modificarea și completarea Ordinului
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 438/2008 privind aprobarea condițiilor și
documentelor necesare furnizorilor de servicii
medicale de dializă în vederea intrării în relații
contractuale pentru furnizarea de servicii de dializă în
regim ambulatoriu cu Casa Națională de Asigurări de
Sănătate ....................................................................

7–14

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 1 iulie 2008 în Cauza Calmanovici împotriva
României ....................................................................

15–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind condițiile și modalitatea de decontare a serviciilor
de hemodializă și dializă peritoneală în sistem ambulatoriu, contractate de Casa Națională
de Asigurări de Sănătate cu furnizorii din sectorul privat, câștigători ai licitației naționale
pentru centrele-pilot, și alți furnizori privați de servicii medicale de hemodializă
și dializă peritoneală autorizați și evaluați în condițiile legii
Având în vedere Referatul de aprobare nr. D.G. 810 din 23 aprilie 2009, Hotărârea Guvernului nr. 1.487/2004 privind
achiziționarea serviciilor medicale de hemodializă și dializă peritoneală, Ordinul ministrului sănătății nr. 1.718/2004 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a unităților de dializă publice și private, Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.347/477/2004 privind desemnarea centrelor-pilot pentru contractarea
cu operatori privați a unor servicii medicale de dializă în regim ambulatoriu, Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea
programelor naționale de sănătate în anul 2009, precum și Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în
anul 2009,
în temeiul titlului VIII ăAsigurările sociale de sănătate” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, și art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind condițiile și modalitatea hemodializă și dializă peritoneală autorizați și evaluați în
de decontare a serviciilor de hemodializă și dializă peritoneală condițiile legii vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
în sistem ambulatoriu, contractate de Casa Națională de ordin.
Asigurări de Sănătate cu furnizorii din sectorul privat, câștigători
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
ai licitației naționale pentru centrele-pilot, și alți furnizori privați abrogă Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de
de servicii medicale de hemodializă și dializă peritoneală
Sănătate nr. 236/2006 pentru aprobarea Normelor privind
autorizați și evaluați în condițiile legii, prevăzute în anexa care
condițiile și modalitatea de decontare a serviciilor de
face parte integrantă din prezentul ordin.
hemodializă și dializă peritoneală în sistem ambulatoriu,
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, casele de asigurări de sănătate în a contractate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu
căror rază administrativ-teritorială funcționează centrele-pilot și furnizorii din sectorul privat, câștigători ai licitației naționale
alți furnizori privați de servicii medicale de hemodializă și dializă pentru centrele-pilot, publicat în Monitorul Oficial al României,
peritoneală autorizați și evaluați în condițiile legii, precum și Partea I, nr. 558 din 28 iunie 2006, cu modificările ulterioare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
furnizorii desemnați câștigători ai licitației naționale pentru
centrele-pilot și alți furnizori privați de servicii medicale de României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu
București, 24 aprilie 2009.
Nr. 560.
ANEXĂ

NORME

privind condițiile și modalitatea de decontare a serviciilor de hemodializă și dializă peritoneală în sistem ambulatoriu,
contractate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu furnizorii din sectorul privat, câștigători ai licitației naționale
pentru centrele-pilot, și alți furnizori privați de servicii medicale de hemodializă și dializă peritoneală autorizați
și evaluați în condițiile legii
1. Dispoziții generale
1.1. Casele de asigurări de sănătate sunt împuternicite să
reprezinte Casa Națională de Asigurări de Sănătate în relația
cu furnizorii din sectorul privat, desemnați câștigători ai

licitației naționale pentru centrele-pilot, și alți furnizori privați
de servicii medicale de hemodializă și dializă peritoneală
autorizați și evaluați în condițiile legii, denumiți în continuare
furnizori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009
1.2. În calitate de reprezentanți locali ai Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, casele de asigurări de sănătate sunt
obligate să nominalizeze un număr adecvat de persoane care
vor analiza, verifica și valida declarațiile de servicii lunare, cu
respectarea confidențialității datelor [centralizatorul și
desfășurătorul privind evidența după CNP al bolnavilor cu
insuficiență renală cronică (IRC) în stadiu uremic, beneficiari de
hemodializă (HD) și dializă peritoneală (DP) din centrele-pilot și
centrele private (furnizori privați de servicii medicale de
hemodializă și dializă peritoneală), precum și sumele aferente],
ale furnizorului pentru fiecare centru-pilot și centru privat. Aceste
persoane vor fi nominalizate prin decizie a președintelui-director
general al casei de asigurări de sănătate. Numele persoanelor
responsabile vor fi comunicate Direcției programe naționale din
cadrul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, cu mențiunea
că orice modificare ulterioară a acestora să fie comunicată.
1.3. Transportul nemedicalizat al bolnavilor constanți, în
vederea efectuării ședințelor de hemodializă, de la și la
domiciliu, precum și transportul lunar al medicamentelor și
materialelor sanitare necesare dializei peritoneale sunt incluse
în serviciul de hemodializă și, respectiv, de dializă peritoneală,
excepție făcând nanicii și copiii cu vârste peste 18 ani pentru
care transportul în alt județ se face de către serviciul de
ambulanță.
1.4. La nivelul centrelor-pilot și centrelor private se acordă
servicii de hemodializă în regim ambulatoriu atât bolnavilor aflați
constant în evidență (bolnav constant), în limita a 152 de
ședințe/an pentru tratamentul continuu, cât și celor tratați
temporar (bolnav temporar), precum și servicii de dializă
peritoneală bolnavilor aflați constant în evidență.
Bolnavul constant este bolnavul tratat prin dializă pentru IRC
în stadiu uremic, care necesită tratament substitutiv renal
(FG<15mL/min/1,73mp), înregistrat în Registrul de evidență a
bolnavilor dializați din centrul-pilot și centrul privat în care
bolnavul beneficiază de ședințe de hemodializă.
Bolnavul temporar este bolnavul care necesită tratament în
centrul-pilot sau în centrul privat pentru mai puțin de
6 săptămâni, respectiv:
— bolnavul cu dializă pentru IRC în stadiu uremic, înregistrat
în Registrul de evidență a bolnavilor dializați al unui alt centru de
dializă, tratat ca urmare a transferului temporar, realizat cu
respectarea condițiilor și formalităților de transfer prevăzute în
Regulamentul de organizare și funcționare a unităților de dializă
publice și private, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.718/2004;
— bolnavul titular al cardului european de asigurări de
sănătate sau al certificatului provizoriu de înlocuire a acestuia,
emis în aplicarea regulamentelor nr. 1.408/71/CEE și
nr. 574/72/CEE de unul dintre statele membre ale Uniunii
Europene sau ale Spațiului Economic European, în perioada de
valabilitate a acestuia.
Bolnavul nou este bolnavul la care inițierea tratamentului
(primele 6—12 ședințe de hemodializă, respectiv primele 14—
21 de zile de tratament prin dializă peritoneală) s-a realizat într-o
unitate sanitară cu paturi, în condițiile Regulamentului de
organizare și funcționare a unităților de dializă publice și private,
aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 1.718/2004.
Bolnavul nou poate fi inclus în tratament, în cadrul programului,
avându-se în vedere încadrarea în volumul estimat de servicii și
în sumele contractate.

3

Bolnavul nou va fi raportat potrivit tabelelor prevăzute în
anexele A și B la pacienții transferați temporar, trecând la rubrica
Observații: «N», un set minim de informații ce fundamentează
necesitatea introducerii în tratament, precum și precizarea dacă
este un bolnav nou, introdus pe un post vacantat, este un bolnav
nou, suplimentar numărului de bolnavi contractat, dar cu
încadrare în volumul de servicii estimat contractat, sau este un
bolnav nou, suplimentar numărului de bolnavi contractat și peste
valoarea estimată.
Pacienții nou-introduși în tratament se raportează la Registrul
Renal Român, în termen de 48 de ore, cu obligativitatea
înștiințării Registrului Renal Român despre orice modificare
survenită (devine pacient constant, transfer în alt centru, deces,
trecerea la alt tip de dializă, transplant etc.).
2. Raportarea serviciilor de dializă
2.1. Furnizorul va transmite caselor de asigurări de sănătate,
în original (două exemplare) și în format electronic, în formatul
solicitat de Casa Națională de Asigurări de Sănătate, cu
respectarea confidențialității datelor, declarația de servicii lunară
(centralizatorul și desfășurătorul privind evidența după CNP a
bolnavilor cu IRC în stadiu uremic, beneficiari de hemodializă și
dializă peritoneală din centrele-pilot și din centrele private,
precum și sumele aferente), în formatul prevăzut în anexele A și B.
Documentele vor fi certificate în privința realității, regularității și
legalității și vor fi semnate de:
— reprezentantul legal al furnizorului;
— directorul economic al furnizorului;
— medicul-șef/coordonatorul centrului-pilot;
— persoana care întocmește documentele.
2.2. Documentele menționate la pct. 2.1 se vor realiza în
baza evidențelor tehnico-operative conduse la nivelul centrelorpilot și al centrelor private și se vor depune la casele de asigurări
de sănătate lunar, în primele 3 zile lucrătoare ale lunii următoare
celei pentru care se face raportarea.
2.3. Netransmiterea de către furnizor a documentelor
menționate la pct. 2.1 exonerează Casa Națională de Asigurări
de Sănătate de obligația plății pentru luna respectivă.
2.4. Nerespectarea de către furnizor a termenului menționat
la pct. 2.2, precum și existența unor erori în raportare vor atrage
decalarea termenului de plată cu un număr de zile lucrătoare
egal cu numărul zilelor cu care furnizorul a depășit termenul,
respectiv până la raportarea corectă.
2.5. După analiza, verificarea și validarea declarațiilor de
servicii lunare transmise de furnizor, în termen de 4 zile
lucrătoare, după perioada prevăzută la pct. 2.2, ale lunii
următoare celei pentru care se face raportarea, casele de
asigurări de sănătate sunt obligate să transmită Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, cu respectarea confidențialității
datelor, declarația de servicii lunară a furnizorului (centralizatorul
și desfășurătorul privind evidența după CNP a bolnavilor cu IRC
în stadiu uremic, beneficiari de hemodializă și dializă peritoneală
din centrele-pilot și centrele private, precum și sumele aferente),
în original și în format electronic. Declarația de servicii lunară va
fi certificată în privința realității, regularității și legalității și va fi
semnată din partea casei de asigurări de sănătate de:
— președinte-director general;
— director executiv relații cu furnizorii;
— medic-șef;
— persoana care verifică documentele.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

2.6. Direcția programe naționale din cadrul Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate va verifica numărul de bolnavi
contractați, respectarea volumului de servicii prevăzut în
contract și încadrarea în valoarea contractului pentru fiecare
centru-pilot și centru privat.
2.7. După aplicarea prevederilor pct. 2.6, Casa Națională de
Asigurări de Sănătate va notifica în scris furnizorului observațiile
sale. Notificarea se va transmite în termen de 5 zile lucrătoare
de la primirea în original a declarației de servicii lunare validate,
de la casele de asigurări de sănătate.
2.8. Furnizorul, în baza notificării primite de la Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, emite factura fiscală, pe
care o trimite în original la Casa Națională de Asigurări de
Sănătate.
2.9. Trimestrial, se poate realiza regularizarea care se aplică
perioadei de la începutul derulării contractului până la sfârșitul
trimestrului respectiv sau perioadei de la ultima regularizare
până la sfârșitul trimestrului respectiv, cu încadrarea în sumele
contractate.
2.10. Înaintea regularizării, Casa Națională de Asigurări de
Sănătate va transmite Registrului Renal Român, pentru
verificare și validare, datele legate de bolnavi, raportate lunar
de furnizori.
3. Controlul raportării serviciilor de dializă
3.1. Controlul serviciilor de dializă raportate de furnizori se
realizează de casele de asigurări de sănătate trimestrial, la
centrele-pilot și la centrele private nominalizate, până la data de
15 a lunii următoare trimestrului pentru care se face controlul.
3.2. Controlul va urmări, în principal, următoarele:
a) acuratețea și validarea datelor colectate și raportate;
b) eventuale disfuncționalități;
c) orice alte date relevante, inclusiv date prevăzute în Ordinul
ministrului sănătății nr. 1.718/2004.
3.3. În urma fiecărui control se va întocmi un raport care va
fi transmis Direcției programe naționale din cadrul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, în vederea regularizării
trimestriale.
3.4. Controlul anual se va efectua până la data de
15 februarie a anului următor.
4. Decontarea serviciilor de dializă
4.1. Casa Națională de Asigurări de Sănătate decontează
lunar serviciile de dializă realizate în luna anterioară celei pentru
care se face decontarea, în conformitate cu termenii
contractuali.
4.2. Decontarea se face prin tarif/ședință de hemodializă
pentru bolnavii beneficiari de hemodializă, în funcție de numărul
de ședințe de hemodializă efectuate și, respectiv, tarif/bolnav cu
dializă peritoneală/an, tratat continuu o lună completă, înmulțit
cu 1/12 (o douăsprezecime), cu următoarele excepții:
4.2.1 bolnavul tratat prin ambele proceduri (hemodializă și
dializă peritoneală), la care numărul de zile în care s-au efectuat
ședințe de hemodializă (plătite la tarif/ședință de hemodializă)
se scade din numărul de zile din lună în care a efectuat dializă
peritoneală (tariful dializei peritoneale pe an/365 x nr. zile cu
dializă peritoneală);
4.2.2. bolnavul care începe tratamentul de dializă peritoneală
în altă zi decât data de întâi a lunii, pentru care tariful dializei
peritoneale devine tarif/bolnav/zi și se calculează astfel: tariful
dializei peritoneale/an împărțit la 365 de zile x numărul de zile în
care s-a efectuat dializa peritoneală;

4.2.3. bolnavul cu dializă peritoneală care decedează în
decursul lunii de tratament, pentru care tariful dializei peritoneale
devine tarif/bolnav/zi și se calculează astfel: tariful dializei
peritoneale/an împărțit la 365 de zile x numărul de zile în care
s-a efectuat dializa peritoneală.
4.3. Furnizorul are obligația de a nominaliza la rubrica
ăCumpărător” din factura fiscală, pe lângă Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, în calitate de achizitor, și centrul-pilot sau
centrul privat, în calitate de beneficiar.
Rubrica ăContul cumpărătorului” se completează cu contul
CNAS, și anume: RO02TREZ70027660520XXXXX, iar rubrica
ăBanca”, cu ATCPMB.
Datele de identificare ale furnizorului trebuie să corespundă
cu cele din contract.
Rubrica ăDescrierea produselor” se va completa cu ăservicii
medicale de hemodializă”, respectiv ăservicii medicale de dializă
peritoneală”, valoarea serviciilor exprimată în lei la tarifele
prevăzute în actele normative în vigoare, precum și numărul
contractului încheiat cu Casa Națională de Asigurări de
Sănătate.
4.4. Suma decontată lunar va corespunde cu:
4.4.1. suma transmisă prin notificare pentru hemodializă, în
concordanță cu numărul ședințelor de hemodializă prestate,
verificate și validate înmulțit cu tariful/ședință de hemodializă;
4.4.2. suma transmisă prin notificare pentru dializă
peritoneală, în concordanță cu numărul pacienților supuși
dializei peritoneale, calculată conform pct. 4.2.
4.5. Plățile de la Casa Națională de Asigurări de Sănătate
pentru serviciile furnizate conform contractelor sunt sub condiția
aprobării bugetului anual al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate.
4.6. În cazul în care bugetul anual al Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nu este aprobat în termen de 90 de zile
lucrătoare de la începutul anului calendaristic sau Casa
Națională de Asigurări de Sănătate stabilește că alocația
bugetară în bugetul său anual este insuficientă pentru a finanța
serviciile medicale de dializă, conform contractului, Casa
Națională de Asigurări de Sănătate sau furnizorul poate înceta
contractul ori poate conveni un volum mai mic de servicii.
5. Contabilitatea operațiunilor rezultate din executarea
contractelor încheiate
5.1. Contabilitatea operațiunilor rezultate din contractele
încheiate de furnizorii de servicii de hemodializă și dializă
peritoneală se ține utilizându-se următoarele conturi:
— 628 ăAlte cheltuieli cu servicii executate de terți”;
— 401 ăFurnizori”;
— 7705 ăFinanțarea din bugetul FNUASS”.
5.2. Înregistrările contabile ocazionate de derularea
operațiunilor rezultate din executarea contractelor încheiate cu
furnizorii de servicii de dializă peritoneală și hemodializă sunt
următoarele:
a) primirea facturilor lunare și înregistrarea obligației de plată
— 628 ăAlte cheltuielile cu servicii executate de terți” = 401
ăFurnizori”
b) decontarea serviciilor facturate
— 401 ăFurnizori” = 7705 ăFinanțarea din bugetul FNUASS”.
6. Dispoziții finale
Anexele A și B fac parte integrantă din prezentele norme.

transferați
temporar

C3

constanți

C2

C2

C1

C3=C1-C2

rămas

TOTAL:

C4

Suma de
decontat
(lei)

C4=C2+C3

C5

OBSERVAȚII

C5=C1-C4
C6

C7
C8

C9

C10=C8+C9

TOTAL:

Medic-șef,
............

Suma de
decontat
(lei)

Verificat

C13

OBSERVAȚII

Întocmit

C11=C6-C7-C10 C12=C10* tarif

rămase pentru
anul în curs

Medic-șef/Coordonator al centrului de dializă,
....................

Certificat în privința realității, legalității și regularității
Președinte-director general,
Director executiv relații cu furnizorii,
.......................................
..............

Certificat în privința realității, legalității și regularității
Furnizor,
Director economic,
...................
........................

C1 din tabelul 3 = C12 din tabelul 1.
C2 din tabelul 3 = C4 din tabelul 2.

Suma de decontat (lei):
dializă
TOTAL:
hemodializă
peritoneală
C1
C2
C3=C1+C2

Tabelul 3 — Suma

realizat

contractat

Număr de bolnavi

Tabelul 2 — Dializă peritoneală

C1

contractat

contractate
cumulat de la
(conform
pentru bolnavi
contractului) începutul anului pentru bolnavi
transferați
constanți
(fără luna de
temporar
raportare)

realizat

realizat, din care:
rămas pentru
anul în curs

Număr de ședințe

Număr de bolnavi

Tabelul 1 — Hemodializă

Furnizor
Casa de Asigurări de Sănătate
Centrul de Dializă ...........................
Raportare pentru luna ....................

Centralizator

DECLARAȚIE DE SERVICII LUNARĂ

ANEXA A
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009
5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009
ANEXA B
la norme

DECLARAȚIE DE SERVICII LUNARĂ

Desfășurător privind evidența după CNP a bolnavilor cu IRC beneficiari de hemodializă și dializă peritoneală
și a sumelor de decontat
Furnizor
Casa de Asigurări de Sănătate
Centrul de Dializă ...........................
Raportare pentru luna .....................
I. HEMODIALIZĂ

Tabelul I.A — Bolnavi constanți cu hemodializă
Nr. crt.

CNP bolnavi cu HD

Nr. de înregistrare în
fișa de spitalizare de zi
(SZ... ... ...)

Nr. de ședințe HD
realizate

Tarif/ședință HD
(lei)

Suma de decontat
(lei)

OBSERVAȚII

C1

C2

C3

C4

C5

C6

C7

...
TOTAL:

Tabelul I.B — Bolnavi transferați temporar
Nr.
crt.

CNP bolnavi cu HD
transferați temporar

Nr. de înregistrare în
fișa de spitalizare
de zi

Nr. de ședinte HD
realizate pentru
bolnavi transferați
temporar

Tarif/ședință
(lei)

Suma de decontat
(lei)

OBSERVAȚII

C1

C2

C3

C4

C5

C6

C7

...
TOTAL:

Tabelul 1 — Bolnavi cu hemodializă
TOTAL
bolnavi cu HD

ședințe

suma de decontat
(lei)

C1

C2

C3

C1 = total C1 din tabelul I.A + total C1 din tabelul I.B
C2 = total C4 din tabelul I.A + total C4 din tabelul I.B
C3 = total C6 din tabelul I.A + total C6 din tabelul I.B
II. DIALIZĂ PERITONEALĂ

Tabelul 2 — Bolnavi cu dializă peritoneală

Nr. crt.

CNP bolnavi cu DP

C1

C2

Nr. de
înregistrare în Nr. de zile cu
fișa de
dializă
spitalizare de zi peritoneală
(SZ ... )
C3
C4

Suma de
decontat
(lei)

OBSERVAȚII

C5

C6

...
TOTAL:

Tabelul 3 — Bolnavi dializați
TOTAL
bolnavi cu dializă

suma de decontat (lei)

C1

C2

C1 = total C1 din tabel 1 + total C1 din tabelul 2
C2 = total C3 din tabel 1 + total C5 din tabelul 2

Certificat în privința realității, legalității și regularității
Furnizor,
Director economic,
..............
............................

Medic-șef/Coordonator al centrului de dializă,
...................

Certificat în privința realității, legalității și regularității
Președinte-director general,
Director executiv relații cu furnizorii,
...................................
.................

Medic-șef,
..........

Întocmit

Verificat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

7

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 438/2008 privind aprobarea condițiilor și documentelor necesare furnizorilor
de servicii medicale de dializă în vederea intrării în relații contractuale pentru furnizarea
de servicii de dializă în regim ambulatoriu cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al directorului general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. D.G. 810 din 23 aprilie 2009;
— art. 246 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 pentru
aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009;
— Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 560/2009 pentru aprobarea Normelor privind condițiile
și modalitatea de decontare a serviciilor de hemodializă și dializă peritoneală în sistem ambulatoriu, contractate de Casa Națională
de Asigurări de Sănătate cu furnizorii din sectorul privat, câștigători ai licitației naționale pentru centrele-pilot, și alți furnizori privați
de servicii medicale de hemodializă și dializă peritoneală autorizați și evaluați în condițiile legii;
— Ordinul ministrului sănătății nr. 1.718/2004 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a unităților
de dializă publice și private,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 438/2008 privind aprobarea condițiilor și
documentelor necesare furnizorilor de servicii medicale de
dializă în vederea intrării în relații contractuale pentru furnizarea
de servicii de dializă în regim ambulatoriu cu Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 519 din 10 iulie 2008, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), punctele 3 și 4 se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă3. autorizația sanitară de funcționare, eliberată de direcția
de sănătate publică, prin care se confirmă îndeplinirea condițiilor
igienico-sanitare prevăzute de lege, sau certificatul constatator
eliberat potrivit Legii nr. 359/2004 privind simplificarea
formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor
fizice, asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea
fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării
persoanelor juridice, cu modificările și completările ulterioare,
după caz;
4. avizul de funcționare eliberat de direcția de sănătate
publică;”.
2. La articolul 2 alineatul (1), punctul 13 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă13. dovada că furnizorul are în dotare în întregime aparate
de dializă noi, cu o dată de fabricație care să nu fie mai mare de
12 luni de la data intrării în vigoare a contractului. Pentru
următoarele contracte încheiate de Casa Națională de Asigurări
de Sănătate cu același furnizor și pentru același centru acesta
trebuie să facă dovada că aparatele de dializă din dotare se află
în cadrul duratei de funcționare prevăzute de producător și că
respectă parametrii tehnici funcționali prevăzuți de acesta;”.
3. La articolul 2 alineatul (1), punctul 15 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă15. depunerea la Casa Națională de Asigurări de Sănătate
a garanției de bună execuție, constituită de către furnizor în

favoarea Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
îndeplinirea serviciilor conform contractului, valabilă pe durata
contractului și pe o durată de 30 de zile de la data încetării
contractului, în cuantum de 5% din valoarea estimată a
serviciilor de dializă pentru anul respectiv, exprimată în lei.”
4. După articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 41,
cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Contractarea serviciilor medicale de dializă în
regim ambulatoriu de către Casa Națională de Asigurări de
Sănătate pentru furnizorii noi se realizează trimestrial, respectiv
în lunile ianuarie, aprilie, iulie și octombrie, în limita fondurilor
alocate cu această destinație și a necesarului de servicii.
(2) Termenele de depunere a cererilor însoțite de
documentele prevăzute la art. 2, necesare încheierii contractelor
de furnizare de servicii de dializă în regim ambulatoriu, sunt 1—10
ale lunilor precedente celor prevăzute la alin. (1).
(3) Contractele pentru furnizarea de servicii de dializă în
regim ambulatoriu dintre Casa Națională de Asigurări de
Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă se încheie
începând cu data de întâi a lunii următoare celei de depunere a
documentelor.
(4) Casa Națională de Asigurări de Sănătate poate stabili și
alte termene de contractare, în funcție de necesarul de servicii
medicale de dializă în regim ambulatoriu, în limita fondurilor
alocate cu această destinație.”
5. Anexa nr. 2 se modifică și va avea cuprinsul prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, precum și furnizorii de servicii
medicale de dializă care intră în contract cu Casa Națională de
Asigurări de Sănătate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu
București, 24 aprilie 2009.
Nr. 561.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 438/2008)

CONTRACT

pentru furnizarea de servicii de dializă în regim ambulatoriu între Casa Națională de Asigurări de Sănătate (CNAS)
și .................................
Părțile contractante:
Casa Națională de Asigurări de Sănătate (CNAS), cu sediul în municipiul București, Calea Călărașilor nr. 248, sectorul 3,
cont nr. RO02TREZ70027660520XXXXX, deschis la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a municipiului București,
cod fiscal nr. 11697800, reprezentată legal prin președinte ............................................,
și
....................................(Furnizorul), cu sediul în ................................, cont nr. ......................, deschis la ............................,
cod unic de înregistrare nr. ....................................................., reprezentată legal prin ....................................................................,
având în vedere:
— art. 246 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 pentru
aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009;
— Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 438/2008 privind aprobarea condițiilor și
documentelor necesare furnizorilor de servicii medicale de dializă în vederea intrării în relații contractuale pentru furnizarea de
servicii de dializă în regim ambulatoriu cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 560/2009 pentru aprobarea Normelor privind condițiile
și modalitatea de decontare a serviciilor de hemodializă și dializă peritoneală în sistem ambulatoriu, contractate de Casa Națională
de Asigurări de Sănătate cu furnizorii din sectorul privat, câștigători ai licitației naționale pentru centrele-pilot, și alți furnizori privați
de servicii medicale de hemodializă și dializă peritoneală autorizați și evaluați în condițiile legii;
— Ordinul ministrului sănătății nr. 1.718/2004 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a unităților
de dializă publice și private,
CNAS și Furnizorul au încheiat prezentul contract pentru furnizarea serviciilor în următorii termeni și condiții:
Contractul este format din:
— Partea 1 — Volumul estimat de servicii;
— Partea a 2-a — Prevederi operaționale;
— Anexe:
— anexa A — Condiții suspensive;
— anexa B — Descrierea centrului.
Fiecare parte și anexă la prezentul contract este parte integrantă a prezentului contract.
PARTEA 1

Volumul estimat de servicii
I. Bolnavi beneficiari ai Programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică
contractați
Tabelul de mai jos prezintă volumul estimat corespunzător perioadei contractate (astfel cum este definit în partea a 2-a a
prezentului contract) de servicii.
Serviciul

Volumul contractat estimat

Valoarea contractată estimată
— lei —

Nr. de bolnavi pentru hemodializă
Nr. de ședințe de hemodializă
Nr. de bolnavi pentru dializă peritoneală
Valoarea totală a contractului pentru perioada ............................... este de ........................... lei, calculată la tarifele
prevăzute la clauza 6.1.1 și clauza 6.1.2 respectiv ......................... lei/ședința de hemodializă și ................... lei pentru dializa
peritoneală tarif/pacient/an.
II. Modificări ale volumului estimat
A. Furnizorul trebuie să aibă o capacitate suficientă pentru furnizarea volumului estimat de servicii pentru pacienții asigurați
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate.
B. Volumul efectiv al serviciilor furnizate conform prezentului contract depinde de numărul de servicii solicitate Furnizorului
pentru pacienții asigurați în sistemul de asigurări sociale de sănătate, sub condiția plafonului de plăți, conform clauzei 6.4.
C. 1. În cazul în care pe durata executării contractului există situația în care un bolnav constant a întrerupt tratamentul
(transplant renal, deces sau alte cauze), Furnizorul va notifica CNAS despre această situație în primele 10 zile de la întreruperea
tratamentului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

9

2. În cazul în care pe durata executării contractului, Furnizorul primește noi adeziuni de la bolnavii beneficiari ai Programului
național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică, pentru efectuarea dializei în centru, Furnizorul va
notifica CNAS despre aceste solicitări și va preciza:
a) dacă este un bolnav nou, introdus pe un post vacantat;
b) dacă este un bolnav nou, suplimentar numărului de bolnavi contractat, dar cu încadrare în volumul de servicii estimat
contractat;
c) dacă este un bolnav nou, suplimentar numărului de bolnavi contractat și volumului de servicii estimat contractat,
și va informa CNAS dacă poate sau nu să onoreze această cerere suplimentară.
3. Dacă Furnizorul poate onora cererea suplimentară pentru bolnavii prevăzuți la alin. c) al pct. 2, părțile pot conveni să
majoreze serviciile furnizate în baza acestui contract prin încheierea unui act adițional, cu încadrarea în limita numărului de pacienți
cuprinși în Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică și a fondurilor aprobate cu
această destinație prin buget, în anul în curs, după analiza efectuată la nivelul CNAS. Actul adițional se încheie cu luna următoare
celei în care se transmite notificarea prevăzută la pct. 2.
4. Până la întocmirea actului adițional prevăzut la pct. 2, CNAS nu va deconta serviciile prestate de Furnizor pentru
pacienții existenți în Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică de la care a primit
noi adeziuni.
D. Furnizorul acceptă riscul ca cererea de servicii să fie mai mică decât volumul estimat, situație în care CNAS va deconta
serviciile ce fac obiectul prezentului contract la nivelul realizat. CNAS va plăti Furnizorului tariful contractual stabilit la clauzele
6.1.1 și 6.1.2, pentru toate serviciile furnizate până la plafonul prevăzut în clauza 6.4 — partea a 2-a, dar nu își asumă nicio
obligație de a garanta că volumul serviciilor solicitate va atinge întotdeauna volumul estimat.
PARTEA a 2-a
Prevederi operaționale

1. Definiții
1.1. În scopul interpretării prezentului contract:
Caz de forță majoră înseamnă orice eveniment independent de voința părților, excepțional și imprevizibil, și în afara puterii
de control a părții care îl invocă, al cărui efect nu a putut fi evitat și care afectează substanțial executarea obligațiilor părții conform
prezentului contract. Cazurile de forță majoră includ, fără a se limita la, următoarele: a) cutremure; b) explozii, incendii sau inundații
(cu excepția celor cauzate de Furnizor); c) contaminare nucleară, chimică sau biologică (cu excepția celor cauzate de Furnizor);
d) bombe neexplodate sau alte muniții ori descoperirea unor vestigii arheologice sau antice; e) război sau război civil (fie declarat
sau nedeclarat) ori conflicte armate, invazii, blocade și embargouri; f) revoltă civilă sau tulburare ori rebeliune; g) orice act terorist
sau amenințare credibilă privind un act terorist asupra Furnizorului sau a unităților sale; sau h) greve ori alte acțiuni industriale la
nivel național.
Data intrării în vigoare este data prevăzută în clauza 3, la care contractul intră în vigoare.
Data încetării are înțelesul prevăzut în clauza 2.
Data semnării este data la care contractul este semnat de ambele părți.
Garanția de bună execuție înseamnă o garanție constituită de Furnizor în favoarea CNAS pentru îndeplinirea serviciilor
conform prezentului contract, sub formă de: (i) depozit în numerar într-un cont în lei în favoarea CNAS, la o bancă comercială
română sau la o bancă comercială internațională având o sucursală în România, acceptabilă pentru CNAS; (ii) scrisoare de garanție
bancară necondiționată, irevocabilă, independentă și plătibilă la prima cerere, fără beneficiul de discuțiune și diviziune, într-o formă
rezonabil acceptabilă pentru CNAS, emisă de o bancă comercială înregistrată în România sau de o bancă comercială internațională
având o sucursală în România, acceptabilă pentru CNAS; sau (iii) orice modalitate care să îmbine cele prezentate mai sus, valabilă
pe durata contractului și reînnoită pentru orice modificare apărută în derularea acestuia și pe o durată de 30 de zile de la data
încetării contractului, în cuantum de 5% din valoarea estimată a serviciilor de dializă pentru perioada respectivă, în valoare de
................. lei.
Furnizorul înseamnă prestatorul de servicii definit potrivit prezentului contract.
Legile includ toate actele normative ale Parlamentului României, acte ale Guvernului României, precum și toate
reglementările și hotărârile Guvernului mai jos amintite și reglementările cu caracter juridic ale autorităților publice, municipale și
ale altor autorități competente, care afectează în orice mod sau sunt aplicabile serviciilor, astfel cum acestea ar putea fi modificate,
completate, înlocuite și/sau republicate din când în când.
Materiale înseamnă toate materialele și documentația furnizată de Furnizor pentru îndeplinirea serviciilor.
Norme de dializă înseamnă regulamentul de funcționare și organizare al unităților de dializă, cu anexele aferente, precum
și Ghidul de bună practică, astfel cum acestea sunt aprobate prin ordin al ministrului sănătății.
Servicii înseamnă pachetul complet de servicii de dializă, incluse în pachetul de bază, cuprins în Normele de dializă, care
include serviciile de hemodializă și dializă peritoneală, precum și furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare specifice, ce
urmează a fi efectuate de Furnizor în regim ambulatoriu pentru pacienți asigurați în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate, inclusiv transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al
medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
Tariful contractual înseamnă tariful plătibil de către CNAS Furnizorului pentru serviciile furnizate, conform clauzei 6.
Volumul estimat înseamnă volumul estimat al serviciilor ce urmează să fie furnizate de către Furnizor în condițiile
prezentului contract.
Zi lucrătoare înseamnă o zi (dar nu sâmbăta sau duminica, în condițiile în care prin acte normative nu se stabilește altfel)
în care băncile sunt deschise în mod normal pentru activitatea bancară în România.
1.2. Titlurile articolelor din prezentul contract au doar scopul de a înlesni citirea și nu vor afecta interpretarea acestuia.
1.3. În cazul unor neconcordanțe în ceea ce privește termenii prezentului contract, acestea vor fi soluționate ținând cont
de următoarea ordine:
a) prezentele clauze, incluse în această parte a 2-a;
b) toate celelalte părți, în ordinea numerotării.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

2. Durata contractului
2.1. Sub rezerva clauzei 3, obligațiile Furnizorului în baza prezentului contract se vor naște la data intrării în vigoare.
2.2. Durata prezentului contract este de la data intrării în vigoare și până la ........... și poate fi prelungită prin acte adiționale,
în limita creditelor aprobate prin buget pentru anul respectiv, în condițiile respectării dispozițiilor legale în vigoare.
3. Condiții suspensive
3.1. Data intrării în vigoare a contractului este data la care CNAS confirmă primirea, într-o formă și conținut acceptabile,
a tuturor documentelor și dovezilor care atestă îndeplinirea de către Furnizor a tuturor condițiilor suspensive prevăzute în anexa A.
Data intrării în vigoare nu poate fi mai târziu de 15 zile lucrătoare de la data semnării, dacă părțile nu convin altfel.
3.2. Nedepunerea tuturor documentelor și dovezilor care atestă îndeplinirea de către Furnizor a tuturor condițiilor
suspensive prevăzute în anexa A, în termenul prevăzut la clauza 3.1, atrage rezilierea de drept a contractului.
4. Locația serviciilor
4.1. Furnizorului i se solicită să furnizeze servicii în Centrul ...................., cu sediul în ...................... .
5. Obligațiile părților
5.1. Furnizorul:
a) va depune toată diligențele și va acționa pe toată durata contractului, în conformitate cu cele mai înalte principii și
standarde profesionale;
b) va respecta și se va conforma tuturor legilor aplicabile;
c) va furniza serviciile în conformitate cu toate normele, incluzând, fără a se limita la Normele de dializă, standardele,
legile și reglementările privind evaluarea, certificarea sau licențierea medicală a furnizorilor de servicii medicale privind operarea
centrelor de dializă sau furnizarea serviciilor, și va utiliza numai medicamente și materiale sanitare, aparatură și echipament
aferent, autorizate pentru a fi utilizate în România; pentru a evita orice îndoială, orice norme de evaluare, certificare sau licențiere
medicală ulterioare datei prezentului contract vor fi aplicabile Furnizorului;
d) va furniza serviciile pacienților asigurați cuprinși în Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu
insuficiență renală cronică, care optează pentru efectuarea tratamentului în prezentul centru, fără niciun fel de discriminare, folosind
metodele cele mai eficiente de tratament, în limita valorii de contract;
e) va furniza serviciile pacienților titulari ai cardului european de asigurări de sănătate sau ai certificatului provizoriu de
înlocuire a acestuia, emise în aplicarea regulamentelor nr. 1.408/71/CEE și nr. 574/72/CEE de unul dintre statele membre ale
Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic European, în perioada de valabilitate a cardului și în aceleași condiții ca pentru
persoanele asigurate în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate din România, urmând a evidenția și a raporta distinct
caselor de asigurări sociale de sănătate serviciile medicale acordate pentru această categorie de persoane;
f) va solicita documente care să ateste că pacienții sunt asigurați în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate;
g) în scopul controlului calității tratamentului, va pregăti și va depune la CNAS rapoarte periodice, potrivit prevederilor
Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 560/2009 pentru aprobarea Normelor privind condițiile și
modalitatea de decontare a serviciilor de hemodializă și dializă peritoneală în sistem ambulatoriu, contractate de Casa Națională
de Asigurări de Sănătate cu furnizorii din sectorul privat, câștigători ai licitației naționale pentru centrele-pilot, și alți furnizori privați
de servicii medicale de hemodializă și dializă peritoneală autorizați și evaluați în condițiile legii; aceste rapoarte periodice vor
include, dar fără a se limita la numărul de identificare al pacientului, numărul tratamentelor de dializă pe lună, o fișă a tratamentului
furnizat ce va prezenta procentul de reducere a ureei (URR) și procentul Kt/V, alte elemente ale serviciului furnizat (de exemplu,
serviciile de nutriție și cele conexe, servicii psihologice etc.);
h) va pregăti și va depune la autoritățile relevante rapoartele cerute de Normele de dializă și de alte legi aplicabile;
i) va angaja personalul de specialitate în proporție cu cerințele minimale de personal prevăzute în Normele de dializă și
va asigura instruirea tehnică corespunzătoare a acestuia pentru utilizarea echipamentelor din dotare;
j) va respecta criteriile medicale de calitate prevăzute în Normele de dializă;
k) va crea, implementa, documenta și va menține un sistem de control intern al calității;
l) va oferi relații asiguraților despre serviciile acordate, precum și despre modul în care vor fi furnizate acestea și va acorda
consilierea în scopul prevenirii îmbolnăvirilor și al păstrării sănătății;
m) va respecta confidențialitatea prestației medicale;
n) va respecta normele de raportare a bolilor, conform prevederilor legale în vigoare;
o) va stabili programul de activitate și îl va afișa la loc vizibil, va stabili programul de activitate și sarcinile de serviciu pentru
personalul angajat;
p) va anunța CNAS despre orice modificare a datelor privind Furnizorul, astfel cum au fost trimise către CNAS;
r) va informa pacienții cu privire la pachetul de servicii de bază și obligațiile sale în relație contractuală cu CNAS, precum
și la obligațiile pacienților referitor la actul medical;
s) are obligația de a permite personalului CNAS și CAS verificarea scriptică și faptică a modului de îndeplinire a obligațiilor
contractuale asumate de acesta în baza prezentului contract;
t) răspunde de efectuarea și calitatea transportului nemedical al pacienților pentru hemodializă, cuprinși în prezentul
contract, precum și de transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare pentru pacienții cu dializă peritoneală, cuprinși
în prezentul contract;
u) are obligația de a respecta prevederile Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor
cu caracter personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale legislației subsecvente
în acest domeniu.
5.2. Furnizorul nu are obligația de a furniza servicii de dializă în sistem de internare.
Includerea pacienților noi în cadrul programului pentru tratament specific va fi realizată conform prevederilor
Regulamentului de organizare și funcționare a unităților de dializă, cu avizul medicului coordonator al județului ......... și al comisiei
de specialitate a CNAS, mecanismul fiind reglementat prin act adițional, care va face parte integrantă din prezentul contract.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

11

5.3. CNAS, prin reprezentanții săi, respectiv casele de asigurări de sănătate:
a) va monitoriza activitatea și calitatea serviciilor efectuate de Furnizor, incluzând, dar fără a se limita la monitorizarea
sistemului de control intern al calității și evidențele Furnizorului;
b) va urmări derularea contractului și modul de îndeplinire a obligațiilor asumate de Furnizor;
c) va deconta Furnizorului serviciile contractate și prestate, pe baza facturii însoțite de desfășurătoarele privind activitatea
realizată, în urma verificării și validării acestora;
d) va monitoriza numărul serviciilor medicale furnizate de Furnizor; trimestrial se reevaluează volumul serviciilor, ținându-se
cont de serviciile furnizate în trimestrul respectiv, proporțional cu perioada de contract rămasă de executat;
e) va verifica scriptic și faptic modul de îndeplinire a obligațiilor contractuale asumate de Furnizor în baza prezentului
contract.
6. Plata
6.1. Plata serviciilor

6.1.1. Pentru bolnavii care sunt supuși tratamentului de hemodializă, CNAS decontează serviciile medicale prin tarif/ședință
de hemodializă de .... lei, în funcție de numărul de ședințe de hemodializă efectuate (tariful hemodializei) și în limita valorii de
contract.
6.1.2. Pentru bolnavii care sunt supuși tratamentului de dializă peritoneală, CNAS va deconta o sumă în funcție de numărul
de bolnavi cu dializă peritoneală și tariful/bolnav cu dializă peritoneală de ..... lei, (tariful dializei peritoneale), în limita valorii de
contract.
6.1.3. Furnizorul ia cunoștință și consimte că fiecare tarif acoperă toate costurile suportate de Furnizor în legătură cu
prestarea serviciilor, incluzând, dar fără a se limita la echipament, personal, consumabile medicale, produse farmaceutice (inclusiv
EPO, atunci când este prescris medical), întreținere, utilități și orice transport necesar pentru personalul medical și/sau echipament
de la/către domiciliul pacienților dializați peritoneal, respectiv transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați de la/la domiciliul
asiguratului, și nicio altă plată suplimentară nu va fi făcută de către CNAS.
6.1.4 CNAS va plăti tariful contractual pentru serviciile furnizate bolnavilor asigurați în sistemul de asigurări sociale de
sănătate și cuprinși în Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică.
6.2. Modalitățile de plată

6.2.1. Furnizorul va depune la casele de asigurări de sănătate declarații de servicii lunare, în formatul prevăzut prin ordin
al președintelui CNAS, care vor include tipul și volumul serviciilor furnizate bolnavilor asigurați în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pentru luna anterioară, incluzând numărul bolnavilor hemodializați și al celor dializați peritoneal și prevăzând
suma ce urmează a fi plătită de către CNAS. Această sumă va fi în funcție de: (i) numărul ședințelor de hemodializă înmulțite cu
tariful hemodializei; și (ii) numărul bolnavilor supuși dializei peritoneale tratați multiplicat cu 1/12 (o douăsprezecime) din tariful
dializei peritoneale, cu următoarele excepții:
6.2.1.1. bolnavul tratat prin ambele proceduri (hemodializă și dializă peritoneală), la care numărul de zile în care s-au
efectuat ședințe de hemodializă (plătite la tarif/ședință) se scad din numărul de zile din lună cu dializă peritoneală (tariful dializei
peritoneale pe an/365 x nr. zile cu dializă peritoneală);
6.2.1.2. bolnavul care începe tratamentul de dializă peritoneală în altă zi decât data de întâi a lunii, pentru care tariful
dializei peritoneale devine tarif per bolnav per zi și se calculează astfel: tariful dializei peritoneale împărțit la 365 de zile x numărul
de zile în care s-a efectuat dializa peritoneală (tariful dializei peritoneale pe an/365 x nr. zile cu dializă peritoneală);
6.2.1.3. bolnavul cu dializă peritoneală care decedează în decursul lunii de tratament, pentru care calculul se face potrivit
numărului de zile în care a efectuat dializă peritoneală.
6.2.2. Furnizorul are obligația ca în termen de 3 zile lucrătoare ale lunii următoare să depună declarația de servicii privind
serviciile furnizate în timpul unei luni la casele de asigurări de sănătate, care le va transmite CNAS în termen de 4 zile lucrătoare.
CNAS va notifica în scris observațiile sale în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea în original și validarea declarației de servicii
lunare de la casele de asigurări. Furnizorul va emite o factură în lei pentru suma prevăzută în notificarea transmisă de CNAS În
termen de 30 de zile calendaristice de la data primirii facturii, CNAS va efectua plata în contul deschis de Furnizor la Trezoreria
Statului, potrivit indicațiilor de pe factura emisă de acesta.
6.2.3. Pentru nerespectarea termenelor de plată, CNAS va plăti majorări de întârziere pentru fiecare zi de întârziere, egale
cu majorările ce se aplică pentru întârzierea plății impozitelor către stat.
6.3. Finanțare

6.3.1. Plățile de la CNAS pentru serviciile furnizate conform prezentului contract sunt condiționate de aprobarea bugetului
anual al CNAS.
6.3.2. În cazul în care: a) bugetul anual CNAS nu este aprobat în termen de 90 de zile lucrătoare de la începutul anului
calendaristic; sau b) CNAS stabilește că este o alocație bugetară insuficientă în bugetul său anual pentru a finanța serviciile,
conform prezentului contract, orice parte poate înceta contractul în conformitate cu clauza 10 sau părțile pot conveni un volum mai
mic de servicii.
6.4. Plafonul aplicabil plăților făcute de către CNAS

6.4.1. Plata totală ce poate fi făcută de către CNAS este de .... lei, calculată ca suma dintre volumul estimat total al
ședințelor de hemodializă înmulțit cu tariful hemodializei, respectiv de ..... lei, și volumul estimat total al pacienților dializați peritoneal
înmulțit cu tariful dializei peritoneale, respectiv .... lei.
6.4.2. Plata totală maximă efectuată de către CNAS poate crește în cazul în care părțile convin să majoreze volumul
estimat, astfel cum este prevăzut în partea 1.
6.4.3: În situația în care cererea de servicii este mai mică decât volumul estimat, CNAS va deconta serviciile ce fac obiectul
prezentului contract la nivelul realizat.
6.5. Interzicerea plăților neoficiale

Furnizorului nu îi este permis să solicite sau să accepte orice plăți neoficiale de la pacienții asigurați în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

7. Garanția de bună execuție
Pe durata contractului, precum și pentru o perioadă de 30 de zile calendaristice după data încetării contractului, Furnizorul
va menține în vigoare și pentru întreaga sumă garanția de bună execuție, indiferent dacă CNAS a înaintat cereri de plată în baza
acestei garanții de bună execuție. CNAS poate înainta cereri de plată în baza acestei garanții de bună execuție pentru
neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către Furnizor. CNAS va notifica Furnizorul, în scris, cu 5 zile înainte de emiterea cererii
de plată, Furnizorul având la dispoziție 30 de zile calendaristice pentru a remedia încălcarea.
8. Despăgubiri
8.1. Furnizorul despăgubește CNAS, precum și directorii, angajații și asigurații CNAS împotriva oricărei pretenții rezultând
din toate acțiunile, procedurile, litigiile, reclamațiile și cererile, de orice natură, incluzând, dar fără a se limita la orice pretenție,
obligație, pierdere sau prejudiciu cu privire la:
a) rănirea sau moartea oricărei persoane; și
b) pierderea sau prejudicierea oricărei proprietăți,
rezultând în orice mod din încălcarea de către Furnizor a obligațiilor sale din prezentul contract, ca urmare a unei acțiuni sau
omisiuni cu intenție ori din neglijență sau a oricărei acțiuni contrare legii a Furnizorului sau a oricărui membru al personalului
salarizat ori contractat de către Furnizor în cursul furnizării serviciilor.
8.2. Despăgubirile prevăzute în prezenta clauză nu sunt prevăzute cu scopul de a înlocui sau de a limita orice drept al
CNAS, al angajaților acestuia sau al pacienților de a cere orice despăgubire sau contribuție.
8.3. Despăgubirile prevăzute în prezenta clauză au caracter permanent și sunt separate și independente de celelalte
obligații ale părților și, de asemenea, subzistă încetării prezentului contract.
8.4. Furnizorul trebuie să îndeplinească și să respecte toate obligațiile și cerințele legale în legătură cu statutul său și cu
angajații săi, incluzând, dar fără a se limita la plata tuturor taxelor, salariilor și îndatoririlor, precum și obținerea și menținerea în
vigoare a tuturor asigurărilor necesare.
9. Asigurare
9.1. De la data intrării în vigoare, Furnizorul va încheia o poliță de asigurare de răspundere civilă pentru o sumă asigurată
de cel puțin
euro pe an (sau pentru orice altă valoare aprobată prin ordin al președintelui CNAS pentru furnizorii de servicii
către CNAS) pentru astfel de riscuri și în astfel de termeni și condiții, cu un asigurător autorizat de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor. Polița de asigurare va fi în vigoare pentru o perioadă de 6 luni după data încetării.
9.2. Furnizorul va plăti primele de asigurare în mod prompt și va îndeplini toate cerințele necesare pentru a menține în
vigoare toate asigurările prevăzute în clauza 9.1.
9.3. Furnizorul va asigura că toți membrii personalului său medical și farmaceutic îndeplinesc cerințele de asigurare de
răspundere civilă aplicabile lor.
9.4. Furnizorul nu va acționa și nu va omite să acționeze în niciun fel care ar putea determina anularea, anulabilitatea sau
imposibilitatea de executare a oricărei asigurări solicitate conform prezentei clauze.
10. Încetarea și forța majoră
Denunțare unilaterală

10.1. CNAS poate înceta prezentul contract în orice moment și la discreția sa prin trimiterea către Furnizor a unei notificări
scrise cu șaizeci (60) de zile calendaristice înainte de încetarea contractului, acesta fiind desființat de drept fără a mai fi necesară
punerea în întârziere și fără îndeplinirea vreunei alte formalități prealabile.
Încetarea de către CNAS

10.2. CNAS poate înceta imediat, prin notificare către Furnizor, prezentul contract, dacă Furnizorul încalcă una dintre
obligațiile sale conform prezentului contract, iar o astfel de încălcare nu este remediată în termen de 30 de zile calendaristice de
la data primirii unei notificări de la CNAS arătând obligația încălcată, contractul fiind desființat de drept fără a mai fi necesară
punerea în întârziere și fără îndeplinirea vreunei alte formalități prealabile. Pe perioada de la încălcarea oricărei obligații până la
remediere sau încetare, CNAS are dreptul să deducă din sumele datorate Furnizorului pentru servicii penalități pe zi egale cu
majorările ce se aplică pentru întârzierea plății impozitelor către stat.
10.3. CNAS poate înceta prezentul contract, în orice moment, prin notificare către Furnizor, fără a afecta orice alte drepturi,
în cazul în care: (i) Furnizorul este în stare de insolvență și/sau orice formă de faliment, lichidare fără faliment, insolvabilitate ori
procedura dizolvării este inițiată în legătură cu Furnizorul sau de către Furnizor însuși; sau (ii) organele în drept ridică autorizația
sanitară de funcționare, valabilitatea acesteia expiră sau evaluarea Furnizorului încetează, contractul fiind desființat de drept fără
a mai fi necesară punerea în întârziere și fără îndeplinirea vreunei alte formalități prealabile.
Drepturile prevăzute în prezenta clauză sunt suplimentare față de orice alte drepturi și pot fi exercitate chiar dacă nu a fost
nicio încălcare a prezentului contract.
Încetarea de către Furnizor

10.4. Furnizorul poate înceta prezentul contract prin notificare către CNAS dacă:
a) CNAS nu a efectuat plata, prin încălcarea clauzei 6, în termen de 60 de zile calendaristice de la data la care factura a
fost emisă de către Furnizor; și
b) încălcarea prevăzută în clauza 10.4 a) nu este remediată în termen 60 de zile calendaristice de la data primirii notificării
de la Furnizor,
contractul fiind desființat de drept fără a mai fi necesară punerea în întârziere și fără îndeplinirea vreunei alte formalități prealabile.
Obligațiile Furnizorului la încetarea contractului

10.5. Imediat, odată cu încetarea prezentului contract, Furnizorul:
a) va lua toate măsurile pentru a diminua orice pierdere rezultată din încetare; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

13

b) va livra către CNAS orice documentație pusă la dispoziția Furnizorului de către CNAS sau întocmită de către Furnizor
în baza acestui contract, fie că această documentație este în curs de a fi întocmită în baza acestui contract, fie că este finalizată
de către Furnizor la data încetării, și care nu a fost pusă la dispoziția CNAS și va asigura că este în măsură să acționeze, în același
mod, în privința oricărei astfel de documentații pregătite de orice furnizor subcontractat de către Furnizor. O astfel de documentație
poate include documente medicale, administrative și orice alte documente prevăzute și permise de lege.
Plata la încetarea contractului

10.6. Dacă CNAS încetează prezentul contract conform clauzei 10.1 sau Furnizorul încetează prezentul contract conform
clauzei 10.4, CNAS va fi răspunzătoare doar pentru plata serviciilor prestate până la data încetării.
10.7. Dacă CNAS încetează prezentul contract conform clauzei 10.2 sau clauzei 10.3, CNAS va fi răspunzătoare doar
pentru plata serviciilor prestate până la data încetării. Pentru costurile suportate de către CNAS în legătură cu încetarea
contractului, CNAS va executa garanția de bună execuție.
Condiții suspensive aplicabile plății la încetarea contractului

10.8. Este o condiție suspensivă la orice plată către Furnizor a oricărei sume datorate la data încetării ca Furnizorul să
îndeplinească obligațiile sale conform clauzei 10.5.
10.9. Încetarea prezentului contract nu va prejudicia sau afecta drepturile dobândite, pretențiile cu privire la răspunderea
oricărei părți, potrivit prezentului contract.
Forța majoră

10.10. Un caz de forță majoră exonerează de răspundere partea care îl invocă, cu condiția ca cealaltă parte să fie informată
în termen de 5 zile lucrătoare de la data la care un astfel de eveniment a apărut. Fiecare parte are dreptul să solicite părții care
invocă un caz de forță majoră să prezinte un certificat emis de Camera de Comerț și Industrie a României și/sau orice altă autoritate
competentă, în termen de 10 zile lucrătoare de la data primirii notificării de la Furnizor cu privire la cazul de forță majoră. În cazul
în care Furnizorul sesizează existența sau posibilitatea existenței unei cauze de natură să conducă la imposibilitatea serviciilor,
va notifica de îndată acest fapt CNAS în vederea luării măsurilor ce se impun pentru continuitatea serviciilor.
10.11. În cazul apariției unui caz de forță majoră, obligațiile părții care invocă un caz de forță majoră se suspendă pe o
perioadă de până la 90 de zile calendaristice. Dacă evenimentul de forță majoră subzistă pe o perioadă mai mare de 90 de zile
calendaristice, fiecare dintre părți poate înceta contractul prin notificare scrisă cu 30 de zile calendaristice înainte de data încetării
acestuia către cealaltă parte.
Continuitatea serviciilor

10.12. La încetarea prezentului contract din alte cauze decât prin ajungere la termen, excluzând forța majoră, Furnizorul
este obligat să asigure continuitatea prestării serviciilor, în condițiile stipulate în prezentul contract, până la preluarea acestora de
către un alt furnizor selectat sau numit, în condițiile legii.
11. Confidențialitate
11.1. Părțile convin să mențină confidențiale tot timpul după data încheierii prezentului contract și pe o perioadă de 2 ani
după încetarea acestuia, indiferent de cauză, și să nu dezvăluie, să nu raporteze, să nu facă publice, direct sau indirect, să nu
transfere, să nu folosească în scopuri personale sau ale terților informații confidențiale în condițiile legii, primite sau obținute ca
rezultat al încheierii ori executării prezentului contract sau furnizate de către ori în numele unei părți în negocierile care au dus la
încheierea prezentului contract și care se referă la:
(i) obiectul și/sau prevederile prezentului contract;
(ii) părți și/sau activitățile comerciale ale acestora.
11.2. Fiecare parte este răspunzătoare de respectarea prevederilor clauzei 11.1 de către oricare dintre reprezentanții săi
sau dintre terțele persoane cărora le-au fost dezvăluite informații confidențiale în scopul prezentului contract.
11.3. Obligațiile stipulate în clauzele 11.1 și 11.2 nu se aplică în cazul unei informații care:
(i) face parte din informațiile publice la data încheierii prezentului contract;
(ii) devine informație publică ulterior, altfel decât ca rezultat al încălcării prezentului contract;
(iii) este cerută a fi dezvăluită de către o autoritate publică competentă.
12. Notificări
12.1. Orice notificare către o parte la prezentul contract va fi transmisă după cum urmează:
a) înmânată persoanelor de contact, prevăzute pe pagina de semnături, ale părții căreia îi este adresată comunicarea; sau
b) prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire la adresa părții, pentru persoanele prevăzute pe pagina de
semnături, sau la o astfel de adresă notificată de către partea în cauză în scris; sau
c) prin fax trimis la numerele de fax sau la un număr de fax notificat de către partea în cauză, pentru persoanele prevăzute
pe pagina de semnături, în scris.
12.2. Fiecare parte trebuie să notifice cealaltă parte cu privire la orice modificare a datelor sale în termen de 5 zile
lucrătoare de la data apariției acestor modificări.
13. Integralitatea contractului
13.1. Prezentul contract și părțile la acesta reprezintă întreaga voință și singura înțelegere între părți și înlocuiește toate
reprezentările, contractele, declarațiile și înțelegerile anterioare ale părților.
14. Cesiunea sau subcontractarea
14.1. Furnizorul nu are dreptul să cesioneze, în tot sau în parte, drepturile sale în baza prezentului contract ori să transfere,
în tot sau în parte, obligațiile sale în baza prezentului contract, ori să contracteze în întregime sau orice parte a lucrărilor ori
sarcinilor legate de prestarea serviciilor fără acordul scris prealabil al CNAS, cu excepția contractelor prevăzute în anexa A.
14.2. Sub rezerva acordului scris prealabil al CNAS, cesionarul trebuie să îndeplinească toate condițiile asumate de
Furnizor.
14.3. Furnizorul va fi ținut răspunzător, în continuare, față de CNAS, în mod solidar cu cesionarul pentru îndeplinirea
obligațiilor de către acesta, cu drept de regres împotriva cesionarului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

15. Obiectul sau durata serviciilor
În cazul în care una dintre părți are cunoștință despre orice aspect care ar putea modifica volumul de muncă sau durata
necesară pentru finalizarea serviciilor, va trimite o notificare scrisă cu privire la acest aspect către cealaltă parte, cât de repede
posibil, în mod rezonabil, ținând cont de circumstanțe.
16. Renunțări
Nicio renunțare de către o parte, expresă sau implicită, de a invoca orice încălcare a oricărui termen, condiție, obligație
de către cealaltă parte nu se va interpreta ca fiind o renunțare la invocarea unei încălcări ulterioare, de natură similară sau diferită,
a acelui termen, condiție sau obligație a contractului.
17. Modificarea contractului
17.1. Prezentul contract poate fi modificat prin acordul scris al părților, sub rezerva notificării scrise a intenției de modificare
și a propunerilor de modificare cu cel puțin 15 zile lucrătoare înaintea datei de la care se dorește modificarea.
17.2. Dacă pe parcursul derulării prezentului contract apar acte normative noi în materie, clauzele contrare se vor modifica
și se vor completa în mod corespunzător.
18. Legea aplicabilă
18.1. Prezentul contract este guvernat și va fi interpretat în conformitate cu legile și reglementările din România.
19. Soluționarea litigiilor
19.1. Fiecare dintre părți va depune toate eforturile pentru a soluționa pe cale amiabilă orice litigiu.
19.2. În cazul apariției unei litigiu, partea reclamantă trebuie să notifice în scris, iar litigiul va fi supus spre soluționare
directorului general al Furnizorului și președintelui CNAS.
19.3. În urma notificării trimise în conformitate cu clauza 19.2, nicio parte nu va începe nicio procedură litigioasă cu privire
la orice dispută, până când părțile nu vor fi depus toate eforturile pentru soluționarea disputei, iar litigiul nu va fi fost soluționat în
termen de 15 zile calendaristice (sau alt interval de timp convenit de părți).
19.4. În cazul în care nu se ajunge la un acord astfel cum este prevăzut mai sus, disputa va fi soluționată de către Comisia
de arbitraj. Hotărârile Comisiei de arbitraj pot fi atacate la instanțele judecătorești competente, cu acțiune în anulare.
19.5. Până la soluționarea disputei, părțile vor continua să îndeplinească obligațiile înscrise în prezentul contract.
20. Dispoziții finale
20.1. În cadrul Furnizorului, pe baza mecanismului stabilit de comun acord de părți — definit ulterior prin act adițional, care
va face parte integrantă din prezentul contract —, pot fi acceptați la tratament și bolnavi tratați temporar, potrivit normelor legale
în vigoare.
Prezentul contract a fost încheiat azi, ......., în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Președinte,
.........................

Furnizor,
........................
Reprezentant legal,
.......................

Director general,
.........................
Direcția generală relații cu furnizorii
Director general adjunct,
........................
Direcția generală evaluare — medic-șef
Director general adjunct,
........................
Direcția programe naționale
Director,
........................
Aviz de legalitate
Direcția juridic, contencios și acorduri internaționale
Director,
........................
ANEXA A

Condiții suspensive

ANEXA B

Descrierea centrului
[a se introduce planul Centrului]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

15

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 1 iulie 2008

în Cauza Calmanovici împotriva României
(Cererea nr. 42.250/02)
În Cauza Calmanovici împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, Ineta Ziemele, Luis López Guerra, judecători,
și Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 10 iunie 2008,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA
prevederilor autorizației, interceptarea și înregistrarea se
1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 42.250/02) refereau ăși la telefoanele” mobile ale lui R.P. și C.J. Procurorul
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui a precizat că, în baza denunțului făcut de C.J., existau indicii
stat, domnul Viorel Calmanovici (reclamantul), a sesizat Curtea pertinente privind comiterea, de către reclamant și R.P., a
la data de 25 octombrie 2002 în temeiul art. 34 din Convenția infracțiunii de luare de mită. Autorizația respectivă era valabilă
1
4
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale pentru o perioadă de 30 de zile și făcea trimitere la art. 91 —91
din Codul de procedură penală (CPP).
(Convenția).
8. La data de 18 iulie 2002, procurorul a dispus punerea sub
2. Reclamantul este reprezentat de doamna Diana-Olivia
ascultare a telefonului mobil al reclamantului pentru o durată de
Hătneanu, avocat în București. Guvernul român (Guvernul) este
reprezentat de agentul său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, din 30 de zile, invocând aceleași motive și făcând trimitere la
aceleași articole din CPP. La data de 22 iulie 2002, un procuror
cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
3. Reclamantul a susținut, în special, în temeiul art. 5 §§1 și 3 de pe lângă parchetul menționat mai sus a solicitat
și al art. 6 din Convenție, nelegalitatea și lipsa de necesitate a ăsupravegherea activităților reclamantului” și ale lui R.P., în zilele
luării și menținerii arestării preventive față de el, precum și de 22 și 23 iulie 2002, de către serviciile speciale ale Direcției
generale de informații și protecție internă a Ministerului de
inechitatea procedurii penale îndreptate împotriva sa. De altfel,
Interne, precizând numerele de înmatriculare ale mașinilor lor.
invocând art. 8 din Convenție și art. 3 din Protocolul nr. 1, el
9. La data de 22 iulie 2002, spre ora 22, R.P. a fost audiat de
s-a plâns de atingerea adusă dreptului la respectarea vieții sale
procuror și de serviciile speciale care l-au supravegheat și filmat,
private și de familie și dreptului său la alegeri libere din cauza
în urma unui flagrant delict organizat cu ajutorul lui C.J. La data
măsurilor de supraveghere al căror obiect a fost și din cauza
de 23 iulie 2002, procurorul a dispus arestarea preventivă a lui
interdicției ex lege a drepturilor sale părintești și a dreptului său
R.P. și începerea urmăririi penale împotriva reclamantului.
de vot în timpul executării pedepsei cu închisoarea.
B. Luarea și menținerea măsurii arestării preventive față de
4. La data de 4 iulie 2005, Curtea a decis să comunice
reclamant
cererea Guvernului. Conform art. 29 § 3 din Convenție, aceasta
10. Prin două ordonanțe din data de 2 august 2002, emise în
a decis să analizeze în același timp admisibilitatea și fondul
temeiul art. 148 lit. h) din CPP, un procuror de pe lângă
cauzei.
Tribunalul Militar București a pus în mișcare acțiunea penală
ÎN FAPT
împotriva reclamantului și a dispus arestarea preventivă pentru
I. Circumstanțele cauzei
o perioadă care a expirat la 31 august 2002. Reclamantul era
5. Reclamantul s-a născut în anul 1972 și locuiește în bănuit de luare de mită și de sustragere de documente.
București.
Procurorul a redactat aceste ordonanțe pe formulare tipizate,
A. Interceptarea conversațiilor telefonice și supravegherea făcând trimitere la art. 146, 148 și 151 din CPP, și le-a completat
reclamantului de către serviciile speciale
în special cu un rezumat al faptelor de care era acuzat
6. La data de 15 iulie 2002, C.J., comerciant de naționalitate reclamantul, precizând că acesta se afla în situația prevăzută
chineză, a dat o declarație la Parchetul de pe lângă Tribunalul de art. 148 lit. h) din CPP, al cărui text l-a reprodus.
Militar București, parchet care a consemnat-o într-un proces11. Arestarea preventivă a reclamantului a fost înscrisă cu
verbal. Prin aceasta el îi denunța pe R.P. și pe reclamant, care titlu provizoriu în cazierul său judiciar.
la momentul respectiv erau ofițeri de poliție în cadrul serviciului
12. Prin Încheierea din 12 august 2002, Tribunalul Militar
de combatere a criminalității economice și financiare, cu București a admis recursul reclamantului împotriva ordonanței
motivarea că, la data de 10 iulie 2002, cel de-al doilea i-ar fi prin care s-a dispus arestarea preventivă din data de 2 august
cerut 2.000 de dolari americani (USD) pentru a îi restitui actele 2002, cu motivarea că această ordonanță încalcă art. 136, 137
contabile ale societății sale comerciale, confiscate de poliție. și 148 lit. h) din CPP. Instanța a statuat că ordonanța respectivă
C.J. luase legătura cu R.P., pe care îl cunoștea deja, ca să nu preciza motivele concrete pentru care era necesară
intervină pe lângă reclamant și să negocieze suma respectivă. arestarea preventivă a reclamantului și pentru care lăsarea
În procesul-verbal se menționa că C.J. vorbea bine românește acestuia în libertate prezenta un pericol pentru ordinea publică.
și că nu era necesară prezența unui interpret.
În această privință, instanța a menționat că pericolul la care se
7. La data de 15 iulie 2002, procurorul N.C. de la Parchetul face referire mai sus, care nu exista în speță, nu trebuie
de pe lângă Tribunalul Militar București a autorizat serviciile confundat cu ăpericolul social al faptelor” pe care se presupune
speciale să procedeze la înregistrarea imaginilor și conversațiilor că partea interesată le-a comis și că parchetul ar fi trebuit să
telefonice referitoare la reclamant, R.P. și C.J. Conform țină cont, conform art. 136 alin. 3 din CPP, și de buna conduită

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

a reclamantului în societate, faptul că era căsătorit și tatăl unui
copil și că nu avea antecedente penale.
13. Prin Decizia din 20 august 2002, Curtea Militară de Apel
București a admis recursul parchetului și a confirmat măsura
arestării preventive impusă prin ordonanța citată anterior. Curtea
Militară de Apel București a constatat că faptele de care era
acuzat reclamantul erau pedepsite cu peste 2 ani de închisoare,
conform art. 148 lit. h) din CPP, și că, în ceea ce privește
pericolul pentru ordinea publică, parchetul luase în calcul
posibilitatea ca partea interesată să se împotrivească
desfășurării anchetei și, prin urmare, aflării adevărului.
Observând că în dosar existau dovezi de vinovăție a
reclamantului și că nu exista niciun motiv de nulitate a
ordonanței în cauză, Curtea Militară de Apel București a
constatat legalitatea și temeinicia acesteia.
14. Prin Încheierea de ședință din 20 august 2002, Tribunalul
Militar București a admis cererea parchetului și, reproducând
textul art. 148 lit. h) din CPP într-un paragraf în care se referea
fără deosebire la reclamant și la coinculpatul său, R.P., acesta
a prelungit cu 20 de zile arestarea preventivă a reclamantului,
începând cu 1 septembrie 2002, fără a răspunde la argumentele
acestuia referitoare la art. 136 alin. 3 din CPP. Recursul declarat
de reclamant a fost respins printr-o decizie a Curții Militare de
Apel București din 5 septembrie 2002, ale cărei considerente,
fără a face diferența între reclamant și coinculpat, precizau că
aceștia puteau fi condamnați la o pedeapsă de mai mult de 2 ani
de închisoare, că punerea în libertate reprezenta un pericol
pentru ordinea publică și că arestarea preventivă era necesară
pentru buna desfășurare a urmăririi penale.
15. În ședința din data de 19 septembrie 2002, Tribunalul
Militar București a respins ca neîntemeiată excepția invocată de
reclamant referitoare la necompetența instanțelor militare în
ceea ce îl privește începând cu intrarea în vigoare a Legii
nr. 360/2002 privind Statutul polițistului (Legea nr. 360/2002),
conform căreia polițiștii erau, din momentul respectiv, funcționari
publici, nemaifiind militari. Printr-o încheiere din aceeași zi,
instanța a admis cererea parchetului și a prelungit din nou cu
30 de zile arestarea preventivă a reclamantului, de la
21 septembrie până la 20 octombrie 2002. Referindu-se fără
deosebire la reclamant și la coinculpat, aceasta a statuat că
menținerea lor în arest era justificată, deoarece procurorul nu
luase încă o decizie în dosarul de urmărire penală, și că punerea
lor în libertate putea să afecteze procesul penal, făcând mai
dificilă executarea măsurilor pe care le va putea lua ulterior
procurorul-șef al parchetului. Prin Decizia din 15 octombrie
2002, Curtea Militară de Apel București a menținut încheierea
tribunalului. Referindu-se în aceeași frază la ambii inculpați, ea
a observat că urmărirea penală avea ca obiect fapte de luare
de mită și că punerea în libertate a acestora ar prezenta un
pericol real pentru ordinea publică.
16. Prin Încheierea din 7 octombrie 2002, Tribunalul Militar
București a admis cererea parchetului și a prelungit cu 30 de
zile arestarea preventivă a reclamantului, de la 21 octombrie
până la 19 noiembrie 2002. Într-un paragraf în care se referea
fără deosebire la partea interesată și la coinculpatul său,
instanța a considerat că sunt întrunite condițiile art. 136 și ale
art. 148 lit. h) din CPP și că motivele care au stat la baza luării
măsurii arestării preventive erau încă valabile, menționând în
subsidiar necesitatea asigurării bunei desfășurări a procesului
penal. Prin Decizia din 31 octombrie 2002, Curtea Militară de
Apel București, statuând în ultimă instanță, a menținut această
încheiere. Referindu-se în același paragraf la cei 2 coinculpați,
ea a apreciat că faptele grave de care erau acuzați, care țineau
de infracțiunea de luare de mită, calitatea lor și modalitatea în
care au comis aceste fapte justificau concluzia că lăsarea în
libertate putea prezenta un pericol pentru ordinea publică.

17. Prin Decizia definitivă din data de 7 decembrie 2002,
Curtea Militară de Apel București a casat Sentința din
11 noiembrie 2002 pronunțată pe fond de Tribunalul Militar
București (paragraful 24 de mai jos), cu motivarea că, de la
intrarea în vigoare a Legii nr. 360/2002, competența de a analiza
cauza pe fond le revenea instanțelor de drept comun, sub
sancțiunea nulității absolute, aceste prevederi aplicându-se și
în cazul fazei de urmărire penală. Ea a statuat că, prin faptul că
nu și-a declinat competența, așa cum ar fi trebuit s-o facă,
tribunalul a încălcat prevederile sancționate prin nulitatea
absolută. Totuși, considerând că tribunalul militar urma să își
decline competența și că măsurile referitoare la menținerea în
arest preventiv erau dintre cele care necesitau urgență, Curtea
Militară de Apel București a făcut aplicarea art. 43 alin. 6 din
CPP și a confirmat dispozitivul încheierii în ceea ce privește
prelungirea arestării preventive a reclamantului de la
20 noiembrie până la 19 decembrie 2002.
18. Prin Încheierea din 19 decembrie 2002, Curtea Supremă
de Justiție, statuând în ultimă instanță, a confirmat competența
instanțelor de drept comun în speță, ținând cont de intrarea în
vigoare a Legii nr. 360/2002, și a decis să prelungească
arestarea preventivă a reclamantului de la 20 decembrie 2002
până la 18 ianuarie 2003.
19. Prin Decizia din 15 ianuarie 2003, Curtea de Apel
București a admis, în temeiul art. 197 alin. 2 din CPP, excepția
nulității absolute a măsurilor și actelor procedurale adoptate de
instanțele militare necompetente și a constatat, din acest motiv,
încetarea de drept a arestării preventive a reclamantului
începând cu 21 octombrie 2002, dată la care tribunalul militar
necompetent, sesizat prin rechizitoriu, prelungise măsura
arestării preventive în litigiu. Făcând referire la art. 5 § 1 din
Convenție, aceasta a constatat că măsura arestării preventive
decisă de o instanță necompetentă nu este conformă cu legea.
20. În urma recursului declarat de parchet, prin Decizia din
data de 17 ianuarie 2003, Curtea Supremă de Justiție a casat
decizia citată anterior și a decis menținerea reclamantului în
arest preventiv. Ea a statuat, pe de o parte, că instanța Curtea
de Apel București nu trebuia să analizeze decât propria sa
sesizare și că nu era competentă să anuleze măsuri referitoare
la arestarea preventivă a reclamantului a căror legalitate fusese
confirmată de Curtea Militară de Apel București și de Curtea
Supremă de Justiție în deciziile lor din 7 și, respectiv,
19 decembrie 2002. Ea a statuat, pe de altă parte, că aceeași
Curte de Apel nu avea niciun motiv să își constate
necompetența, întrucât art. 197 alin. 2 din CPP nu a fost
încălcat.
21. Reclamantul a fost menținut în stare de arest preventiv
până la data de 18 martie 2003, data deciziei de achitare
pronunțate de Curtea de Apel București (paragraful 27 de mai
jos).
C. Procedura penală pe fond împotriva reclamantului

22. Prin Rechizitoriul din data de 25 septembrie 2002 al
procurorului N.C., Parchetul Național Anticorupție (PNA) i-a
trimis pe reclamant și pe R.P. în judecată pentru luare de mită și
sustragere de documente.
23. La o dată neprecizată, reclamantul a solicitat Tribunalului
Militar București să constate nulitatea actelor de urmărire penală
și a rechizitoriului PNA, invocând în special nulitatea măsurii de
ascultare a posturilor telefonice utilizate de el și de familia lui și
a înregistrărilor audio în privința sa. Prin Încheierea din
14 octombrie 2002, Tribunalul Militar București a respins cererea
reclamantului, motivând că actele autorizate de procuror între
15 și 22 iulie 2002 nu se refereau la reclamant și că s-ar impune
discutarea lor în timpul dezbaterilor. Cu toate acestea, tribunalul
a admis cererea reclamantului de a consulta întregul dosar
penal, inclusiv partea clasificată drept ăstrict confidențială” de
către parchet, care cuprindea, printre altele, autorizațiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009
procurorului de punere sub ascultare a coinculpaților și a lui C.J.
și transcrierea conversațiilor lor telefonice.
24. Prin Sentința din data de 11 noiembrie 2002, Tribunalul
Militar București a condamnat reclamantul la o pedeapsă cu
închisoarea de 5 ani pentru acuzațiile de luare de mită și
sustragere de documente. Analizând fișa postului reclamantului,
precum și declarațiile de martori, instanța a considerat că faptele
comise intrau în atribuțiile sale de ofițer de poliție.
25. În urma apelului reclamantului, prin Decizia din data de
7 decembrie 2002, Curtea Militară de Apel București a infirmat
sentința citată anterior, cu motivarea că tribunalul militar
devenise necompetent în privința reclamantului în urma intrării
în vigoare a Legii nr. 360/2002. Ea a trimis cauza spre
rejudecare în primă instanță la Curtea de Apel București.
26. Curtea de Apel București a procedat la o nouă audiere a
martorilor acuzării și ai apărării și i-a ascultat pe reclamant și pe
R.P. Conform afirmațiilor reclamantului, C.J., asistat de un
interpret, a precizat cu această ocazie că nu cunoaște persoana
care denunțase faptele incriminate.
27. Prin Decizia din data de 18 martie 2003, Curtea de Apel
București, aplicând principiul in dubio pro reo, l-a achitat pe
reclamant cu privire la toate acuzațiile, în special din cauza
contradicțiilor dintre principalele probe ale acuzării, și anume
declarațiile succesive ale denunțătorului C.J. și ale
coinculpatului R.P. În decizia sa, în care partea referitoare la
analiza probelor legate de reclamant cuprindea circa 10 pagini,
Curtea de Apel București a constatat în special:
ă[În fața organelor de anchetă] denunțarea verbală și
declarațiile ulterioare ale lui C.J. au fost înregistrate în proceseverbale, cu încălcarea cerințelor procedurale în materie, în
măsura în care C.J. nu a dat declarațiile în prezența unui
interpret de limba chineză. (...) Trebuie subliniat faptul că există
numeroase contradicții între denunț și celelalte declarații
succesive (ale lui C.J.), ceea ce ridică serioase îndoieli în ce
privește veridicitatea lor. [Curtea de Apel București a reprodus
fragmente din diferitele declarații date în fața ei de către C.J. la
data de 15 iulie 2002] (...) Declarațiile lui C.J. nu conving curtea
de faptul că inculpatul [reclamantul] i-ar fi cerut vreo sumă (...)
și versiunea faptelor expusă de C.J. nu este susținută de
declarațiile martorilor colegi ai reclamantului. Faptul că
prenumele inculpatului apare în convorbirile telefonice dintre
C.J. și coinculpatul R.P. nu poate duce la concluzia că partea
interesată a fost implicată [în faptele incriminate], din
următoarele motive: (...) În plus, declarațiile coinculpatului R.P.
și cele ale denunțătorului C.J. prezintă următoarele contradicții:
(...)
Din conținutul convorbirilor telefonice nu reiese în mod
concret că coinculpatul R.P. i-ar fi făcut părții interesate o ofertă
din partea cetățenilor chinezi, nici că partea interesată i-ar fi
cerut vreo sumă de bani. (...) Aceste înregistrări nu sunt
verosimile în ceea ce privește conținutul lor și în raport cu
încadrarea juridică reținută împotriva părții interesate. De altfel,
singurele declarații care o incriminează pe aceasta sunt cele ale
denunțătorului C.J. și ale coinculpatului R.P., declarații
contradictorii și necoroborate cu celelalte mijloace de probă,
astfel încât ele trebuie înlăturate în parte, deoarece nu reflectă
adevărul. De asemenea, trebuie observat că între declarațiile lui
C.J. există elemente susținute de coinculpatul R.P., așadar nu
este vorba de o probă directă (...) În speță, ținând cont de
probele administrate, nu reiese fără echivoc că partea interesată
a comis infracțiunea de luare de mită, ceea ce ar justifica
răsturnarea prezumției de nevinovăție; îndoielile existente
trebuie interpretate în favoarea părții interesate (in dubio pro
reo). (...)”
28. În ceea ce privește infracțiunea de sustragere de
documente, Curtea de Apel București a făcut trimitere în același
timp la măsurile de securitate stricte luate în privința

17

documentelor contabile și la declarațiile martorilor referitoare la
condițiile nepotrivite de transport și de aplicare a sigiliilor la
anumiți saci ce conțin documente și a constatat că probele
administrate nu sunt suficiente pentru a demonstra că
reclamantul a sustras documente contabile.
29. La data de 19 martie 2003, Parchetul de pe lângă Curtea
de Apel București a declarat recurs împotriva deciziei
menționate mai sus în fața Înaltei Curți de Casație și Justiție
(Curtea de Casație), cu noua denumire a Curții Supreme de
Justiție ulterioară anului 2003.
30. La o dată neprecizată, care, în opinia Guvernului, este
posterioară intrării în vigoare, la 14 octombrie 2003, a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 89/2003 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 101/2004,
reclamantul a fost suspendat din funcția de ofițer de poliție.
31. La data de 3 noiembrie 2003, PNA a depus motivele de
recurs, întemeiate pe art. 3859 alin. 17 și 18 din CPP. În
concluziile sale scrise, prin intermediul avocatului său,
reclamantul a ridicat excepția de nulitate a recursului, cu
motivarea că acesta fusese introdus de către un parchet
necompetent și că apoi a fost tardiv motivat de PNA, competent
în materie. De asemenea, având în vedere probele administrate
în fața Curții de Apel București, reclamantul a solicitat
menținerea deciziei de achitare din cauza ilegalității și a
contradicțiilor din aceste probe. În opinia reclamantului, din
probele respective nu reieșea că ar fi solicitat sau acceptat,
direct sau indirect, plata vreunei sume de bani de către C.J. În
plus, reclamantul a arătat ilegalitatea probelor reprezentate de
înregistrările convorbirilor sale telefonice efectuate înainte de
începerea urmăririi penale. De asemenea, el a contestat că ar
fi fost interlocutorul lui R.P. în conversația din 17 iulie 2002, pe
care își întemeia parchetul recursul, având în vedere mențiunea
ăprobabil” indicată de autoritățile însărcinate să identifice dacă
vocea respectivă era a sa.
32. Curtea de Casație nu a procedat la o nouă audiere a
martorilor sau a reclamantului. Procesul-verbal al ședinței din
data de 10 iunie 2004, cu ocazia dezbaterilor referitoare la
recurs, cuprinde următoarele în partea sa relevantă:
ăÎn ceea ce privește recursul pe fond, procurorul a solicitat
casarea deciziei [din 18 martie 2003] pentru motivele depuse la
dosar și condamnarea inculpatului [reclamantul] (...). Avocații
[inculpaților] au solicitat respingerea recursului. Luând ultimii
cuvântul, inculpații s-au declarat de acord cu concluziile
avocaților lor.
Având nevoie de timp pentru a analiza probele administrate
la dosar, Curtea amână pronunțarea deciziei (...).”
33. Prin Decizia din data de 18 iunie 2004, Curtea de Casație
a respins excepția nulității recursului cu motivarea că fiecare
dintre cele două parchete a acționat în limitele sale de
competență, având în vedere modificarea prevederilor legale în
materie. Pe fond, ea a condamnat reclamantul la o pedeapsă
de 3 ani și 6 luni de închisoare și a aplicat în consecință
prevederile art. 64 lit. a)—c) și art. 71 din Codul penal referitoare
la pedepsele complementare și accesorii. Din dosar rezultă că
reclamantul era tatăl unui copil în vârstă de 2 ani la momentul
respectiv. Curtea de Casație nu a răspuns la motivele
reclamantului privind ilegalitatea și lipsa de valoare probatorie a
înregistrărilor convorbirilor sale telefonice. Prin aceeași decizie,
ea l-a condamnat pe R.P. la 2 ani de închisoare, luând în
considerare circumstanțe atenuante. Pasajele relevante ale
deciziei sunt următoarele:
ăDin totalitatea probelor administrate în speță rezultă că
elementul material al infracțiunii de luare de mită (...) este
demonstrat în totalitate. Vinovăția reclamantului este dovedită
prin procesul-verbal ce consemnează denunțul verbal, prin
declarațiile denunțătorului C.J. referitoare la discuția pe care a

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

avut-o cu partea interesată (...) [și prin] înregistrarea convorbirii
telefonice din data de 17 iulie 2002. (...) Pe de altă parte,
declarațiile martorilor și analiza comparativă a documentelor
găsite asupra denunțătorului și a celor din sacul de plastic
desigilat confirmă foarte clar sustragerea documentelor
contabile în discuție. (...) Prin urmare, achitarea coinculpaților
(...) nu este întărită de mijloacele de probă furnizate. (...)”.

Măsura arătată la lit. a) poate fi luată de organul de cercetare
penală, iar măsurile arătate la lit. b) și c) se pot lua numai de
procuror sau de instanța de judecată.
Alegerea măsurii ce urmează a fi luată se face ținându-se
seama de scopul acesteia, de gradul de pericol social al
infracțiunii, de sănătatea, vârsta, antecedentele și alte situații
privind persoana față de care se ia măsura.”

D. Neparticiparea reclamantului la alegerile din 2004 și
eliberarea sa condiționată din luna septembrie 2005

ARTICOLUL 137

34. Conform Adresei din 4 ianuarie 2006 trimise Guvernului
de administrația penitenciarului Jilava, reclamantul, din cauza
condamnării sale la pedeapsa cu închisoarea prin decizia Curții
de Casație din 18 iunie 2004, nu îndeplinea condițiile care să îi
permită să își exercite dreptul de vot la alegerile parlamentare și
prezidențiale organizate la închisoarea Jilava la 28 noiembrie și
12 decembrie 2004.
35. În urma sesizării comisiei competente a penitenciarului
Jilava, unde reclamantul își executa pedeapsa, Judecătoria
Sectorului 4 București, prin Sentința din 20 septembrie 2005, a
dispus eliberarea condiționată a reclamantului.
36. În lipsa unui recurs declarat de parchet, sentința citată
anterior a rămas definitivă și executorie la expirarea termenului
de recurs, adică la data de 26 septembrie 2005, la miezul nopții.
37. La data de 27 septembrie 2005, la ora 10,51, judecătorul
delegat al Judecătoriei Sectorului 4 București, însărcinat cu
executarea pedepselor cu închisoarea, a trimis un fax la
închisoarea Jilava pentru a informa personalul închisorii despre
pronunțarea Sentinței din data de 20 septembrie 2005 și pentru
a dispune luarea măsurilor necesare eliberării reclamantului.
38. Reclamantul a fost eliberat efectiv în data de
27 septembrie 2005, la ora16,30.
39. În ceea ce privește timpul care a trecut între orele 10,51
și 16,30, administrația penitenciarului Jilava a precizat, în
Adresa din 4 ianuarie 2006 citată anterior, că la data de
27 septembrie 2005 au mai fost eliberați alți 4 deținuți și că a
fost necesar să se redacteze pentru fiecare documentele
necesare în vederea punerii lor în libertate. În acest sens, ea
menționează că activitățile administrative referitoare la
eliberarea din închisoare a deținuților necesită o perioadă de
timp considerabilă, care nu poate fi cuantificată, deoarece nu
este reglementată prin lege.
II. Dreptul și practica interne pertinente
A. CPP
1. Prevederile și jurisprudența relevante referitoare la luarea și
menținerea măsurii arestării preventive

40. Articolele relevante din CPP, astfel cum erau în vigoare
la data evenimentelor și până la modificarea lor prin Legea
nr. 281/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedură penală și a unor legi speciale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2003, prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2003 privind
modificarea unor dispoziții din Codul de procedură penală și
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2003 privind
modificarea Codului de procedură penală, prevedeau
următoarele:
ARTICOLUL 136
(Scopul și categoriile măsurilor preventive)

ăÎn cauzele privitoare la infracțiuni pedepsite cu închisoare,
pentru a se asigura buna desfășurare a procesului penal ori
pentru a se împiedica sustragerea învinuitului sau inculpatului
de la urmărirea penală, de la judecată ori de la executarea
pedepsei, se poate lua față de acesta una dintre următoarele
măsuri preventive:
a) reținerea;
b) obligarea de a nu părăsi localitatea;
c) arestarea preventivă.

(Cuprinsul actului prin care se ia măsura preventivă)

ăActul prin care se ia măsura preventivă trebuie să arate
fapta care face obiectul învinuirii sau inculpării, textul de lege în
care aceasta se încadrează, pedeapsa prevăzută de lege pentru
infracțiunea săvârșită și temeiurile concrete care au determinat
luarea măsurii preventive.”
ARTICOLUL 148
(Condițiile și cazurile în care se dispune arestarea inculpatului)

ăMăsura arestării inculpatului poate fi luată dacă sunt
întrunite condițiile prevăzute în art. 143 [acest articol prevede
existența unor probe sau indicii temeinice cu privire la comiterea
unei infracțiuni] și numai în vreunul dintre următoarele cazuri:
(...)
d) sunt date suficiente că inculpatul a încercat să
zădărnicească aflarea adevărului, prin influențarea unui martor
sau expert, distrugerea sau alterarea mijloacelor materiale de
probă sau prin alte asemenea fapte;
(...)
h) inculpatul a săvârșit o infracțiune pentru care legea
prevede pedeapsa închisorii mai mare de 2 ani, iar lăsarea sa
în libertate ar prezenta un pericol pentru ordinea publică.”
41. În ceea ce privește art. 148 lit. h) din CPP și noțiunea de
ăpericol pentru ordinea publică”, Curtea de Apel București a
statuat, într-o decizie din data de 9 aprilie 2004, că simpla
reproducere a prevederilor art. 148 lit. h) referitoare la luarea
măsurii arestării preventive a unui inculpat, fără să se motiveze
în mod concret, așa cum prevede art. 137 din același cod,
faptele sau cauzele pentru care lăsarea în libertate a acelei
persoane ar constitui un pericol pentru ordinea publică, este în
măsură să lase loc arbitrarului. Curtea de Apel București a
statuat în această decizie, precum și în deciziile sale din
18 februarie și 2 aprilie 2002 și din 18 februarie 2003, că
pericolul pentru ordinea publică la care se face referire nu este
prezumat, ci trebuie dovedit, în special dacă este vorba de riscul
ca inculpatul să comită o nouă infracțiune sau de reacția publică
declanșată de faptele comise. Rezonanța în opinia publică, o
anumită stare de nesiguranță generată de faptele comise sau
aspectele referitoare la persoana acuzatului au fost evidențiate
ca elemente constitutive ale pericolului pentru ordinea publică,
noțiune care nu trebuie confundată cu cea de ăpericol social al
faptelor” comise (deciziile din 28 februarie 1997 și 16 noiembrie
2005 ale curților de apel Brașov și, respectiv, Oradea și Decizia
din 16 august 1990 a Curții Supreme de Justiție). Într-un mod
oarecum diferit, în Decizia din 15 martie 2002 referitoare la fapte
de corupție, Curtea Supremă de Justiție a considerat că
existența unui pericol pentru ordinea publică trebuie analizată
atât în funcție de profilul personal al inculpatului, cât și de
pericolul social al infracțiunii pentru care este urmărit acuzatul,
de reacția publică la comiterea infracțiunii și de posibilitatea ca
alte persoane să comită fapte similare în lipsa unei reacții ferme
împotriva persoanelor acuzate de asemenea fapte. În mai multe
decizii în care instanțele interne au constatat lipsa unor motive
concrete și a unor probe pentru care lăsarea în libertate a unui
inculpat ar constitui un pericol pentru ordinea publică, ele au
decis punerea în libertate a părții interesate, fără a trimite la
prima instanță, pentru o nouă judecată, dosarul referitor la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009
menținerea inculpatului în arest preventiv (deciziile din
4 februarie 1998, 18 februarie 2003 și 16 noiembrie 2005 ale
curților de apel Brașov, București și Oradea).
42. Art. 146 din CPP prevede că procurorul poate dispune
arestarea preventivă a unui învinuit, printr-o decizie motivată,
dacă consideră că este necesar pentru urmărirea penală și dacă
sunt îndeplinite condițiile impuse de art. 143 și de unul dintre
alineatele art. 148 din CPP. Art. 151 prevede că mandatul de
arestare preventivă a inculpatului dat de procuror, mandat care
trebuie redactat pe baza unei decizii de luare a acestei măsuri,
trebuie să precizeze, printre altele, motivele concrete care au
determinat privarea de libertate. Art. 155 prevede că arestarea
preventivă a unui inculpat poate fi prelungită de instanța
competentă dacă acest lucru este necesar și numai motivat.
2. Prevederile și jurisprudența relevantă în materie de competență
a instanțelor și de nulitate

43. Prevederile relevante în materie sunt următoarele:
ARTICOLUL 43 alin. 6
(Conflictul de competență)

ăInstanța care și-a declinat competența ori s-a declarat
competentă cea din urmă ia măsurile și efectuează actele ce
reclamă urgență.”
ARTICOLUL 197 alin. 2 și 3

ăDispozițiile relative la competența după materie sau după
calitatea persoanei (...) sunt prevăzute sub sancțiunea nulității
(...).
Nulitatea prevăzută în alin. 2 nu poate fi înlăturată în niciun
mod. Ea poate fi invocată în orice stare a procesului și se ia în
considerare chiar din oficiu.”
44. În Decizia din data de 6 septembrie 2004, Curtea de
Casație a statuat că nu există conflict de competență și că, prin
urmare, art. 43 din CPP nu se aplică, în caz de pronunțare a
unei decizii de casare cu trimitere spre rejudecare a cauzei la
instanța competentă.

19

4. Prevederile referitoare la ascultările telefonice și la înregistrarea
de imagini

46. Prevederile relevante în materie, așa cum erau formulate
la data evenimentelor, înainte de modificarea CPP prin Legea
nr. 281/2003, precum și după această modificare, sunt descrise
în Hotărârea Dumitru Popescu împotriva României (nr. 2)
(nr. 71.525/01, § 44 și următoarele, 26 aprilie 2007).
Următoarele prevederi, care aveau următorul conținut la data
evenimentelor, sunt, de asemenea, relevante în speță:
ARTICOLUL 913

ăModalitățile și condițiile de efectuare a înregistrărilor arătate
în art. 911 și 912 sunt aplicabile și în cazul oricărei alte
înregistrări a convorbirilor pe bandă magnetică, autorizate
conform legii.”
ARTICOLUL 914

911

ăDispozițiile art.
sunt aplicabile și în cazul înregistrării de
imagini, iar procedura de certificare a acestora este cea
prevăzută în art. 912 (...).”
5. Articolul 4081 referitor la calea de atac a revizuirii în cazul unei
hotărâri de încălcare pronunțate de Curtea Europeană a Drepturilor
Omului

47. În urma modificării CPP prin Legea nr. 356/2006 intrată
în vigoare la data de 6 septembrie 2006, articolul respectiv
prevede următoarele în partea sa relevantă:
ăHotărârile definitive pronunțate în cauzele în care Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a constatat o încălcare a unui
drept prevăzut de Convenția europeană pentru apărarea
drepturilor și a libertăților fundamentale pot fi supuse revizuirii,
dacă consecințele grave ale acestei încălcări continuă să se
producă și nu pot fi remediate decât prin revizuirea hotărârii
pronunțate.
Pot cere revizuirea:
a) persoana al cărei drept a fost încălcat; (...).”
B. Codul penal

48. La data evenimentelor, prevederile relevante din Codul
penal erau următoarele:

ARTICOLUL 382 alin. 3

ARTICOLUL 64

ăCând prima instanță a dispus arestarea inculpatului, instanța
de apel poate menține măsura arestării în caz de desființare a
hotărârii.”

ăPedeapsa complementară a interzicerii unor drepturi constă
în interzicerea unuia sau unora dintre următoarele drepturi:
a) dreptul de a alege și de a fi ales în autoritățile publice sau
în funcții elective publice;
(...)
d) drepturile părintești (...)”.

3. Prevederile relevante în materie de recurs împotriva unei hotărâri
care nu poate fi atacată cu apel

45. Prevederile relevante la data evenimentelor, precum și
cele intrate în vigoare la data de 6 septembrie 2006, după
modificarea CPP prin Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi, sunt descrise în Cauza Mircea împotriva
României (nr. 41.250/02, §§ 30—31, 29 martie 2007).
Prevederile legale de mai jos sunt, de asemenea, relevante:
ARTICOLUL 3856 alin. 3

ăRecursul declarat împotriva unei hotărâri care, potrivit legii,
nu poate fi atacată cu apel, nu este limitat la motivele de casare
prevăzute în art. 3859, iar instanța este obligată ca, în afara
temeiurilor invocate și cererilor formulate de recurent, să
examineze întreaga cauză sub toate aspectele.”
ARTICOLUL 3859

ăHotărârile sunt supuse casării în următoarele cazuri:
(...)
17. când faptei săvârșite i s-a dat o greșită încadrare juridică;
(...)
18. când s-a comis o eroare gravă de fapt.”

ARTICOLUL 71

ăPedeapsa accesorie constă în interzicerea drepturilor
prevăzute în art. 64. Condamnarea la pedeapsa detențiunii pe
viață sau a închisorii atrage de drept interzicerea drepturilor
arătate în alineatul precedent din momentul în care hotărârea
de condamnare a rămas definitivă și până la terminarea
executării pedepsei, până la grațierea totală sau a restului de
pedeapsă (...).”
49. Art. 71 citat mai sus a fost modificat prin Legea
nr. 278/2006 pentru modificarea și completarea Codului penal,
precum și pentru modificarea și completarea altor legi, intrată în
vigoare la data de 11 august 2006, aplicarea pedepsei accesorii
constând în interzicerea dreptului prevăzut la art. 64 lit. d) fiind
de acum înainte lăsată la aprecierea instanțelor învestite cu
procedura penală împotriva părții interesate. Intrarea în vigoare
a noului Cod penal, adoptat în 2004, și care nu prevedea
modificarea art. 64 lit. a) și d) și art. 71, a fost amânată în mai
multe rânduri, ultima dată până în septembrie 2008, pentru a
îmbunătăți câteva dintre prevederile sale. În prezent, în
Parlamentul României se dezbate proiectul unui nou Cod penal.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

C. Prevederile Legii nr. 360/2002 referitoare la suspendarea din
funcție

50. La data evenimentelor, după modificare prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 89/2003 (OUG nr. 89/2003), intrată
în vigoare la data de 14 octombrie 2003, prevederile art. 65 din
această lege sunt următoarele:
ă(1) În cazul în care împotriva polițistului s-a început
urmărirea penală (...), menținerea sa în activitate se hotărăște
după soluționarea definitivă a cauzei (...)
(...)
(3) În cazul în care s-a pus în mișcare acțiunea penală pentru
săvârșirea unei infracțiuni (...) de serviciu sau în legătură cu
serviciul, (...) ori a unor fapte de corupție sau a oricărei alte
infracțiuni săvârșite cu intenție, care l-ar face incompatibil cu
exercitarea funcției de polițist, precum și pe timpul arestării
preventive, polițistul este suspendat din funcție. În perioada
suspendării polițistul nu beneficiază de niciun drept dintre cele
prevăzute în prezenta lege (...).
(4) În cazul în care s-a dispus scoaterea de sub urmărire
penală ori achitarea, precum și în cazul încetării urmăririi penale
ori a procesului penal, polițistul va fi repus în toate drepturile
anterioare, inclusiv compensarea celor de care a fost privat pe
perioada (...) suspendării din funcție (...).”
Înainte de modificarea legislativă citată anterior, art. 65 nu
prevedea suspendarea unui polițist din funcție, precum și din
drepturile sale aferente în cazul plasării sale în stare de arest
preventiv.
51. Prin Hotărârea din 27 mai 2004, Curtea Constituțională
a statuat că art. 65 citat mai sus nu era contrar prevederilor
constituționale care garantau prezumția de nevinovăție sau
dreptul la muncă, având în vedere că suspendarea unui polițist
din funcție nu este decât o măsură preventivă și de siguranță,
dar care nu împiedică partea interesată să exercite o altă
profesie.
D. Operațiunile efectuate de personalul
penitenciare la punerea în libertate a unui deținut

unei

unități

52. Conform Adresei din data de 29 septembrie 2005 trimisă
reclamantului de penitenciarul Jilava, operațiunile necesare
punerii în libertate a unui deținut sunt reglementate prin
regulamentul de ordine interioară al închisorii și printr-un
protocol încheiat de Ministerul Justiției, Ministerul Administrației
Publice și Ministerul Afacerilor Interne. Conform Adresei din data
de 4 ianuarie 2006 trimisă Guvernului, în practică, după ce a
primit de la instanța competentă un document trimis prin fax prin
care se dispune punerea în libertate a deținutului, personalul
procedează la următoarele operațiuni administrative:
înregistrarea la secretariat a faxului prin care se dispune
punerea în libertate a deținutului și trimiterea lui la serviciul
administrativ, care ia legătura cu instanța pentru confirmare și
identifică deținutul; redactarea actelor necesare punerii în
libertate a deținutului și prezentarea dosarului la directorul
închisorii pentru semnarea lui; redactarea tabelului de deținuți ce
urmează a fi eliberați și înmânarea tabelului celorlalte servicii
implicate (financiar, organizarea muncii, vizite); informarea
supraveghetorului-șef care identifică deținutul în celula sa,
percheziția deținutului și însoțirea lui până în camera de primire
a închisorii; o nouă verificare a identității deținutului în ceea ce
privește dosarul său personal în închisoare, luarea amprentelor
și restituirea efectelor sale personale și a actelor de identitate;
însoțirea deținutului la ieșirea din închisoare.
ÎN DREPT

I. Asupra pretinselor încălcări ale articolului 5 § 1 din
Convenție
53. Reclamantul se plânge de ilegalitatea luării măsurii și
menținerii sale în arest preventiv în baza Ordonanței
procurorului din data de 2 august 2002 și a încheierilor de

ședință din 20 august, 19 septembrie și 7 octombrie 2002, din
cauza lipsei de competență a autorităților care au pronunțat
aceste hotărâri, a lipsei motivelor prevăzute în CPP și a lipsei de
publicare a regulamentului de aplicare a Legii nr. 23/1969 privind
executarea pedepselor cu închisoarea, care se referea și la
executarea arestului preventiv. De asemenea, el mai susține
lipsa de temei legal a reținerii sale timp de 16 ore în data de
27 septembrie 2005. Reclamantul invocă art. 5 § 1 din
Convenție, ale cărui părți relevante prevăd următoarele:
ă1. Orice persoană are dreptul la libertate și la siguranță.
Nimeni nu poate fi lipsit de libertatea sa, cu excepția
următoarelor cazuri și potrivit căilor legale:
a) dacă este deținut legal pe baza condamnării pronunțate de
către un tribunal competent;
(...)
c) dacă a fost arestat sau reținut în vederea aducerii sale în
fața autorității judiciare competente, atunci când există motive
verosimile de a bănui că a săvârșit o infracțiune sau când există
motive temeinice de a crede în necesitatea de a-l împiedica să
săvârșească o infracțiune sau să fugă după săvârșirea acesteia;
(...)”.
A. Asupra detenției reclamantului în perioada 2 august—
19 noiembrie 2002
1. Asupra admisibilității

54. În măsura în care reclamantul susține încălcarea art. 5 § 1
din Convenție din cauza lipsei de competență a procurorului
pentru a proceda la luarea măsurii arestării preventive la data de
2 august 2002, Curtea observă că la data evenimentelor,
conform art. 148 din CPP, procurorul era competent să dispună
o astfel de măsură [vezi, mutatis mutandis, Ilie împotriva
României (dec.), nr. 9.369/02, 30 martie 2006], care a fost
ulterior confirmată de o instanță la data de 20 august 2002. În
ceea ce privește nepublicarea regulamentului de aplicare a Legii
nr. 23/1969 citată anterior, Curtea observă că reclamantul nu a
precizat în ce mod ar putea nepublicarea acestui regulament să
confere un caracter ilegal plasării și menținerii sale în arest
preventiv în baza ordonanței procurorului din 2 august 2002 și
a hotărârilor ulterioare ale instanțelor.
55. Rezultă că această parte a capătului de cerere trebuie
respinsă ca vădit neîntemeiată, în conformitate cu prevederile
art. 35 §§ 3 și 4 din Convenție.
56. În ceea ce privește celelalte aspecte ale capătului de
cerere, Curtea constată că ele nu sunt vădit neîntemeiate în
sensul art. 35 § 3 din Convenție. Pe de altă parte, Curtea
constată că nu este incident niciun alt motiv de inadmisibilitate.
Prin urmare, declară restul capătului de cerere admisibil.
2. Asupra fondului
a) Argumentele părților

57. Reclamantul arată că nici ordonanța prin care s-a dispus
luarea măsurii arestării preventive, emisă de procuror la data de
2 august 2002, nici hotărârile ulterioare ale instanțelor interne
care au confirmat această ordonanță nu au oferit motive
concrete pentru a justifica ăpericolul pentru ordinea publică” pe
care l-ar fi prezentat lăsarea sa în libertate, în timp ce art. 148
lit. h) din CPP, care face referire la acest lucru, constituia temeiul
legal al luării măsurii arestării preventive. Făcând trimitere la
art. 137 din CPP și la Hotărârea Pantea împotriva României
[nr. 33.343/96, §§ 222—223, CEDO 2003-VI (extrase)],
reclamantul consideră că măsura arestării preventive nu a fost
nici ălegală”, nici hotărâtă ăconform căilor legale”, contrar
prevederilor art. 5 § 1 lit. c) din Convenție. Mai mult, acesta
observă că instanțele interne nu au oferit niciun indiciu în
sprijinul afirmației conform căreia el ar fi încercat să influențeze
desfășurarea anchetei.
58. Făcând trimitere la faptele rezumate în paragrafele 15—20
de mai sus, reclamantul arată că, în pofida prevederilor Legii
nr. 360/2002, intrată în vigoare la data de 24 august 2002, ce

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009
prevedea competența instanțelor civile în cauzele penale în care
erau implicați polițiști, Tribunalul Militar București, în încheierile
sale de ședință din 19 septembrie și 7 octombrie 2002, s-a
considerat competent să dispună menținerea reclamantului în
arest preventiv, respingând excepția invocată în acest sens.
Decizia Curții Militare de Apel București din 7 decembrie 2002 a
confirmat lipsa de competență a instanțelor militare și a
menținut, în temeiul art. 43 alin. 6 din CPP, starea de arest
preventiv a reclamantului în perioada 20 noiembrie—
19 decembrie 2002, însă nu a înlăturat măsura ilegală a arestării
preventive indicată anterior.
59. Invocând jurisprudența Curții în materie, Guvernul
consideră că art. 137 și art. 148 lit. h) din CPP erau prevederi
legale clare și previzibile și că în Decizia din 20 august 2002
Curtea Militară de Apel București a analizat ordonanța prin care
s-a dispus luarea măsurii arestării preventive, emisă de procuror
la data de 2 august 2002. Curtea de Apel a reținut existența unor
probe care demonstrau vinovăția reclamantului și posibilitatea
ca acesta, dacă s-ar fi aflat în libertate, să acționeze pentru a
împiedica aflarea adevărului în cauza ce-l privea. Referitor la
existența pericolului pentru ordinea publică prevăzută de
art. 148 lit. h) din CPP, Guvernul consideră că acest pericol
consta, fără îndoială, în condițiile concrete în care reclamantul
comisese infracțiunea de luare de mită.
60. În ceea ce privește pretinsa lipsă de competență a
Tribunalului Militar București de a prelungi măsura arestării
preventive a reclamantului după intrarea în vigoare a Legii
nr. 360/2002, Guvernul face trimitere la concluziile Deciziei Curții
Supreme de Justiție din data de 17 ianuarie 2003 și la
prevederile art. 382 alin. 3 și art. 43 alin. 6 din CPP și consideră
că instanța supremă a statuat că menținerea reclamantului în
arest preventiv era conformă dreptului intern, astfel că nu s-a
încălcat art. 5 § 1.
b) Aprecierea Curții

61. Curtea observă că, pentru a analiza compatibilitatea
măsurii arestării reclamantului cu art. 5 § 1 din Convenție în
privința motivelor furnizate de reclamant, trebuie făcută distincția
între două perioade: 2—31 august 2002, și anume perioada
acoperită de ordonanța prin care s-a dispus luarea măsurii
arestării preventive pronunțate de procuror, și 21 septembrie—
19 noiembrie 2002, perioada pentru care reclamantul a susținut
lipsa de competență a Tribunalului Militar București de a-l
menține în starea de arest preventiv.
(i) Detenția reclamantului în perioada 2—31 august 2002

62. Curtea reamintește că termenii ăregulamentar” și
ăconform căilor legale”, care figurează în articolul citat anterior,
fac trimitere esențialmente la legislația națională și consacră
obligația de a respecta normele de fond și de procedură ale
acesteia. În plus, art. 5 § 1 impune conformitatea oricărei privări
de libertate cu scopul acestui articol: să protejeze individul
împotriva arbitrarului (Amuur împotriva Franței, Hotărârea din
25 iunie 1996, Culegere de hotărâri și decizii 1996-III, § 50; Scott
împotriva Spaniei, Hotărârea din 18 decembrie 1996, Culegere
1996-VI, § 56).
63. Prin urmare, orice hotărâre luată de instanțele interne în
sfera de aplicare a art. 5 trebuie să fie conformă cu cerințele
procedurale și de fond stabilite printr-o lege preexistentă. Dacă
autorităților naționale și în special instanțelor le revine în primul
rând obligația de a interpreta și de a aplica dreptul intern în
privința art. 5 § 1, nerespectarea dreptului intern atrage după
sine o încălcare a Convenției, iar Curtea poate și trebuie să
verifice dacă acest drept a fost respectat (Assanidzé împotriva
Georgiei [MC], nr. 71.503/01, § 171, CEDO 2004-II, și Pantea,
citată anterior, § 220).
64. În speță, Curtea trebuie să analizeze dacă luarea măsurii
arestării preventive a reclamantului prin Ordonanța procurorului
din data de 2 august 2002 în baza art. 148 lit. h) din CPP a fost

21

efectuată ăconform căilor legale”. Curtea reamintește că a
constatat deja o încălcare a art. 5 § 1 într-o cauză în care
Guvernul a admis că, la luarea măsurii arestării preventive în
baza art. 148 lit. h) din CPP, procurorul nu enunțase motivele
pentru care el considera că lăsarea în libertate a părții interesate
ar fi prezentat un pericol pentru ordinea publică, așa cum
impuneau prevederile relevante în materie (vezi Pantea, citată
anterior, §§ 222 și 223, și paragrafele 40—42 de mai sus).
Desigur, o perioadă de detenție este, în principiu, legală dacă se
bazează pe o hotărâre judecătorească. Totuși, făcând trimitere
la cauza Pantea citată anterior, Curtea apreciază că are datoria
să verifice respectarea de către procuror a condiției citate mai
sus care permitea punerea reclamantului sub arest preventiv în
temeiul art. 148 lit. h) din CPP.
65. Curtea observă că în Decizia sa din 20 august 2002
Curtea Militară de Apel București a admis recursul parchetului
împotriva Încheierii pronunțate de Tribunalul Militar la data de
12 august 2002, care constata lipsa de pericol pentru ordinea
publică, cu motivarea că procurorul ce dispusese luarea măsurii
arestării preventive a reclamantului la data de 2 august 2002
avusese în vedere posibilitatea că acesta ar putea să
obstrucționeze desfășurarea anchetei și, prin urmare, aflarea
adevărului. Totuși, Curtea observă că Ordonanța din data de
2 august 2002, ce reproducea textul art. 148 lit. h) din CPP, nu
făcea nicio mențiune a posibilității, pentru partea interesată, de
a împiedica aflarea adevărului în timpul urmăririi penale
desfășurate împotriva sa, motiv care ar fi putut conduce la
luarea măsurii arestării preventive în temeiul art. 148 lit. d) din
CPP. Pe de altă parte, presupunând că aceeași Curte Militară de
Apel ar fi înțeles să modifice temeiul legal al luării măsurii
arestării preventive a reclamantului pentru a face referire la
art. 148 lit. d) din CPP, trebuie menționat că aceasta nu a oferit
niciun fapt sau motiv concret în sprijinul afirmației sale [vezi, a
contrario, Gaidjurgis împotriva Lituaniei (dec.), nr. 49.098/99,
16 ianuarie 2001]. În fine, Curtea nu poate accepta argumentul
Guvernului care consideră că pericolul pentru ordinea publică
pe care l-ar fi prezentat lăsarea în libertate a reclamantului
reieșea ăîn mod indubitabil” din modul în care partea interesată
a comis infracțiunea de luare de mită, în măsura în care nici
procurorul, nici instanțele interne nu au prezentat un astfel de
motiv la data evenimentelor.
66. În aceste condiții, Curtea apreciază că Guvernul nu a
adus niciun element relevant pentru a face o distincție în
această privință între cauza de față și cauza Pantea citată
anterior. Prin urmare, nerespectarea ăcăilor legale” de către
procuror la luarea măsurii arestării preventive a reclamantului
pentru perioada cuprinsă între 2 și 31 august 2002 a determinat
încălcarea art. 5 § 1 lit. c) din Convenție.
(ii) Detenția reclamantului în perioada 21 septembrie—19 noiembrie 2002

67. Curtea observă că perioada de detenție în discuție se
întemeiază pe încheierile din 19 septembrie și 7 octombrie 2002,
pronunțate de Tribunalul Militar București, și că art. 5 § 1 lit. c)
este aplicabil, cu excepția perioadei cuprinse între 11 și
19 noiembrie 2002, care trebuie analizată din perspectiva art. 5
§ 1 lit. a), ca detenție ce urmează după condamnarea în primă
instanță a reclamantului de acest tribunal la data de
11 noiembrie 2002. Totuși, ținând cont de capătul de cerere al
reclamantului, prin care susține lipsa de competență a
Tribunalului Militar București, Curtea consideră că nu este
necesar să analizeze cele 3 hotărâri în discuție după criterii
diferite, având în vedere că art. 5 § 1 lit. a) prevede și ca privarea
de libertate să rezulte dintr-o hotărâre judecătorească
pronunțată de o instanță competentă, care are autoritatea
necesară pentru a statua asupra cauzei (Dacosta Silva
împotriva Spaniei, nr. 69.966/01, § 43, 2 noiembrie 2006).
68. Curtea reamintește că o perioadă de detenție este, în
principiu, legală dacă are loc ca executare a unei hotărâri

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

judecătorești. Constatarea ulterioară a unei încălcări de către
judecător nu poate să se răsfrângă, în dreptul intern, asupra
valabilității detenției suferite în acel interval. De aceea, Curtea
continuă să refuze să admită cereri provenite de la persoane
recunoscute ca vinovate de săvârșirea de infracțiuni și care
folosesc ca argument faptul că instanțele de apel au constatat
că verdictul de vinovăție sau pedeapsa a avut la bază erori de
fapt sau de drept (Benham împotriva Regatului Unit, Hotărârea
din 10 iunie 1996, Culegere 1996-III, § 42).
69. În cauza de față, Curtea trebuie să analizeze dacă
încheierile din 19 septembrie și 7 octombrie 2002 și Sentința din
11 noiembrie 2002 pronunțate de Tribunalul Militar București
constituiau un temei legal pentru privarea de libertate a
reclamantului, având în vedere în special lipsa de competență
pretinsă de partea interesată. În acest sens, Curtea reamintește
că, pentru a stabili dacă art. 5 § 1 din Convenție a fost respectat,
este potrivit să se facă o distincție fundamentală între hotărârile
prin care s-a dispus în privința detenției vădit nelegale — de
exemplu, cele emise de o instanță în afara competenței sale —
și hotărârile prin care s-a dispus asupra detenției care sunt
prima facie valabile și eficace până în momentul în care sunt
anulate de o altă instanță internă (Benham citată anterior, §§ 43
și 46; Lloyd și alții împotriva Regatului Unit, nr. 29.798/96, și
următoarele, §§ 83, 108, 113 și 116, 1 martie 2005;
Khoudoyorov împotriva Rusiei, nr. 6.847/02, §§ 128—129,
8 noiembrie 2005).
70. Curtea observă că Guvernul se sprijină pe Decizia Curții
Supreme de Justiție din 17 ianuarie 2003 și pe art. 382 alin. 3 și
art. 43 alin. 6 din CPP pentru a conchide că detenția
reclamantului după intrarea în vigoare a Legii nr. 360/2002 era
legală. În măsura în care, fiind vorba de perioada în cauză,
decizia citată anterior a făcut trimitere, în esență, la Decizia
Curții Militare de Apel București din data de 7 decembrie 2002,
trebuie analizată importanța acestei ultime decizii în ceea ce
privește competența tribunalului militar.
71. În această privință, Curtea constată că, prin desființarea
Sentinței Tribunalului Militar București din 11 noiembrie 2002 din
cauza lipsei de competență a instanțelor militare în privința
reclamantului după data de 24 august 2002, Curtea Militară de
Apel București a aplicat totuși în speță art. 43 alin. 6 din CPP,
precizând că trebuia menținută acea parte din dispozitivul
sentinței care dispunea detenția reclamantului în perioada
20 noiembrie—19 decembrie 2002 cu motivarea că tribunalul
ăurma să își decline competența”. Trebuie reținut că această
instanță militară a constatat în mod expres lipsa de competență
a Tribunalului Militar București pentru perioada ulterioară datei
de 24 august 2002, adică cea pentru care acesta dispusese
menținerea reclamantului în starea de arest în sentințele din
19 septembrie, 7 octombrie și 11 noiembrie 2002, dar nu a
înlăturat prin intermediul art. 43 alin. 6 din CPP decât perioada
de detenție cuprinsă între 20 noiembrie și 19 decembrie 2002,
pe care prezentul capăt de cerere nu o vizează. În măsura în
care doar o interpretare restrânsă se încadrează în cerințele
art. 5 § 1 din Convenție, textul Deciziei Curții Militare de Apel
București din 7 decembrie 2002 nu poate fi înțeles ca validând,
în mod retroactiv, detenția reclamantului de la 21 septembrie
până la 19 noiembrie 2002, la care decizia respectivă nu face
nicio trimitere. Nu numai că o validare retroactivă a unei detenții
dispuse de o instanță lipsită de competență ar fi contrară
dreptului intern și art. 5 § 1 din Convenție, dar Curtea observă
și că o astfel de interpretare ar fi în contradicție, în speță, cu
constatarea că Tribunalul Militar a respins în mod expres
excepția de lipsă de competență ridicată de reclamant la data de
19 septembrie 2002 (paragraful 15 de mai sus).
72. Având în vedere constatarea lipsei de competență a
Tribunalului Militar București și faptul că nu există nicio altă
hotărâre judecătorească care să constituie temeiul legal al

detenției în discuție, Curtea consideră că detenția reclamantului
în perioada 21 septembrie—19 noiembrie 2002 a încălcat
cerințele art. 5 § 1 din Convenție (vezi, mutatis mutandis,
Khoudoyorov, citată anterior, §§ 164—166).
Prin urmare, a avut loc încălcarea acestui articol.
B. Asupra detenției reclamantului timp de 16 ore în data de
27 septembrie 2005
1. Asupra admisibilității

73. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. De altfel, Curtea
constată că pentru acesta nu este incident niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, îl declară admisibil.
2. Asupra fondului
a) Argumentele părților

74. Făcând trimitere la jurisprudența Curții în materie (Quinn
împotriva Franței, Hotărârea din 22 martie 1995, seria A nr. 311,
și Labita împotriva Italiei [MC], nr. 26.772/95, CEDO 2000-IV),
reclamantul consideră că a fost deținut mai mult de 16 ore în
lipsa unui temei legal înainte de a fi pus în libertate în baza
Sentinței Judecătoriei Sectorului 4 București din 20 septembrie
2005, rămasă definitivă la data de 26 septembrie 2005, la miezul
nopții, prin nerecurare de către parchet. În mod special, el
consideră excesiv termenul de 3 ore scurs până când instanța
citată anterior a informat Penitenciarul Jilava despre caracterul
definitiv al acestei sentințe și termenul de circa 6 ore necesare
administrației închisorii să îndeplinească formalitățile pentru
punerea sa în libertate, considerând că durata minimă necesară
nu poate depinde de numărul de deținuți eliberați în ziua
respectivă. Considerând că autoritățile nu au acționat cu
diligența necesară atunci când este vorba de libertatea unei
persoane pentru a respecta termenul minim de executare a
sentinței ce dispunea eliberarea sa condiționată, reclamantul
mai arată, făcând trimitere la adresa primită din partea
administrației la data de 4 ianuarie 2006, că termenul de
derulare a formalităților în discuție nu este reglementat prin lege,
lăsând loc arbitrarului practicilor administrative.
75. Guvernul consideră că perioada ce trebuie luată în
considerare pentru a analiza activitatea Judecătoriei Sectorului 4
București este cea între 8,00 și 10,51 din dimineața zilei de
27 septembrie 2005, termen necesar pentru întocmirea adresei
trimise prin fax Închisorii Jilava. De altfel, făcând trimitere la
cauzele Quinn, citată anterior, și Giulia Manzoni (nr. 19.218/91,
Culegere
1997-IV), el consideră că, având în vedere
operațiunile ce trebuie îndeplinite de administrația penitenciară
(paragraful 52 de mai sus) și faptul că și alți deținuți trebuiau
eliberați în aceeași zi, autoritățile nu au depășit termenul
inevitabil pentru a executa sentința de punere în libertate a
reclamantului.
b) Aprecierea Curții

76. Curtea reamintește că lista excepțiilor la dreptul la
libertate care figurează în art. 5 § 1 din Convenție prezintă un
caracter exhaustiv și că numai o interpretare restrânsă se
încadrează în scopul acestei prevederi: să se asigure că nimeni
nu este lipsit în mod arbitrar de libertatea sa (Labita, citată
anterior, § 170). Așadar, ea are datoria de a analiza plângeri
privind întârzieri în executarea unei hotărâri de punere în
libertate cu o vigilență deosebită (Bojinov împotriva Bulgariei,
nr. 47.799/99, § 36, 28 octombrie 2004). Pe de altă parte, ea
reafirmă că, dacă un anumit termen pentru executarea unei
hotărâri de punere în libertate este adesea inevitabil, el trebuie
redus la minim (Quinn, citată anterior, p. 17, § 42, și Giulia
Manzoni, citată anterior, p. 1191, § 25).
77. În speță, Curtea observă că părțile sunt de acord asupra
faptului că Sentința din 20 septembrie 2005 ce a dispus
eliberarea condiționată a reclamantului a rămas definitivă și
executorie la data de 26 septembrie 2005, la miezul nopții.
Curtea reamintește că, pentru a analiza termenul de executare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009
a unei sentințe de punere în libertate, ea nu a înlăturat
perioadele cum sunt seara și noaptea în alte cauze în care
condițiile necesare pentru punerea în libertate a reclamantului
au fost întrunite la o oră la care angajatul închisorii însărcinat cu
anumite operațiuni necesare în acest scop era absent din cauza
programului său de lucru (vezi Labita, citată anterior, §§ 24 și
172, și Rashid împotriva Bulgariei, nr. 47.905/99, §§ 31—32 și
79—80, 18 ianuarie 2007). Dacă situația în speță este diferită,
în măsura în care primul demers ce trebuia îndeplinit, notificarea
penitenciarului despre caracterul definitiv al sentinței, trebuia
efectuat de judecătorie, și anume de un grefier și un judecător
delegat, la o oră de închidere, Curtea apreciază totuși că, chiar
dacă termenul respectiv poate fi considerat inevitabil, autoritățile
aveau obligația să dea dovadă de o diligență specială în ziua
de 27 septembrie 2005 pentru a reduce la minim timpul necesar
eliberării reclamantului, care petrecuse deja o noapte în plus în
închisoare.
78. Or, ținând cont de elementele aflate la dosar, Curtea nu
este convinsă de argumentul Guvernului conform căruia
prelungirea detenției reclamantului până la ora 16,30 în ziua de
27 septembrie 2005 a reprezentat termenul inevitabil pentru
executarea sentinței de punere în libertate a reclamantului.
Astfel, ea observă că faxul prin care Închisoarea Jilava a fost
informată despre caracterul definitiv și executoriu al sentinței în
discuție nu a fost trimis de instanța citată anterior decât la ora
10,51 și că timpul necesar redactării și semnării acestei adrese
nu poate justifica o astfel de întârziere. Pe de altă parte, dacă
este cert că un anumit termen se impune pentru a îndeplini
operațiunile și pentru a redacta documentele referitoare la
punerea în libertate a unui deținut, Curtea arată că, în Adresa sa
din 4 ianuarie 2006, administrația Închisorii Jilava a precizat că
îi era imposibil să estimeze timpul necesar pentru a efectua
aceste operațiuni și a lăsat să se înțeleagă că eliberarea altor
patru deținuți în aceeași zi a prelungit durata necesară punerii în
libertate a reclamantului.
79. Având în vedere cele de mai sus, Curtea apreciază că
durata detenției reclamantului din ziua de 27 septembrie 2005
nu respectă cerința termenului minim inevitabil în executarea
unei sentințe definitive ce dispunea eliberarea sa. Așadar,
detenția în cauză nu intră sub incidența vreunui alineat al art. 5
din Convenție.
80. Rezultă că a avut loc încălcarea art. 5 § 1 sub acest
aspect.
II. Asupra pretinselor încălcări ale art. 5 § 3 din Convenție
81. Reclamantul se plânge de faptul că nu a fost adus ăde
îndată” în fața unui magistrat abilitat să exercite funcții judiciare
după arestarea sa preventivă la data de 2 august 2002 și că
instanțele interne nu au justificat necesitatea de a îl menține în
arest preventiv, referindu-se în mod special la perioada de până
la 19 noiembrie 2002. În acest sens, el invocă art. 5 § 3 din
Convenție, care prevede următoarele:
ăOrice persoană arestată sau deținută, în condițiile prevăzute
de paragraful 1 lit c) din prezentul articol, trebuie adusă de
îndată înaintea unui judecător sau a altui magistrat împuternicit
prin lege cu exercitarea atribuțiilor judiciare și are dreptul de a fi
judecată într-un termen rezonabil sau eliberată în cursul
procedurii. Punerea în libertate poate fi subordonată unei
garanții care să asigure prezentarea persoanei în cauză la
audiere.”
A. Asupra admisibilității

82. În măsura în care capătul de cerere referitor la lipsa de
justificare a necesității de a-l menține pe reclamant în detenție
se referă la perioada dintre 11 și 19 noiembrie 2002, Curtea
reamintește că, în conformitate cu jurisprudența sa, termenul
final al perioadei vizate la art. 5 § 3 este ăziua în care s-a statuat
asupra temeiniciei acuzației, chiar și numai în primă instanță”
(Labita , citată anterior, § 147). Chiar dacă Guvernul nu invocă

23

acest argument, Curtea are datoria să observe că după sentința
în primă instanță a Tribunalului Militar București din 11 noiembrie
2002, detenția ulterioară a părții interesate nu intră sub incidența
art. 5 § 1 lit. c) din Convenție, ci a art. 5 § 1 lit. a). Ea apreciază
că nici faptul că detenția respectivă fusese acoperită inițial de
Încheierea din 7 octombrie 2002, ce îl menținea pe reclamant în
starea de arest preventiv, și nici constatarea de mai sus a lipsei
de competență a instanței menționate mai sus nu pot face
aplicabil art. 5 § 1 lit. c) în cazul perioadei în discuție. În măsura
în care perioada de detenție citată anterior excedează
domeniului de aplicare al art. 5 § 3, această parte din capătul de
cerere este incompatibilă ratione materiae cu prevederile
Convenției în sensul art. 35 § 3 și trebuie respinsă în
conformitate cu art. 35 § 4 [vezi, mutatis mutandis, B. împotriva
Austriei, Hotărârea din 28 martie 1990, seria A nr. 175, p. 14,
§§ 36 și următoarele, și Sardinas Albo împotriva Italiei (dec.),
nr. 56.271/00, 8 ianuarie 2004].
83. În ceea ce privește restul capetelor de cerere, Curtea
constată că ele nu sunt vădit neîntemeiate în sensul art. 35 § 3
din Convenție. De altfel, ea constată că pentru aceste capete
de cerere nu este incident niciun alt motiv de inadmisibilitate.
Prin urmare, le declară admisibile.
B. Asupra fondului
1. Argumentele părților

84. Invocând jurisprudența Curții în materie (vezi, printre
altele, Belchev împotriva Bulgariei , nr. 39.270/98, § 82, 8 aprilie
2004, Trzaska împotriva Poloniei, nr. 25.792/94, § 65, 11 iulie
2000, și I.A. împotriva Franței, nr. 28.213/95, § 104, CEDO
1998-VII) și făcând trimitere la textele hotărârilor interne în
discuție, reclamantul consideră că autoritățile nu și-au îndeplinit
obligația de a justifica într-un mod concret necesitatea menținerii
măsurii arestării preventive luate împotriva sa în temeiul art. 148
lit. h) din CPP și, în special, pericolul pentru ordinea publică pe
care l-ar fi constituit lăsarea sa în libertate. Pe de altă parte,
instanțele interne nu au oferit niciun element de fapt pentru a
demonstra că el ar fi încercat să obstrucționeze urmărirea
penală, iar necesitatea de a finaliza ancheta penală nu poate
constitui în sine un motiv relevant și suficient pentru arestarea
preventivă a unui acuzat. În sfârșit, instanțele au analizat în
același timp menținerea în arest a reclamantului și a
coinculpatului său, fără a face vreo diferență în ceea ce privește
situația lor personală.
85. Făcând trimitere la hotărârile în discuție și la
jurisprudența Curții (vezi, printre altele, Dinler împotriva Turciei,
nr. 61.443/00, § 51, 31 mai 2005, și Labita, citată anterior,
§ 153), Guvernul consideră că instanțele interne au motivat în
mod adecvat menținerea în arest preventiv a reclamantului și
că acestea au ținut seama, cu ocazia primelor prelungiri, și de
faptul că urmărirea penală împotriva sa nu se încheiase încă.
El consideră că motivele oferite de instanțe nu respectau un
model stereotip și că nu au existat perioade de inactivitate în
urmărirea penală, precum și că perioada de detenție în discuție
este mai mică decât cea analizată de Curte în alte cauze în care
a constatat încălcarea art. 5 § 3.
2. Aprecierea Curții

86. Obiectul art. 5 § 3, ce formează un întreg cu paragraful 1
lit. c) din același articol [Lawless împotriva Irlandei (nr. 3),
Hotărârea din 1 iulie 1961, seria A nr. 3, p. 52 § 14], constă în a
oferi persoanelor lipsite de libertate o garanție specială: o
procedură judiciară al cărei scop este să se asigure că nimeni
nu este lipsit de libertatea sa în mod arbitrar (Schiesser
împotriva Elveției, Hotărârea din 4 decembrie 1979, seria A
nr. 34, p. 13, § 30). Curtea a arătat în mai multe rânduri că
art. 5 § 3 din Convenție oferă persoanelor arestate sau deținute
cu motivarea că sunt bănuite că ar fi comis o infracțiune penală
garanții împotriva lipsirii arbitrare sau nejustificate de libertate
(vezi, printre altele, Hotărârea Assenov și alții împotriva Bulgariei

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

din 28 octombrie 1998, Culegere 1998-VIII, p. 3298, § 146).
Art. 5 § 3 are în esență ca obiect să impună punerea în libertate
în momentul în care detenția încetează a mai fi rezonabilă.
87. Curtea face trimitere la concluziile sale de mai sus
(paragrafele 66 și 72) în care apreciază că reclamantul nu a fost
deținut ăîn mod legal”, în sensul art. 5 § 1 din Convenție, între 2
și 31 august 2002 și între 21 septembrie și 19 noiembrie 2002.
88. Curtea reamintește că în alte cauze în care a constatat
încălcarea art. 5 § 1 din Convenție în privința anumitor perioade
de arestare preventivă ea a considerat că nu mai era necesar să
statueze separat asupra fondului capetelor de cerere referitoare
la încălcarea art. 5 § 3 care aveau ca obiect aceleași perioade
(vezi, mutatis mutandis, Zervudacki împotriva Franței,
nr. 73.947/01, §§ 60—61, 27 iulie 2006, și Holomiov împotriva
Moldovei, nr. 30.649/05, § 131, 7 noiembrie 2006). Prin urmare,
Curtea apreciază că, în speță, nu este necesar să analizeze
separat capătul de cerere menționat mai sus formulat de
reclamant, conform căruia nu a fost adus ăde îndată” în fața unui
magistrat abilitat să exercite funcții judiciare după arestarea sa
preventivă la data de 2 august 2002.
89. În schimb, Curtea consideră că, în măsura în care capătul
de cerere al reclamantului referitor la omisiunea instanțelor
interne de a justifica necesitatea menținerii sale în detenție se
referă și la o perioadă care nu a fost analizată din perspectiva
art. 5 § 1, și anume cea cuprinsă între 1 și 20 septembrie 2002
inclusiv, ea are datoria să analizeze acest capăt de cerere astfel
cum a fost formulat, având în vedere încălcarea art. 5 § 1
constatată mai sus (vezi, mutatis mutandis, Nakhmanovitch
împotriva Rusiei, nr. 55.669/00, § 75, 2 martie 2006).
a) Principiile care se desprind din jurisprudența Curții

90. Există o prezumție în favoarea punerii în libertate. Astfel
cum a mai arătat Curtea în Cauza Neumeister împotriva Austriei
(Hotărârea din 27 iunie 1968, seria A nr. 8, p. 37, § 4), cea de-a
doua latură a art. 5 § 3 nu oferă autorităților judiciare o opțiune
între trimiterea în judecată într-un termen rezonabil și o punere
în libertate provizorie. Până la condamnarea sa, persoana
acuzată trebuie considerată nevinovată, iar prevederea
analizată are, în esență, ca obiect să impună punerea în
libertate provizorie imediat ce menținerea în arest încetează a
mai fi rezonabilă. Așadar, continuarea detenției nu se mai
justifică într-o speță dată decât dacă anumite indicii concrete
relevă o veritabilă cerință de interes public care prevalează, în
ciuda prezumției de nevinovăție, asupra regulii de respectare a
libertății individuale stabilite la art. 5 din Convenție (vezi, printre
altele, McKay împotriva Regatului Unit [MC], nr. 543/03, §§ 41—
42, CEDO 2006...). În principal, în baza motivelor care figurează
în hotărârile pronunțate de instanțele interne în această privință,
precum și a faptelor necontroversate precizate de partea
interesată în recursurile sale, Curtea trebuie să stabilească dacă
a avut loc sau nu încălcarea art. 5 § 3 din Convenție (Labita,
citată anterior, § 152 in fine).
91. Curtea reamintește că nu se poate supune unei evaluări
abstracte caracterul rezonabil al duratei unei detenții (Patsouria
împotriva Georgiei, nr. 30.779/04, § 62, 6 noiembrie 2007). În
această privință, art. 5 § 3 din Convenție nu poate fi interpretat
în sensul că ar autoriza în mod necondiționat o arestare
preventivă, în măsura în care aceasta nu depășește o anumită
durată. Orice menținere în arest preventiv a unui acuzat, chiar
și pentru o scurtă durată, trebuie justificată în mod convingător
de către autorități (vezi, printre altele, Chichkov împotriva
Bulgariei, nr. 38.822/97, § 66, CEDO 2003-I, și Musuc împotriva
Moldovei, nr. 42.440/06, § 41, 6 noiembrie 2007).
92. Pe de altă parte, o hotărâre motivată a instanțelor interne
în materie dovedește că părțile au fost ascultate în mod efectiv.
Ea îi permite părții interesate să facă apel și îi dă instanței de
apel posibilitatea de a analiza hotărârea respectivă din
perspectiva motivelor astfel invocate. Numai oferind motivele pe

care se bazează o hotărâre se poate permite un control public
al administrării justiției (Suominen împotriva Finlandei,
nr. 37.801/97, § 37, 1 iulie 2003). Pe de altă parte, argumentele
pro și contra punerii în libertate nu trebuie să fie ăgenerale și
abstracte” [vezi, printre altele, Smirnova împotriva Rusiei,
nr. 46.133/99 și 48.183/99, § 63, CEDO 2003-IX (extrase)].
93. În jurisprudența sa, Curtea a dezvoltat patru motive
fundamentale pentru a justifica arestarea preventivă a unui
acuzat suspectat că ar fi comis o infracțiune: pericolul ca
acuzatul să fugă (Stögmuller împotriva Austriei, Hotărârea din
10 noiembrie 1969, seria A nr. 9, § 15); riscul ca acuzatul, odată
repus în libertate, să împiedice administrarea justiției (Wemhoff
împotriva Germaniei, Hotărârea din 27 iunie 1968, seria A nr. 7,
§ 14), să comită noi infracțiuni (Matzenetter împotriva Austriei,
Hotărârea din 10 noiembrie 1969, seria A nr. 10, § 9) sau să
tulbure ordinea publică [Letellier împotriva Franței, Hotărârea
din 26 iunie 1991, seria A nr. 207, § 51, și Hendriks împotriva
Olandei (dec.), nr. 43.701/04, 5 iulie 2007].
94. Pericolul de împiedicare a bunei desfășurări a procedurii
penale nu poate fi invocat în mod abstract de autorități, ci trebuie
să se bazeze pe probe faptice (Becciev împotriva Moldovei,
nr. 9.190/03, § 59, 4 octombrie 2005). La fel este și cazul
tulburării ordinii publice: dacă un astfel de motiv poate intra în
discuție din perspectiva art. 5 în aceste circumstanțe
excepționale și în măsura în care dreptul intern recunoaște
această noțiune, el nu poate fi considerat ca relevant și suficient
decât dacă se întemeiază pe fapte de natură să demonstreze că
punerea în libertate a deținutului ar tulbura într-adevăr ordinea
publică (Letellier, citată anterior, § 51).
b) Aplicarea principiilor în cazul de față

95. Curtea observă că în hotărârile referitoare la arestarea
preventivă a reclamantului până la data de 11 noiembrie 2002
instanțele interne au statuat că se impunea menținerea în arest
a părții interesate, cu motivarea că acele condiții prevăzute la
art. 148 lit. h) continuau să fie valabile, menționând în subsidiar
și necesitatea de a asigura buna desfășurare a urmăririi penale
și după trimiterea în judecată de către parchet la data de
25 septembrie 2002 a procesului penal.
96. Curtea reamintește că, în ceea ce privește perioada
2—31 august 2002, a constatat încălcarea art. 5 § 1 din
Convenție, având în vedere că procurorul și, în timpul judecării
recursurilor, instanțele interne nu au îndeplinit obligația
prevăzută în dreptul intern, de a preciza, în cazul luării măsurii
arestării preventive întemeiate pe art. 148 lit. h) menționat mai
sus, motivele pentru care lăsarea în libertate a reclamantului ar
fi constituit un pericol pentru ordinea publică (paragrafele 64—66
de mai sus).
97. Curtea observă că, chiar și în absența unei jurisprudențe
naționale care să fie în mod constant coerentă în materie,
instanțele interne au definit de-a lungul timpului criterii și
elemente care trebuie avute în vedere în analiza existenței
ăpericolului pentru ordinea publică”, printre care reacția publică
declanșată din cauza faptelor comise, starea de nesiguranță ce
ar putea fi generată prin lăsarea sau punerea în libertate a
acuzatului, precum și profilul personal al acestuia (paragraful 41
de mai sus). Or, trebuie menționat că, în speță, hotărârile
instanțelor interne care l-au menținut pe reclamant în stare de
detenție în perioada în discuție nu au oferit motive concrete
pentru a susține acest argument al ăpericolului pentru ordinea
publică” și pentru a justifica, pe baza art. 148 lit. h) din CPP,
necesitatea de a menține reclamantul în detenție. Aceste
hotărâri s-au limitat, în esență, la a reproduce textul acestui
articol într-un mod stereotip și la a adăuga, în mod abstract, și
motivul care ținea de buna desfășurare a urmăririi penale (vezi,
mutatis mutandis, Patsouria , citată anterior, § 71), precizând că
aceleași motive care determinaseră luarea măsurii arestării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009
preventive față de reclamant, cele vizate la art. 148 lit. h) din
CPP, rămâneau valabile (paragrafele 14—16 de mai sus).
98. Or, Curtea observă că noțiunea de ăîmpiedicare a bunei
desfășurări a urmăririi penale” este diferită de cea de ăpericol
pentru ordinea publică”, deoarece ea este enunțată la art. 148
lit. d) din CPP, și nu la art. 148 lit. h) din CPP, care a constituit
temeiul legal al menținerii părții interesate în arest preventiv. Pe
de altă parte, Curtea constată că instanțele interne nu au
precizat niciodată modul concret în care s-ar aplica aceste
prevederi în cazul reclamantului și nu au analizat motivele
invocate de partea interesată imediat după punerea sa în
detenție referitor la profilul său personal și la situația sa familială,
în timp ce art. 136 din CPP prevedea că astfel de motive trebuie
luate în considerare, printre altele, în alegerea celei mai potrivite
măsuri provizorii (paragrafele 12, 14 și 40 de mai sus și, mutatis
mutandis, Becciev, citată anterior, § 62). În această privință,
Curtea reamintește că, potrivit art. 5 § 3, autoritățile trebuie să
ia în considerare măsuri alternative arestării preventive, în
măsura în care acuzatul le oferă garanții în ceea ce privește
prezentarea sa la proces. Cu toate acestea, fără a justifica în
mod concret împiedicarea adusă de reclamant la buna
desfășurare a urmăririi penale sau a invoca riscul ca el să nu se
prezinte în instanță, instanțele interne nu au analizat niciodată în
speță posibilitatea de a adopta una dintre măsurile alternative
prevăzute în dreptul intern (Patsouria, citată anterior, §§ 75—76).
99. Scurta referire, în Încheierea de ședință a Curții de Apel
București din 31 octombrie 2002, pronunțată la sfârșitul
perioadei în discuție, la gravitatea faptelor comise, la modul în
care acuzații se pare că le-ar fi comis și la calitatea acestora nu
poate suplini lipsa de motivare citată anterior, întrucât este
capabilă să ridice și mai multe întrebări decât răspunsuri în ceea
ce privește rolul acestor elemente în pretinsa existență a unui
pericol pentru ordinea publică în speță. În special, Curtea
reamintește că a statuat deja că este de datoria instanțelor
interne să ofere în mod concret, pe baza faptelor relevante,
motivele pentru care ordinea publică ar fi efectiv amenințată
dacă acuzatul ar fi lăsat liber (vezi, mutatis mutandis, Letellier,
citată anterior, § 51). Cunoscând faptul că instanțele interne
trebuie să respecte prezumția de nevinovăție atunci când
analizează necesitatea de a prelungi arestarea preventivă a
unui acuzat, trebuie reamintit faptul că menținerea în detenție
nu ar putea fi folosită pentru a anticipa aplicarea unei pedepse
privative de libertate sprijinindu-se în mod esențial și abstract
pe gravitatea faptelor comise (vezi, mutatis mutandis, Patsouria,
§ 72, și Letellier, § 51, citate anterior).
100. În fine, Curtea observă că, în toate hotărârile în discuție,
instanțele interne au prelungit arestarea preventivă a
reclamantului printr-o formulă globală care îi privea în egală
măsură pe partea interesată și pe coinculpatul său, fără a
răspunde argumentelor invocate separat de fiecare dintre
aceștia și fără a ține cont de situația lor deosebită. Ea consideră
că o astfel de abordare este incompatibilă cu garanțiile
prevăzute de art. 5 § 3 din Convenție, în măsura în care permite
menținerea mai multor persoane în detenție fără a analiza, de la
caz la caz, motivele ce justifică necesitatea prelungirii detenției
(vezi, mutatis mutandis, Dolgova împotriva Rusiei, nr. 11.886/05,
§ 49, 2 martie 2006).
101. Având în vedere considerentele de mai sus, Curtea
apreciază că, prin aceea că nu au prezentat fapte concrete în
ceea ce privește riscurile antrenate în caz de punere în libertate
a părții interesate și prin faptul că nu au ținut cont de măsurile
alternative, precum și prin faptul că au ales să se sprijine în
principal pe gravitatea faptelor comise și să nu analizeze
individual situația reclamantului, autoritățile nu au oferit motive
ărelevante și suficiente” pentru a justifica necesitatea de a-l
menține în arest preventiv în perioada în discuție.

25

În aceste circumstanțe, nu mai este necesar să se mai
cerceteze și dacă autoritățile naționale competente au
manifestat o ădiligență specială” în continuarea procedurii
(Dolgova, citată anterior, § 50 in fine).
102. Rezultă că a avut loc încălcarea art. 5 § 3 din Convenție.
III. Asupra pretinselor încălcări ale art. 6 §§ 1 și 3 din
Convenție
103. Reclamantul se plânge de inechitatea procedurii penale
în fața Curții de Casație, cu motivarea că, fără a-l audia sau a
asculta martorii, aceasta l-a condamnat la data de 18 iunie 2004
în baza unor probe considerate insuficiente și contradictorii de
către Curtea de Apel București în hotărârea de achitare
pronunțată în primă instanță și, în principal, în baza denunțării
făcute de C.J., fără a fi asistat de către un interpret. Pe de altă
parte, Curtea de Casație nu a sancționat cu nulitatea recursul
formulat de un alt parchet decât PNA competent și nu i-a aplicat
circumstanțe atenuante la stabilirea pedepsei sale, ca urmare a
refuzului său de a se autoincrimina. Reclamantul susține o
încălcare a art. 6 § 1 și § 3 lit. d) din Convenție, care prevede
următoarele în partea sa relevantă:
ă1. Orice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil
(...) a cauzei sale, de către o instanță (...) care va hotărî (...)
asupra temeiniciei oricărei acuzații în materie penală îndreptate
împotriva sa. (...)
3. Orice acuzat are, în special, dreptul (...)
d) să întrebe sau să solicite audierea martorilor acuzării și
să obțină citarea și audierea martorilor apărării în aceleași
condiții ca și martorii acuzării (...)”
A. Asupra admisibilității

104. Curtea constată că această parte a cererii nu este în
mod vădit neîntemeiată în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Pe
de altă parte, Curtea constată că aceasta nu este afectată de
niciun alt motiv de inadmisibilitate. Prin urmare, o declară
admisibilă.
B. Asupra fondului

105. În ceea ce privește absența ascultării reclamantului de către
Curtea Supremă de Justiție, Guvernul precizează că este conștient
de jurisprudența Curții pornind de la Cauza Constantinescu împotriva
României (nr. 28.871/95, CEDO 2000-VIII) și atrage atenția asupra
modificării CPP (paragraful 45 de mai sus). În ceea ce privește
faptul că aceeași Curte de Casație nu a audiat direct martorii
acuzării și pe cei ai apărării, Guvernul observă că acești martori
fuseseră audiați în primă instanță și că partea interesată nu a
solicitat din partea Curții de Casație să îi audieze din nou și
consideră că soluția de condamnare a reclamantului nu se
întemeia exclusiv sau într-un mod determinant pe aceste
mărturii, ci pe ansamblul dosarului.
106. Reclamantul face trimitere la hotărârea Constantinescu
citată anterior și subliniază caracterul similar al capătului de
cerere întemeiat, în speță, pe absența ascultării sale de către
Curtea de Casație, în condițiile în care s-a declarat nevinovat și
a fost achitat în primă instanță. În ceea ce privește faptul că a
fost condamnat de Curtea de Casație fără ca aceasta să asculte
martorii și, în special, pe C.J., care l-a denunțat, reclamantul
face referire la Cauza Ekbatani împotriva Suediei (Hotărârea din
26 mai 1988, seria A nr. 134, p. 14, § 32), subliniind că instanța
care statuează în ultimă instanță asupra chestiunilor de fapt și
de drept are obligația să asculte reclamantul. Pe de altă parte,
reclamantul susține că a fost achitat în primă instanță, că ședința
de judecată din 10 iunie 2004 s-a referit exclusiv la
admisibilitatea recursului parchetului și că era de datoria Curții
de Casație să respecte cerințele procesului echitabil și să
procedeze la o nouă audiere a martorilor, dacă ar fi decis, după
audierea în cauză, să caseze hotărârea de achitare și să
pronunțe o decizie pe fondul cauzei, fără a retrimite dosarul
pentru o nouă judecată în primă instanță.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

107. Curtea reamintește că a statuat deja că soluția de
condamnare a unui acuzat pentru prima oară în ultimă instanță
doar de către o instanță care, fără să îl audieze, a fost învestită
să judece cauza în discuție, în fapt și în drept, și a analizat
problematica vinovăției sau nevinovăției părții interesate care
susține că nu a comis fapta considerată infracțiune penală,
încalcă echitatea procedurii garantate de art. 6 § 1 din Convenție
(vezi, printre altele, Ekbatani împotriva Suediei, Hotărârea din
26 mai 1988, seria A nr. 134, § 32; Constantinescu, citată
anterior, §§ 59—61; și Mircea împotriva României, nr. 41.250/02,
§ 48 și următoarele, 29 martie 2007).
108. După ce a analizat toate elementele care i-au fost
supuse atenției, Curtea consideră, alături de părți, că situația în
speță este similară. Într-adevăr, prin Decizia sa din 18 iunie
2004, Curtea de Casație l-a condamnat pe reclamant fără să îl
audieze, deși a judecat cauza în fapt și în drept și a casat
hotărârea de achitare pronunțată în primă instanță de Curtea de
Apel București. În acest sens, pentru respectarea garanțiilor de
echitate a procedurii, Curtea de Casație ar fi trebuit să îl audieze
pe reclamantul prezent în timpul dezbaterilor, luând măsuri
pozitive în acest scop, sau să se asigure, dacă era cazul, că
acesta renunțase la acest drept în mod neechivoc și că o astfel
de renunțare era însoțită de garanțiile necesare și nu afecta
niciun interes public (vezi, mutatis mutandis, Constantinescu,
citată anterior, § 59, și Botten împotriva Norvegiei, Hotărârea din
9 februarie 1996, Culegere 1996—I, § 53). Or, Curtea observă
că Guvernul nu susține că ar fi existat o renunțare din partea
reclamantului la dreptul său de a fi audiat personal. În plus,
exprimându-și satisfacția față de modificările CPP prezentate de
Guvern, care prevăd ca instanțele care statuează asupra
recursului trebuie să audieze acuzatul într-o astfel de situație,
Curtea observă că aceste modificări au intrat în vigoare la data
de 6 septembrie 2006, adică după decizia pronunțată în speță
de Curtea de Casație.
109. Prin urmare, Curtea apreciază că, având în vedere
natura chestiunilor pe care Curtea de Casație ar fi trebuit să le
analizeze, condamnarea reclamantului pronunțată fără ca el să
fie audiat personal și, mai mult, după o hotărâre de achitare
pronunțată în primă instanță, este contrară cerințelor unui
proces echitabil.
Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție.
110. Ținând cont de constatarea încălcării dreptului
reclamantului la un proces echitabil, Curtea apreciază că nu
este necesar să mai analizeze pe fond celelalte capete de
cerere invocate de partea interesată și care se referă toate la
procedura în fața Curții de Casație (vezi, printre altele, Mircea,
citată anterior, § 55, și Muttilainen împotriva Finlandei,
nr. 8.358/02, § 28, 22 mai 2007).
IV. Asupra pretinselor încălcări ale art. 8 din Convenție
111. Reclamantul invocă mai multe încălcări ale dreptului său
la respectarea vieții private și de familie, care decurg din
interceptarea convorbirilor sale telefonice și supravegherea sa
ilegală de către serviciile speciale în perioada 15—23 iulie 2002,
din suspendarea sa din funcția de polițist în temeiul art. 65 din
Legea nr. 360/2002 și din faptul că, în urma Deciziei Curții de
Casație din 18 iunie 2004, i s-a interzis în mod automat
exercitarea drepturilor sale părintești asupra copilului său minor
în timpul executării pedepsei cu închisoarea. El invocă art. 8 din
Convenție, care prevede următoarele:
ă1. Orice persoană are dreptul la respectarea vieții sale
private și de familie, a domiciliului său și a corespondenței sale.
2. Nu este admis amestecul unei autorități publice în
exercitarea acestui drept decât în măsura în care acest amestec
este prevăzut de lege și dacă constituie o măsură care, într-o
societate democratică, este necesară pentru securitatea
națională, siguranța publică, bunăstarea economică a țării,

apărarea ordinii și prevenirii faptelor penale, protejarea sănătății
sau a moralei, ori protejarea drepturilor și libertăților altora.”
A. Asupra pretinsei încălcări rezultând din interceptarea și
înregistrarea convorbirilor telefonice și din supravegherea sa de
către serviciile speciale
1. Interceptarea și înregistrarea convorbirilor telefonice
a) Asupra admisibilității

112. Părțile nu au prezentat observații în acest sens.
113. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în
mod vădit neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Pe de
altă parte, Curtea constată că acesta nu este afectat de niciun
alt motiv de inadmisibilitate. Prin urmare, îl declară admisibil.
b) Asupra fondului
(i) Argumentele părților

114. Reclamantul consideră că interceptarea și înregistrarea
convorbirilor sale telefonice de către serviciile speciale în
temeiul autorizațiilor procurorului din 15 și 18 iulie 2002
constituie o ingerință care nu este prevăzută de lege în sensul
art. 8 § 2 din Convenție. În acest sens, el invocă lipsa de precizie
a art. 911—914 din CPP, astfel cum erau redactate la data
evenimentelor. În orice caz, el contestă necesitatea ingerinței,
considerând că garanțiile prevăzute la data respectivă de CPP
în materie erau insuficiente. În mod special, el arată că
procurorul militar care a autorizat ingerința nu oferea garanții de
independență și de imparțialitate, că CPP nu prevedea controlul
autorizației în cauză și că nu exista posibilitatea ca acuzatul să
consulte acea parte a înregistrărilor neinclusă în procesul-verbal
care consemna conversațiile considerate relevante de către
instanță și nici obligația autorităților de a informa, înainte de
încheierea urmăririi penale, persoana care făcuse obiectul unei
măsuri de interceptare, spre deosebire de ceea ce prevedeau
art. 912 alin. 4 și art. 913 alin. 6 după modificarea CPP din 2003
(vezi Dumitru Popescu, citată anterior, § 45).
115. În ceea ce privește lipsa de necesitate a ingerinței,
reclamantul subliniază că autorizația procurorului din 15 iulie
2002 nu preciza cu exactitate posturile telefonice supuse
interceptării convorbirilor telefonice, deoarece conținea expresia
ăde asemenea”, și că cele două autorizații din 15 și 18 iulie 2002
nu justificau necesitatea ingerinței în raport cu alte mijloace pe
care parchetul le-ar fi putut utiliza. El consideră că autoritățile
puteau, în acest mod, să asculte mai multe posturi telefonice pe
care le folosea el sau familia lui. Susținând că a fost condamnat
în baza conversației telefonice din 17 iulie 2002, a cărei
interceptare în baza autorizației din 15 iulie 2002 susține că este
ilegală, el arată că a invocat în mai multe rânduri, dar fără
succes, caracterul abuziv al interceptării acestor conversații
(paragrafele 23 și 31 in fine, de mai sus).
116. Guvernul susține că ingerința în discuție era prevăzută
de lege, și anume de art. 911—914 din CPP, și că aceste
prevederi conțin garanții suficiente în ceea ce privește natura,
amploarea și durata măsurilor de interceptare, motivele
necesare pentru a permite astfel de măsuri și autoritățile
competente să le dispună, să le execute și să le controleze, și
menționează tipul de recurs ce exista în dreptul intern, modul
de consemnare a conținutului conversațiilor și posibilitatea de a
verifica mijlocul de probă respectiv. Guvernul consideră că, în
speță, ingerința era necesară, interceptarea convorbirilor
telefonice fiind realizată în scopul prevenirii și pedepsirii
infracțiunilor, și că era, de asemenea, proporțională cu scopul
legitim urmărit, având în vedere că autoritățile nu ar fi putut
obține informațiile respective prin mijloace mai puțin restrictive
ale dreptului reclamantului la respectarea vieții sale private.
(ii) Aprecierea Curții
α) Asupra existenței unei ingerințe

117. Convorbirile telefonice fiind cuprinse în noțiunile de
ăviață privată” și ăcorespondență” în sensul art. 8 § 1 menționat
mai sus, interceptarea lor, memorarea datelor astfel obținute și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009
eventuala lor utilizare în cadrul urmăririi penale îndreptate
împotriva reclamantului reprezintă o ăingerință a unei autorități
publice” în exercitarea dreptului pe care îl garanta art. 8 (vezi,
printre altele, hotărârile Malone împotriva Regatului Unit din
2 august 1984, seria A nr. 82, p. 30, § 64; Kruslin împotriva
Franței și Huvig împotriva Franței din 24 aprilie 1990, seria A
nr. 176-A și 176-B, p. 20, § 26, și p. 52, § 25, Halford împotriva
Regatului Unit din 25 iunie 1997, Culegere 1997-III, pp. 1016—
1017, § 48). De altfel, acest aspect nu a generat controverse în
speță.
β) Asupra justificării ingerinței

• Ingerința era ăprevăzută de lege”?
118. În acest sens trebuie amintit că expresia ăprevăzută de
lege” presupune nu numai respectarea dreptului intern, ci se
referă și la calitatea legii, care trebuie să fie compatibilă cu
principiul supremației dreptului (Khan împotriva Regatului Unit,
nr. 35.394/97, § 26, CEDO 2000-V). În contextul supravegherii
secrete exercitate de autoritățile publice, dreptul intern trebuie
să ofere o protecție împotriva ingerinței arbitrare în exercitarea
dreptului unui individ protejat prin art. 8. Mai mult decât atât,
legea trebuie să utilizeze termeni suficient de clari pentru a le
indica indivizilor în mod suficient în ce circumstanțe și în ce
condiții abilitează autoritățile publice să ia astfel de măsuri
secrete [Malone, citată anterior, § 67; Weber și Saravia
împotriva Germaniei (dec.), nr. 54.934/00, § 93, CEDO 2006-...].
Dacă nu putem niciodată, indiferent care ar fi sistemul, să
îndepărtăm complet eventualitatea acțiunii ilegale a unui
funcționar necinstit, neglijent sau cu exces de zel, atunci
probabilitatea unei astfel de acțiuni și garanțiile oferite pentru a
se proteja împotriva sa sunt cele care contează în scopul
controlului efectuat de Curte în speță (Klass și alții împotriva
Germaniei, Hotărârea din 6 septembrie 1978, seria A nr. 28,
§ 59).
119. În speță, Curtea observă că părțile sunt ambele de
acord cu faptul că temeiul legal al ingerinței era constituit de
art. 911—914 din CPP, reclamantul contestând caracterul
ăprevizibil” al prevederilor legale în discuție și, în special, lipsa,
la data evenimentelor, a unor garanții suficiente împotriva
arbitrarului.
120. Curtea reamintește că a analizat deja prevederile legale
în materie de interceptare a convorbirilor telefonice în vigoare
în România înainte de modificarea CPP prin Legea nr. 281/2003
într-o cauză în care a constatat că analiza detaliată a cerințelor
legislației românești aplicabile și a obstacolelor de fapt întâlnite
eventual de orice persoană care se consideră lezată printr-o
măsură de interceptare a convorbirilor sale dezvăluie
insuficiențe incompatibile cu gradul minim de protecție cerut de
supremația dreptului într-o societate democratică (Dumitru
Popescu, citată anterior, § 69 in fine și următoarele). Cu toate
acestea, este important să observăm că, în cauza de față,
analiza Curții s-a referit în același timp la prevederile relevante
din Legea nr. 51/1991 privind siguranța națională, punerea sub
ascultare în speță fiind întemeiată pe art. 13 din această lege și
pe articolele menționate mai sus din CPP, care constituiau
dreptul comun în materie și completau Legea nr. 51/1991 citată
anterior. Prin urmare, Curtea consideră necesar în speță să
analizeze mai jos existența garanțiilor impuse de articolul 8 § 2
din Convenție exclusiv în lumina art. 911—914 din CPP.
121. Ca măsuri de protecție minime, necesare pentru a evita
abuzurile, care trebuie să figureze în lege, jurisprudența Curții
menționează: definirea categoriilor de persoane susceptibile să
fie puse sub ascultare judiciară; natura infracțiunilor care o pot
ocaziona; stabilirea unei limite pentru durata executării măsurii;
condițiile de întocmire a proceselor-verbale de sinteză care
consemnează conversațiile interceptate; măsurile de precauție
ce trebuie luate pentru a comunica înregistrările efectuate,
intacte și complete, în vederea eventualului control de către

27

judecător și de către apărare; circumstanțele în care poate sau
trebuie să se facă ștergerea sau distrugerea benzilor respective,
în special după o neîncepere a urmăririi sau după o punere în
libertate (Valenzuela Contreras împotriva Spaniei, Hotărârea din
30 iulie 1998, Culegere 1998-V, § 46 in fine, p. 1925). De
asemenea, trebuie luate în considerare și alte garanții, precum
cea care prevede că măsura trebuie să fie autorizată și că
punerea sa în aplicare trebuie să fie controlată de către o
autoritate independentă, în special de către un magistrat
(Kruslin, citată anterior, § 34, și Dumitru Popescu, citată anterior,
§ 70—77).
122. Curtea observă mai întâi că la data evenimentelor
procurorul competent putea autoriza interceptarea și
înregistrarea convorbirilor telefonice dacă, în prezența unor
indicii convingătoare privind pregătirea sau comiterea unei
infracțiuni pentru care are loc o urmărire penală ex officio,
această măsură părea ăutilă” aflării adevărului (art. 911 din
CPP). Ea observă că în dreptul român, pentru majoritatea
infracțiunilor, în ciuda gravității lor, urmărirea penală se
declanșează ex officio, cu excepția celor pentru care CPP
prevede necesitatea unei plângeri penale prealabile a victimei
sau a sesizării sau acordului unei autorități competente
(infracțiuni comise de membrii Guvernului, anumite infracțiuni
referitoare la disciplina militară etc.). Îndeosebi, Curtea observă
că măsura în discuție era de competența exclusivă a
procurorului și că, în speță, procurorul care autorizase
interceptarea convorbirilor telefonice utilizate ulterior ca mijloace
de probă a redactat și rechizitoriul de trimitere în judecată a
reclamantului. Era vorba, în mod cert, de o măsură care aducea
o gravă atingere dreptului la respectarea vieții private a
particularilor și care era lăsată la discreția procurorului. Or,
Curtea reamintește că a constatat deja lipsa de independență a
procurorilor români care, acționând în calitate de magistrați ai
Ministerului Public, nu îndeplineau cerința de independență față
de Executiv (Dumitru Popescu, citată anterior, § 71).
123. Curtea mai reamintește că a constatat absența, la data
evenimentelor, a oricărui control a priori al autorizației
procurorului din partea unui judecător sau a unei alte autorități
independente, precum și a oricărui control a posteriori a
temeiniciei autorizației respective (Dumitru Popescu, citată
anterior, §§ 72—76). Aceasta observă că Guvernul nu a
prezentat niciun element susceptibil să o conducă la o concluzie
diferită în speță. În acest sens trebuie menționat că, după ce au
apreciat, într-o primă fază, că reclamantul nici măcar nu era
victima unei ingerințe rezultând din interceptarea convorbirilor
sale telefonice, instanțele interne nu au răspuns în niciun mod
la argumentele acestuia referitoare, printre altele, la ilegalitatea
ingerinței respective (paragrafele 23 și 33 de mai sus).
124. În continuare, Curtea constată că CPP nu obliga
procurorul să precizeze în autorizație numerele de telefon puse
sub ascultare, care nu trebuiau să figureze decât în proceseleverbale redactate după înregistrarea convorbirilor telefonice
(Dumitru Popescu, citată anterior, §§ 44 și 78). În speță, aceasta
observă că Autorizația din 15 iulie 2002, deși făcea referire la
interceptarea convorbirilor telefonice ale reclamantului, ale lui
R.P. și C.J., dispunea punerea sub ascultare ăde asemenea” a
telefoanelor mobile ale acestora, astfel încât obiectul autorizației
nu era clar delimitat. În fine, Curtea observă că la data
evenimentelor art. 911—914 din CPP nu conțineau nicio
precizare referitoare la circumstanțele în care informațiile
obținute prin ascultări telefonice puteau fi distruse (Dumitru
Popescu, citată anterior, § 79, și Kruslin, citată anterior, § 35).
125. Constatând mai sus absența, la data evenimentelor, în
prevederile interne relevante a mai multor garanții minime
necesare pentru a evita abuzurile autorităților într-o problemă
atât de sensibilă cum este cea a ascultărilor telefonice, Curtea
consideră că nu este necesar să analizeze respectarea

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

celorlalte măsuri de protecție pentru a constata că prevederile în
discuție prezentau carențe incompatibile cu gradul minim de
protecție cerut de supremația dreptului într-o societate
democratică. Desigur, aceste prevederi au fost modificate în
special prin Legea nr. 281/2003 în scopul de a prevedea
numeroase garanții în materie de interceptare și de transcriere
a convorbirilor, de arhivare a datelor relevante și de distrugere
a celor care sunt lipsite de relevanță (Dumitru Popescu, citată
anterior, §§ 45—46 și 82), însă acest nou cadru legislativ, ulterior
faptelor în speță, nu poate influența concluzia Curții în cauza de
față.
126. Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 8 din Convenție.
2. Supravegherea de către serviciile speciale
a) Argumentele părților

127. Reclamantul consideră că supravegherea secretă de
către serviciile speciale al căror obiect l-a făcut în data de 22 și
23 iulie 2002 constituie o ingerință în dreptul la respectarea vieții
sale private și susține că această măsură nu avea temei legal,
remarcând că nici procurorul, la data de 22 iulie 2002, nici
Guvernul în observațiile sale nu indică vreunul. În ceea ce
privește înregistrarea de imagini prevăzută de art. 915 din CPP
la care face trimitere Guvernul, el constată că acestea nu au
existat în speță, având în vedere că autoritățile nu i-au specificat
vreodată existența unor astfel de înregistrări.
128. În observațiile sale, Guvernul prezintă simultan
argumentele sale privind înregistrarea convorbirilor telefonice și
înregistrarea de imagini, fără a contesta existența unei ingerințe
sau a oferi detalii legate de eventualele fotografii cu reclamantul
făcute de autorități. În ceea ce privește supravegherea părții
interesate, el consideră că obținerea de imagini presupunea
supravegherea activităților reclamantului și că cererea
parchetului din 22 iulie 2002 se baza implicit pe autorizația din
15 iulie 2002 privind înregistrarea de imagini. El observă că
reclamantul nu a fost supravegheat în ziua de 23 iulie 2002,
deoarece în acea zi serviciile speciale au organizat prinderea în
flagrant delict a lui R.P. În sfârșit, în ceea ce privește legalitatea
și proporționalitatea ingerinței, Guvernul face trimitere la
argumentele prezentate anterior privind punerea sub ascultare.
b) Aprecierea Curții

129. ăViața privată” este o noțiune largă care nu se pretează
unei definiții exhaustive. Această prevedere protejează, printre
altele, dreptul la identitatea și la dezvoltarea personală, precum
și dreptul oricărui individ de a lega și de a dezvolta relații cu
semenii și cu lumea exterioară. Există așadar o zonă de
interacțiune între individ și ceilalți care, chiar într-un context
public, poate intra în sfera ăvieții private”. În acest sens, în
Hotărârea P.G. și J.H. împotriva Regatului Unit (nr. 44.787/98,
§ 57, CEDO 2001-IX), Curtea a mai observat și următoarele:
ăUn anumit număr de elemente sunt luate în considerare
atunci când trebuie să se stabilească dacă viața privată a unei
persoane este atinsă de măsuri luate în afara domiciliului său
sau a spațiilor sale private. Deoarece în anumite ocazii oamenii
desfășoară cu bună știință sau intenționat activități care sunt
sau pot fi înregistrate sau raportate public, ceea ce un individ
este îndreptățit în mod rezonabil să se aștepte în ceea ce
privește respectarea vieții sale private poate constitui un factor
important, deși nu neapărat decisiv. O persoană care merge pe
stradă va fi desigur văzută de orice altă persoană aflată și ea în
același loc. Observarea acestei scene publice prin mijloace
tehnice (de exemplu un agent de securitate care supraveghează
cu ajutorul unui sistem de televiziune cu circuit închis) are un
caracter similar. În schimb, realizarea unei înregistrări
sistematice sau permanente a unor astfel de elemente care
aparțin domeniului public poate conduce la aprecieri vizând viața
privată.”
130. Supravegherea faptelor și gesturilor unei persoane într-un
loc public prin intermediul unui dispozitiv de fotografiere care nu
memorează datele vizuale nu constituie, în sine, o formă de

ingerință în viața privată (vezi, de exemplu, Herbecq și alții
împotriva Belgiei, cererile nr. 32.200/96 și 32.201/96, Decizia
Comisiei din 14 ianuarie 1998, DR 92-A, p. 92). În schimb,
culegerea sistematică de astfel de date și memorarea lor pot
ridica probleme referitoare la viața privată (vezi, de exemplu,
hotărârile Rotaru împotriva României [MC], nr. 28.341/95,
§§ 43—44, CEDO 2000-V și Amann împotriva Elveției
[MC] nr. 27.798/95, §§ 65—67, CEDO 2000-II). Pe de altă parte,
după analiza mijloacelor legislative și jurisdicționale puse la
dispoziția unui reclamant, Curtea a constatat respectarea de
către autorități a obligațiilor lor pozitive care decurg din
respectarea efectivă a vieții private într-o cauză în care partea
interesată a făcut obiectul unei supravegheri vizuale, care
includea și efectuarea de fotografii și imagini video de către
detectivi particulari angajați de o companie de asigurări [Verlière
împotriva Elveției (dec.), nr. 41.593/98, CEDO 2001-VII].
131. În speță, Curtea observă că efectuarea și înregistrarea
de imagini cu reclamantul au fost autorizate de către un procuror
la data de 15 iulie 2002 și că, ulterior, parchetul a solicitat
asistența serviciilor speciale pentru supravegherea activităților
părții interesate în zilele de 22 și 23 iulie 2002, indicând numărul
de înmatriculare al mașinii acestuia. Părțile au convenit că
reclamantul a fost supravegheat cel puțin în ziua de 22 iulie
2002. Dacă Guvernul precizează că această supraveghere a
avut drept scop obținerea de imagini, reclamantul a atras atenția
că nu au existat înregistrări de imagini și susține că a avut loc o
ingerință în dreptul la respectarea vieții sale private prin simplul
fapt al supravegherii sale de către serviciile speciale.
132. Curtea constată că operațiunile de supraveghere vizau
observarea activităților reclamantului și ale lui R.P. și, eventual,
înregistrarea foto și video a acestora (paragraful 9 de mai sus).
Pe de altă parte, trebuie menționat că părțile nu au oferit niciun
element care să dea de înțeles că activitățile supravegheate
s-au desfășurat în altă parte decât în locuri accesibile publicului.
Luând act de poziția Guvernului, Curtea nu poate neglija
observația reclamantului relativ la inexistența unei înregistrări
de imagini în privința sa, având în vedere că partea interesată
a avut acces la întregul dosar penal, și apreciază că nu este
cazul să speculeze asupra acestei chestiuni. În orice caz,
Curtea constată că plângerea reclamantului se referă la
supravegherea de către serviciile speciale care ar constitui, în
sine, o ingerință în dreptul la respectarea vieții sale private. Or,
făcând trimitere la jurisprudența citată anterior și la
circumstanțele speței, Curtea apreciază că simpla supraveghere
a activităților reclamantului care s-au desfășurat în public, pe o
scurtă durată de timp, fără ca autoritățile să înregistreze și să
memoreze datele vizuale observate, nu poate constitui prin ea
însăși o formă de ingerință în viața privată.
133. Rezultă că acest capăt de cerere trebuie respins ca
vădit neîntemeiat, în conformitate cu art. 35 §§ 3 și 4 din
Convenție.
B. Asupra pretinsei încălcări rezultând din suspendarea
reclamantului din funcția sa de ofițer de poliție

134. Guvernul susține în primul rând că suspendarea din
funcție nu intră în sfera de aplicare a art. 8 din Convenție, care
nu trebuie să se aplice ratione materiae în speță. În subsidiar,
acesta consideră că măsura în cauză era prevăzută de lege, și
anume de art. 65 din Legea nr. 360/2002, astfel cum a fost
modificat prin OUG nr. 89/2003, și că urmărea scopul legitim de
a proteja instituția poliției împotriva pericolului de continuare de
către partea interesată a activității infracționale de care era
acuzată. Pe de altă parte, această măsură era, de asemenea,
proporțională cu scopul menționat mai sus, deoarece art. 65
citat anterior prevedea repunerea reclamantului în drepturile
sale, precum și despăgubirea sa pentru prejudiciul suferit ca
urmare a suspendării, în cazul unei soluții de neîncepere a
urmăririi penale sau de achitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009
135. După ce a invocat inițial, sub forma unui capăt de
cerere, suspendarea sa din funcția de polițist în pofida Deciziei
de achitare din 18 martie 2003, reclamantul precizează în
observațiile sale că denunță menținerea unei astfel de măsuri
chiar și după decizia citată anterior, ceea ce a avut consecințe
disproporționate asupra vieții sale private. Ca răspuns la
excepția Guvernului, reclamantul face trimitere la Decizia de
admisibilitate a Curții în Cauza Karov împotriva Bulgariei
(nr. 45.964/98, 1 februarie 2005). Fără a contesta temeiul legal
invocat de Guvern, el atrage atenția asupra faptului că, după
modificarea sa prin OUG nr. 89/2003, art. 65 din Legea
nr. 360/2002 nu mai respectă cerința de necesitate într-o
societate democratică și de proporționalitate între mijloacele
folosite și scopul urmărit.
136. Curtea reamintește că, deși a statuat că noțiunea de
ăviață privată” nu exclude, în principiu, activitățile de natură
profesională sau comercială, deoarece în domeniul muncii
oamenii stabilesc un număr mare de relații cu lumea exterioară
(Niemietz împotriva Germaniei, Hotărârea din 16 decembrie
1992, seria A nr. 251-B, § 29), aceasta a precizat și că refuzul de
angajare în funcția publică nu poate să constituie, ca atare,
fundamentul unei plângeri întemeiate pe Convenție (hotărârile
Glasenapp împotriva Germaniei și Kosiek împotriva Germaniei
din 28 august 1986, seria A nr. 104, p. 26, § 49, și, respectiv,
seria A nr. 105, p. 20, § 35). Curtea a reafirmat acest principiu în
Hotărârea Vogt împotriva Germaniei din 26 septembrie 1995
(seria A nr. 323, pp. 22—23, §§ 43—44). Pe de altă parte, în
Cauza Thlimmenos împotriva Greciei ([MC], nr. 34.369/97, § 41,
CEDO 2000-IV), în care reclamantul nu fusese numit expert
contabil din cauza unei condamnări anterioare, Curtea a hotărât
că prin Convenție nu se garanta dreptul de a alege o anumită
profesie.
137. Curtea observă că reclamantul se plânge de
suspendarea sa temporară din funcția de ofițer de poliție în
cursul unei proceduri penale în care era acuzat de fapte de luare
de mită. Or, Curtea reamintește că orice procedură penală are
anumite repercusiuni asupra vieții private și de familie a
individului supus acesteia, dar care nu încalcă art. 8 din
Convenție dacă nu depășesc consecințele normale și inevitabile
într-o asemenea situație [vezi, printre altele, Sannino împotriva
Italiei (decizie parțială), nr. 30.961/03, 24 februarie 2005]. Pe de
altă parte, constatând că partea interesată nu susține că măsura
de care se plânge ar fi împiedicat-o să găsească un loc de
muncă în domeniul privat, Curtea arată că prezenta cauză se
distinge de aceea în care a statuat că interdicția de a ocupa un
număr mare de posturi în sectorul privat aduce atingere ăvieții
private” (Sidabras și Džiautas împotriva Lituaniei, nr. 55.480/00
și 59.330/00, §§ 47—48, CEDO 2004-VIII) și chiar de aceea în
care a admis că este posibil ca suspendarea temporară din
funcția de ofițer de poliție, combinată cu refuzul de a accepta
demisia părții interesate, să îi fi afectat reclamantului ăviața
privată”, însă fără a încălca art. 8 din Convenție (Karov împotriva
Bulgariei, nr. 45.964/98, §§ 88—89, 16 noiembrie 2006).
138. Raportându-se exclusiv la suspendarea temporară din
funcția publică în urma punerii în mișcare a acțiunii penale
împotriva reclamantului pentru fapte pe care le-ar fi comis în
calitatea sa de polițist, Curtea apreciază, în lumina jurisprudenței
menționate mai sus, că măsura în discuție nu poate fi analizată,
în ciuda neplăcerilor pe care le-ar fi putut cauza, drept o
ingerință în dreptul părții interesate la respectarea vieții sale
private, în sensul art. 8 § 2 din Convenție.
139. Prin urmare, Curtea consideră că trebuie să admită
excepția Guvernului și să decidă că acest capăt de cerere este
incompatibil ratione materiae cu prevederile Convenției în sensul
art. 35 § 3 și trebuie respins în conformitate cu art. 35 § 4.

29

C. Asupra interzicerii drepturilor părintești asupra copilului său
minor în timpul executării pedepsei cu închisoarea
1. Asupra admisibilității

140. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Pe de altă parte,
Curtea constată că acesta nu este afectat de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, îl declară admisibil.
2. Asupra fondului

141. Guvernul evidențiază modificarea Codului penal prin
Legea nr. 278/2006, aplicarea pedepsei accesorii constând în
interdicția dreptului prevăzut de art. 64 lit. d) fiind din acel
moment lăsată la aprecierea instanțelor judecătorești sesizate
cu procedura penală împotriva acuzatului (paragraful 49 de mai
sus), și oferă exemple din anul 2005 de aplicare de către
instanțele interne a Hotărârii Sabou și Pîrcalab împotriva
României, pronunțată de Curte în materie (nr. 46.572/99,
28 septembrie 2004). Mai mult decât atât, Guvernul roagă
Curtea să țină cont de faptul că măsura în discuție nu i-a fost
aplicată reclamantului decât între 18 iunie 2004, data deciziei
Înaltei Curți de Casație și Justiție, și 27 septembrie 2005, data
liberării sale condiționate.
142. Făcând trimitere la Cauza Sabou și Pîrcalab, citată
anterior, reclamantul a atras atenția asupra faptului că a fost
condamnat prin Decizia din 18 iunie 2004, citată anterior, la o
pedeapsă accesorie, aplicată în mod automat, constând în
interzicerea exercitării drepturilor sale părintești în timpul
executării pedepsei cu închisoarea, deși infracțiunile pentru care
a fost condamnat nu aveau nicio legătură cu aspectele vizând
autoritatea părintească. Pe de altă parte, considerând că durata
în cauză nu este derizorie, el susține că, în ciuda eliberării sale
condiționate, niciun tribunal nu l-a exonerat până în prezent de
pedepsele accesorii legate de executarea pedepsei sale.
143. În ceea ce privește interdicția automată a exercitării
drepturilor părintești în temeiul art. 64 și 71 din Codul penal,
astfel cum erau redactate la data evenimentelor, Curtea
reamintește că a statuat deja că aplicarea unei astfel de măsuri,
prin efectul legii, fără ca instanțele judecătorești să controleze
tipul infracțiunii și interesul minorilor, nu poate răspunde unei
cerințe primordiale care ține de interesele copiilor și, prin
urmare, să urmărească un scop legitim, cum este protecția
sănătății, a moralei sau a educației minorilor. Astfel, Curtea a
constatat încălcarea dreptului la respectarea vieții de familie,
garantat de art. 8 din Convenție (Sabou și Pîrcalab, citată
anterior, §§ 48—49).
144. Analizând elementele care i-au fost supuse atenției,
Curtea consideră că Guvernul nu a expus niciun element de fapt
sau argument care să poată conduce la o concluzie diferită în
cazul de față. În mod special, aceasta observă că infracțiunile de
luare de mită și de sustragere de documente pentru care a fost
condamnat reclamantul nu aveau nicio legătură cu chestiunile
referitoare la autoritatea părintească și că, în niciun moment, nu
s-a susținut o lipsă de îngrijire sau de rele tratamente din partea
sa față de copilul său minor, interdicția în discuție decurgând în
mod automat și absolut din articolele menționate mai sus din
Codul penal. Mai mult decât atât, dacă exemplele de
jurisprudență oferite de Guvern și modificarea Codului penal
sunt demne de remarcat, aceste elemente ulterioare faptelor
relevante nu ar putea să determine Curtea să ajungă la o
concluzie diferită în speță.
145. Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 8 din Convenție.
V. Asupra pretinsei încălcări a art. 3 din Protocolul nr. 1
146. Reclamantul se plânge că nu a fost în măsură să voteze
la alegerile parlamentare și prezidențiale din anul 2004 din
cauza condamnării sale la pedeapsa cu închisoarea însoțită de
pedeapsa accesorie a interdicției dreptului de vot. Acesta invocă
art. 3 din Protocolul nr. 1, care prevede următoarele:
ăÎnaltele părți contractante se angajează să organizeze, la
intervale rezonabile, alegeri libere cu vot secret, în condițiile în
care asigură libera exprimare a opiniei poporului cu privire la
alegerea corpului legislativ.”

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

A. Asupra admisibilității

147. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Pe de altă parte,
Curtea constată că acesta nu este afectat de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului

148. Guvernul recunoaște că interdicția de a vota, impusă
reclamantului în urma condamnării sale prin decizia Înaltei Curți
de Casație și Justiție din 18 iunie 2004, a constituit o ingerință
în dreptul său prevăzut la art. 3 din Protocolul nr. 1. Cu toate
acestea, Guvernul susține că această ingerință era prevăzută
de lege, și anume de art. 64 lit. a) și art. 71 din Codul penal, și
că urmărea scopurile legitime de prevenire a infracțiunilor, de
pedepsire a infractorilor și de respectare a statului de drept,
persoanele care au încălcat regulile societății fiind lipsite de
dreptul de a-și exprima opinia asupra elaborării acestor reguli
în timpul executării pedepsei lor cu închisoarea. Guvernul
consideră că măsura în discuție era proporțională cu scopul
urmărit, deoarece nu afecta decât persoanele condamnate
printr-o hotărâre definitivă, și nu pe cele aflate în stare de arest
preventiv. Pe de altă parte, Guvernul face referire la un proiect
din 2005 de modificare a Codului penal, care urmărea să abroge
pedeapsa accesorie referitoare la interzicerea dreptului de a
vota.
149. Făcând trimitere la Cauza Hirst împotriva Regatului Unit
(nr. 2) [MC] (nr. 74.025/01, CEDO 2005-IX), reclamantul observă
că, la fel ca și interzicerea drepturilor sale părintești, interzicerea
dreptului său de vot reiese direct din art. 64 din Codul penal, pe
care Înalta Curte de Casație și Justiție l-a aplicat în mod
automat, fără a aprecia în niciun mod justificarea sau
proporționalitatea unei astfel de măsuri. El consideră că
aspectele reținute de Curte referitoare la acest articol în Cauza
Sabou și Pîrcalab, citată anterior, se aplică mutatis mutandis în
speță.
150. Curtea observă că nu s-a contestat faptul că interdicția
de a vota, care decurge în mod automat, din art. 64 lit. a) și
art. 71 din Codul penal, ca urmare a condamnării reclamantului
prin Decizia Înaltei Curți de Casație și Justiție din 18 iunie 2004,
constituie o ingerință în dreptul său garantat de art. 3 din
Protocolul nr. 1 și că această măsură era ăprevăzută de lege”, și
anume articolele menționate mai sus din Codul penal. Reiterând
îndoielile față de eficiența recurgerii la interdicția de a vota
pentru a atinge scopurile indicate de Guvern, Curtea admite că
aceste scopuri nu pot fi calificate ca incompatibile prin ele însele
cu dreptul garantat de art. 3 din Protocolul nr. 1 (vezi, mutatis
mutandis, Hirst, citată anterior, § 75).
151. În ceea ce privește proporționalitatea ingerinței, Curtea
reamintește că a statuat că o restricție globală a dreptului de vot
al tuturor deținuților condamnați care își execută pedeapsa, care
li se aplică automat, indiferent de durata pedepsei lor și
independent de natura sau de gravitatea infracțiunii pe care au
comis-o și de situația lor personală, depășește o marjă de
apreciere acceptabilă, oricât de extinsă ar fi aceasta, și este
incompatibilă cu art. 3 din Protocolul nr. 1 (Hirst, citată anterior,
§ 82).
152. Analizând elementele relevante, Curtea consideră că
Guvernul nu a expus niciun element de fapt sau argument care
să poată conduce la o altă concluzie în cazul de față. Aceasta
observă că art. 64 lit. a) și art. 71 din Codul penal se aplicau în
mod automat imediat după condamnarea definitivă a unui
inculpat la o pedeapsă cu închisoarea, indiferent de natura și
de gravitatea infracțiunii sau de situația personală a părții
interesate.
153. Desigur, astfel cum a reamintit Curtea în cauza citată
anterior, art. 3 din Protocolul nr. 1, care consfințește capacitatea
individului de a influența compunerea corpului legislativ, nu
exclude aplicarea unor restricții ale drepturilor electorale unui
individ care, de exemplu, a comis grave abuzuri în exercitarea
funcțiilor publice sau al cărui comportament a amenințat să

submineze statul de drept sau fundamentele democrației. Cu
toate acestea, nu trebuie să se recurgă cu ușurință la măsura
extrem de severă pe care o constituie lipsirea de dreptul de vot;
pe de altă parte, principiul proporționalității impune existența
unei legături perceptibile și suficiente între sancțiune și
comportament, precum și față de situația persoanei afectate.
Curtea a luat notă în acest sens de recomandarea Comisiei de
la Veneția, conform căreia suprimarea drepturilor politice trebuie
pronunțată de o instanță judecătorească într-o hotărâre
specifică, întrucât o instanță independentă, care aplică o
procedură cu respectarea contradictorialității, oferă o garanție
solidă împotriva arbitrarului (Hirst, citată anterior, § 71). Cu toate
acestea, în speță, Curtea observă că judecătorii de la Înalta
Curte de Casație și Justiție, în Decizia din 18 iunie 2004, au
aplicat art. 71 care făcea trimitere la art. 64 din Codul penal,
aplicare la care erau obligați prin lege, fără a aprecia în niciun
mod scopul legitim urmărit și, mai ales, proporționalitatea
interzicerii dreptului de vot al reclamantului cu scopul respectiv.
Deși o astfel de interdicție nu trebuia exclusă încă de la început
în cazul unei infracțiuni comise în calitate de funcționar public,
Curtea nu o poate accepta, având în vedere circumstanțele
speței și, în special, prevederile dreptului intern, caracterul
automat și nediferențiat al interdicției și lipsa oricărei analize a
proporționalității din partea instanțelor interne datorită lipsei lor
de competență în acest domeniu.
154. Având în vedere cele de mai sus, Curtea consideră că
a avut loc încălcarea art. 3 din Protocolul nr. 1.
VI. Asupra celorlalte pretinse încălcări
155. Invocând în esență art. 6 § 2 și art. 8 din Convenție,
reclamantul apreciază că dreptul său la prezumția de
nevinovăție a fost încălcat prin înscrierea provizorie a cercetării
sale penale în cazierul judiciar. Invocând art. 7 din Convenție, el
susține că a fost condamnat cu încălcarea legii penale prin faptul
că elementul material al infracțiunii de luare de mită nu a existat
în cazul său. Pe de altă parte, în scrisoarea din 14 februarie
2005, el invocă inechitatea procedurii în ședința de judecată din
19 decembrie 2002 și, prin urmare, nelegalitatea arestării sale
preventive ulterioare. În final, în observațiile sale din 4 martie
2006, reclamantul susține că refuzul instanțelor interne de a
analiza legalitatea măsurilor de supraveghere care îl priveau
putea fi interpretat ca o încălcare a art. 13 coroborat cu art. 8
din Convenție.
156. Având în vedere totalitatea elementelor aflate în posesia
sa și în măsura în care este competentă să fie sesizată cu
afirmațiile formulate, Curtea nu a distins nicio altă încălcare a
drepturilor și libertăților garantate de articolele Convenției.
Rezultă că această parte a cererii este vădit neîntemeiată și
trebuie respinsă în conformitate cu art. 35 §§ 3 și 4 din
Convenție.
VII. Asupra aplicării art. 46 și 41 din Convenție
A. Articolul 46

157. Conform acestei prevederi:
ă1. Înaltele părți contractante se angajează să se conformeze
hotărârilor definitive ale Curții în litigiile în care ele sunt părți.
2. Hotărârea definitivă a Curții este transmisă Comitetului
Miniștrilor, care supraveghează executarea ei.”
158. Întemeindu-se pe Hotărârea Sejdovic împotriva Italiei
[MC] (nr. 56.581/00, CEDO 2006-...), reclamantul atrage atenția
că, în cazul unei condamnări penale la finalul unei proceduri
caracterizate prin încălcări ale cerințelor art. 6 din Convenție,
Curtea a apreciat că un nou proces sau o redeschidere a
procedurii la cererea părții interesate reprezintă, în principiu, un
mijloc adecvat de redresare a încălcării constatate. Prin urmare,
el invită Curtea să îi precizeze Guvernului că, în scopul art. 46
menționat mai sus, acesta are datoria de a îndeplini obligația sa
de a-l repune pe reclamant, în măsura posibilului, într-o situație
echivalentă cu cea în care s-ar fi aflat dacă nu ar fi avut loc
încălcarea cerințelor Convenției și că mijloacele alese trebuie
să fie compatibile cu concluziile cuprinse în hotărârea Curții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009
159. Guvernul nu a prezentat observații în acest sens.
160. Curtea reamintește că, în condițiile art. 46 din
Convenție, înaltele părți contractante se obligă să se
conformeze hotărârilor definitive pronunțate de Curte în litigiile
în care ele sunt părți, Comitetul Miniștrilor fiind abilitat să
supravegheze executarea acestor hotărâri. De aici rezultă în
special că, atunci când Curtea constată o încălcare, statul pârât
are obligația juridică nu numai de a le plăti părților interesate
sumele alocate cu titlu de reparație echitabilă prevăzută de
art. 41, dar și să aleagă, sub controlul Comitetului Miniștrilor,
măsurile generale și/sau, dacă este cazul, individuale, care
trebuie incluse în ordinea sa juridică internă pentru a pune capăt
încălcării constatate de Curte și pentru a înlătura, în măsura
posibilului, consecințele acesteia. Statul pârât rămâne liber, sub
controlul Comitetului Miniștrilor, să aleagă mijloacele pentru
a-și respecta obligația juridică la care se referă art. 46 din
Convenție, în măsura în care aceste mijloace sunt compatibile
cu concluziile cuprinse în hotărârea Curții (vezi, mutatis
mutandis, Scozzari și Giunta împotriva Italiei [MC], nr. 39.221/98
și 41.963/98, § 249, CEDO 2000—VIII).
161. În ceea ce privește încălcarea art. 6 din Convenție
constatată de Curte, în temeiul căreia reclamantul invită Curtea
să aplice art. 46 din Convenție, Curtea observă că prevederile
CPP au fost modificate prin Legea nr. 356/2006 astfel încât, în
caz de casare fără trimitere spre rejudecare, instanța de recurs
trebuie să audieze inculpatul atunci când, așa cum este cazul în
speță, instanța care a statuat în primă instanță nu l-a condamnat
(vezi Mircea, citată anterior, § 31). Prin urmare, Curtea nu
consideră necesar să precizeze măsurile generale la nivel
național care s-ar impune în cadrul executării dispozițiilor din
prezenta hotărâre referitoare la art. 6 § 1 din Convenție.
162. Cu toate acestea, în măsura în care modificarea CPP
citată anterior a avut loc ulterior condamnării reclamantului,
Curtea reamintește că a considerat, în mai multe cauze, că
atunci când un particular, cum este cel în speță, a fost
condamnat la finalul unei proceduri caracterizate prin încălcări
ale cerințelor art. 6 din Convenție, un nou proces sau o
redeschidere a procedurii la cererea părții interesate reprezintă,
în principiu, un mijloc adecvat de redresare a încălcării
constatate (Sejdovic, citată anterior, paragrafele 125—126, cu
alte referințe). În acest sens, Curtea observă că CPP prevede
posibilitatea, în anumite condiții, de a redeschide un proces
penal (paragraful 47 de mai sus). Totuși, măsurile de reparație
specifice care trebuie luate, dacă este cazul, de către un stat
pârât pentru a respecta obligațiile care îi aparțin în temeiul
Convenției depind în mod necesar de circumstanțele speciale
ale cauzei și trebuie definite prin prisma hotărârii pronunțate de
Curte în cauza respectivă, ținând cont, desigur, de jurisprudența
Curții citată anterior (Sejdovic, loc. cit.).
163. În special, Curtea nu are competența să indice
modalitățile și forma unui eventual nou proces. Statul pârât
rămâne liber, sub controlul Comitetului Miniștrilor din cadrul
Consiliului Europei, să aleagă mijloacele de a îndeplini obligația
sa de a îl repune pe reclamant, în măsura posibilului, într-o
situație echivalentă cu cea în care s-ar fi aflat dacă nu ar fi avut
loc încălcarea cerințelor Convenției [Piersack împotriva Belgiei
(fostul articol 50), Hotărârea din 26 octombrie 1984, seria A
nr. 85, p. 16, § 12], în măsura în care aceste mijloace sunt
compatibile cu concluziile cuprinse în hotărârea Curții și cu
dreptul la apărare [Lyons și alții împotriva Regatului Unit (dec.),
nr. 15.227/03, CEDO 2003-IX].
B. Asupra art. 41

164. Conform articolului 41 din Convenție,
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a Protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
înaltei părți contractante nu permite decât o înlăturare
incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.”
1. Prejudiciu

165. Reclamantul solicită suma de 1.067 euro (EUR) cu titlu
de daune materiale suferite datorită neplății salariilor în perioada

31

suspendării sale din funcția de ofițer de poliție înainte de
condamnarea sa definitivă din data de 18 iunie 2004. Pe de altă
parte, el solicită suma de 50.000 EUR cu titlu de daune morale
suferite din cauza durerii și a disperării cauzate de încălcările
pretinse, din care 5.000 EUR pentru încălcarea art. 5 § 3 din
Convenție ca urmare a lipsei de justificare, din partea
autorităților, a necesității de a-l menține în arest preventiv.
166. Guvernul contestă răspunderea autorităților în ceea ce
privește prejudiciul material pretins și consideră că reclamantul
nu a dovedit existența unei legături de cauzalitate între
prejudiciul moral pe care l-ar fi suferit și încălcările constatate
de Curte. Acesta consideră că suma solicitată este excesivă,
având în vedere jurisprudența Curții. Guvernul apreciază că o
constatare a încălcării ar putea constitui, prin ea însăși, o
reparație echitabilă suficientă pentru prejudiciul moral în
discuție.
167. Alături de Guvern, Curtea nu distinge nicio legătură de
cauzalitate între prejudiciul material pretins și încălcările
constatate și respinge această cerere. În schimb, Curtea nu
poate contesta prejudiciul moral suferit de reclamant din cauza
încălcărilor multiple ale drepturilor sale garantate prin Convenție.
Spre deosebire de Guvern, aceasta apreciază că simpla
constatare a încălcărilor nu este suficientă pentru a le remedia.
Cu toate acestea, trebuie constatat că suma solicitată de
reclamant este oarecum excesivă. Prin urmare, statuând în
echitate, conform art. 41 din Convenție, și ținând cont de toate
circumstanțele cauzei, Curtea îi alocă reclamantului suma de
12.000 EUR cu titlu de daune morale, la care se adaugă orice
sumă care ar putea fi datorată cu titlu de impozit.
2. Cheltuieli de judecată

168. Reclamantul mai solicită suma de 4.000 EUR pentru
cheltuielile efectuate în fața instanțelor interne și 1.188,74 EUR
pentru cele ocazionate în fața Curții, sume pe care le detaliază
astfel:
a) 3.500 USD și 15.000.000 lei vechi românești (ROL) pentru
onorariile avocațiale din procedurile interne; el prezintă în acest
sens chitanțele de plată a sumelor respective, datând din lunile
septembrie 2002 și noiembrie 2003;
b) 11.000.000 ROL pentru cheltuielile de judecată la plata
cărora a fost obligat de către instanțele interne; pentru cea mai
mare parte a acestei sume (10.000.000 ROL), reprezentând
cheltuieli de judecată care decurg din Decizia din 18 iunie 2004,
el depune o somație de plată;
c) 888,74 EUR pentru onorariile avocațiale datorate pentru
observațiile transmise Curții cu privire la art. 5 § 3 din Convenție;
avocatul prezintă o convenție care cuprinde acordul
reclamantului pentru ca plata sumei precizate cu acest titlu de
Curte să fie efectuată direct avocatului său și depune o notă
detaliată referitoare la numărul de ore facturate și la activitățile
desfășurate;
d) 300 EUR pentru diverse cheltuieli (corespondență cu
Curtea, telefon, fotocopii etc.).
169. În ceea ce privește sumele achitate pentru procedurile
interne, Guvernul observă că reclamantul a depus la dosar
chitanțe care atestă plata onorariilor avocațiale fără a depune și
contractele de asistență juridică menționate în chitanțele
respective. Pe de altă parte, Guvernul constată că somația de
plată a sumei de 10.000.000 ROL în urma Deciziei din 18 iunie
2004 nu dovedește plata efectivă a acestei sume. Referitor la
cheltuielile de judecată legate de procedura în fața Curții,
Guvernul consideră, pe de o parte, făcând trimitere în acest
sens la tariful practicat de anumiți avocați în cauze împotriva
Bulgariei aflate pe rolul Curții, că un tarif orar de 120 EUR este
excesiv și, pe de altă parte, că suma de 300 EUR pentru diverse
cheltuieli nu a fost dovedită.
170. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor de judecată decât în măsura în
care s-a stabilit existența, necesitatea și caracterul rezonabil al
acestora. În ceea ce privește cheltuielile de judecată efectuate

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283/30.IV.2009

în procedura internă, Curtea apreciază că, dacă față de data
plății onorariile avocațiale în discuție se referă la procedurile
legate de arestarea preventivă a reclamantului și la procedura
pe fond în fața Înaltei Curți de Casație și Justiție, nu este cazul
să se considere că toate aceste onorarii au fost angajate în mod
util ăpentru a preveni sau a obține îndreptarea” de către
instanțele interne a încălcărilor constatate în speță. În ceea ce
privește cheltuielile efectuate în procedura de față, Curtea
observă că practicarea în România a unor tarife orare similare
facturate de avocatul reclamantului nu este excepțională în
cauzele complexe, cum este cazul de față (vezi, mutatis
mutandis, Cobzaru împotriva României, nr. 48.254/99,
paragrafele 108—111, 26 iulie 2007).

171. Ținând cont de elementele aflate în posesia sa și de
criteriile menționate mai sus, Curtea consideră rezonabilă suma
de 2.000 EUR cu titlu de cheltuieli de judecată pentru
procedurile naționale și suma de 1.000 EUR pentru procedura
în fața Curții, pe care le acordă reclamantului. Având în vedere
convenția reclamantului cu avocatul său, Curtea decide că suma
de 888,74 EUR îi va fi achitată direct avocatului.
3. Dobânzi moratorii

172. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să
se bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a
Băncii Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
C U R T E A:

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capetele de cerere întemeiate pe art. 5 § 1 din Convenție, rezultând din
detenția reclamantului în perioada 2—31 august 2002, 21 septembrie—19 noiembrie 2002 și timp de 16 ore în ziua de
27 septembrie 2005, pe art. 5 § 3, rezultând din aceea că partea interesată nu a fost adusă ăde îndată” în fața unui magistrat și că
a fost menținută în detenție până la data de 11 noiembrie 2002, pe art. 6 §§ 1 și 3 și art. 8 din Convenție, din cauza punerii sub
ascultare a convorbirilor telefonice ale reclamantului și a interzicerii drepturilor sale părintești, precum și pe art. 3 din Protocolul
nr. 1, și inadmisibilă în rest;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 5 § 1 din Convenție;
3. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 5 § 3 din Convenție din cauza menținerii reclamantului în detenție până la data
de 11 noiembrie 2002;
4. hotărăște că nu se impune analizarea pe fond a celuilalt capăt de cerere întemeiat pe art. 5 § 3 din Convenție, conform
căruia reclamantul nu a fost adus ăde îndată” în fața unui magistrat;
5. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție, deoarece Înalta Curte de Casație și Justiție nu l-a audiat pe
reclamant în persoană;
6. hotărăște că nu se impune analizarea pe fond a celorlalte capete de cerere întemeiate pe art. 6 §§ 1 și 3 din Convenție;
7. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 8 din Convenție din cauza punerii sub ascultare a convorbirilor telefonice ale
reclamantului și a interzicerii drepturilor sale părintești;
8. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 3 din Protocolul nr. 1;
9. hotărăște
a) ca statul pârât să îi plătească reclamantului, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri conform
art. 44 § 2 din Convenție, sumele de mai jos, care urmează să fie convertite în moneda statului pârât, la cursul de schimb valabil
la data plății:
(i) 12.000 EUR (douăsprezece mii euro), la care se adaugă orice sumă care ar putea fi datorată cu titlu de impozit,
reprezentând daune morale;
(ii) 3.000 EUR (trei mii euro), la care se adaugă orice sumă care ar putea fi datorată cu titlu de impozit de către
reclamant, pentru cheltuielile de judecată, din care 888,74 EUR (opt sute optzeci și opt euro și șaptezeci și patru
cenți) îi vor fi plătiți direct avocatului său;
b) ca, de la împlinirea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu o dobândă
simplă, având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această perioadă,
majorată cu 3 puncte procentuale;
10. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Întocmită în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 1 iulie 2008 în conformitate cu art. 77 paragrafele 2 și 3
din Regulament.
Josep Casadevall,
Santiago Quesada,
președinte
grefier

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283/30.IV.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|430051]
ISSN 1453—4495

