Anul 177 (XXI) — Nr. 287

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 462 din 2 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1085 din Codul
de procedură civilă ....................................................
Decizia nr. 465 din 2 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 317 din Codul
de procedură civilă ....................................................

Nr.
475.

2–3

3–4

Decizia nr. 471 din 2 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 2 teza
a doua din Codul de procedură civilă ........................

6–7

Decizia nr. 473 din 2 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 din Legea
notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995 ....

3.331. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind criteriile generale de organizare și desfășurare
a admiterii în ciclul de studii universitare de licență, de
masterat și de doctorat pentru anul universitar
2009—2010................................................................

4–6

8–9

10

11–12

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
633.

9

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
concursului de promovare în funcții de conducere a
grefierilor, aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului
Superior al Magistraturii nr. 182/2007 ........................

13–14

634.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind numirea controlorului financiar șef
și a 2 controlori financiari șefi adjuncți la Corpul
controlorilor delegați din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice........................................................................

— Hotărâre privind înscrierea în inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului a unui imobil
și darea acestuia în administrarea Institutului pentru
Studierea Problemelor Minorităților Naționale............
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 469 din 2 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și a părții
introductive a art. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 77/1999 privind unele măsuri pentru
prevenirea incapacității de plată, astfel cum au fost
modificate prin Legea nr. 211/2001 ............................

470.

Pagina

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
concursului de ocupare a posturilor vacante de grefier
la instanțele judecătorești și la parchetele de pe lângă
acestea, aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului
Superior al Magistraturii nr. 126/2007 ........................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/4.V.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 462
din 2 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1085 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Irina Loredana Gulie

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1081 pct. 2 lit. f) din Codul de procedură civilă,
excepție invocată de Radu Bercean în Dosarul nr. 2.423/84/2007
al Tribunalului Sălaj — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare este
legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției ca neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 2.423/84/2007, Tribunalul Sălaj — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1081 pct. 2 lit. f) din
Codul de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de Radu
Bercean într-o cauză având ca obiect o acțiune în pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 1085 din Codul de procedură
civilă încalcă dispozițiile art. 129 din Constituție și ale art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, prevederi convenționale care, potrivit art. 148
alin. (2) din Constituție, au prioritate față de dispozițiile contrare
din legile interne. Astfel, se arată că justițiabilul este lipsit de o
cale de atac efectivă, care să asigure un proces echitabil, prin
faptul că asupra cererii de reexaminare a încheierii se pronunță
aceeași instanță.
Tribunalul Sălaj — Secția civilă și-a exprimat opinia în
sensul că excepția de neconstituționalitate este nefondată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
În legătură cu obiectul excepției, Curtea constată că a fost
sesizată cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1081 pct. 2 lit. f) din Codul de procedură civilă, însă atât în
considerentele încheierii de sesizare, cât și în cererea formulată
de autorul excepției se face referire la dispozițiile art. 1085 din
Codul de procedură civilă.
Prin urmare, Curtea constată că obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie prevederile art. 1085 din Codul
de procedură civilă, care au fost introduse prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000. În
prezent, prevederile legale criticate au următorul cuprins:
— Art. 1085: ă—Împotriva încheierii prevăzute la art. 1084 cel
obligat la amendă sau despăgubire va putea face numai cerere
de reexaminare, solicitând, motivat, să se revină asupra amenzii
ori despăgubirii sau să se dispună reducerea acestora.
Cererea se face în termen de 15 zile, după caz, de la data la
care a fost luată măsura sau de la data comunicării încheierii.
Cererea se soluționează prin încheiere irevocabilă, dată în
camera de consiliu, de către instanța de judecată ori de
președintele instanței de executare care a aplicat amenda sau
despăgubirea.”
Autorul excepției susține că prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor art. 129 din Constituție referitoare la
folosirea căilor de atac. De asemenea, sunt invocate și
prevederile art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la un recurs
efectiv.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
prevederilor art. 1085 din Codul de procedură civilă, statuând că
acestea au fost adoptate de legiuitor în cadrul competenței sale
constituționale, astfel cum este consacrată prin dispozițiile
constituționale cuprinse în art. 126 alin. (2) referitoare la
stabilirea prin lege a competenței instanțelor judecătorești și ale
art. 129 referitoare la folosirea căilor de atac.
Cu privire la faptul că împotriva încheierii de stabilire a
amenzii sau despăgubirii se poate face numai cerere de
reexaminare, aceasta soluționându-se de către instanța de
judecată ori de președintele instanței de executare care a aplicat
amenda sau despăgubirea, Curtea a reținut că aceasta nu poate
constitui o încălcare a vreunei prevederi constituționale, întrucât
instanța nu soluționează fondul litigiului. Există, în acest caz,
doar posibilitatea de a reveni asupra amenzii sau despăgubirii,
iar împrejurarea că soluționarea cererii de reexaminare este de
competența instanței de judecată sau a președintelui instanței
de executare care a aplicat amenda sau despăgubirea nu
contravine prevederilor constituționale și convenționale
invocate, deoarece revizuirea este o cale extraordinară de atac,
specifică, de retractare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/4.V.2009
În acest sens sunt Decizia nr. 547 din 18 octombrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.030 din
21 noiembrie 2005 și Decizia nr. 260 din 20 martie 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 7 mai 2007.

3

Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluția și considerentele acestor decizii își mențin valabilitatea și
în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1— 3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1085 din Codul de procedură civilă, excepție invocată de
Radu Bercean în Dosarul nr. 2.423/84/2007 al Tribunalului Sălaj — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 465
din 2 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 317 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Irina Loredana Gulie

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 317 din Codul de procedură civilă, excepție
invocată de Societatea Comercială ăAll Cars Com Service” —
S.R.L. din București în Dosarul nr. 24.792/2/2005 al Curții de
Apel București — Secția a VIII-a de contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare este
legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 24.792/2/2005,Curtea de Apel București — Secția
a VIII-a de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 317 din Codul de procedură civilă. Excepția
a fost ridicată de Societatea Comercială ăAll Cars Com
Service ”— S.R.L. din București într-o cauză având ca obiect
soluționarea unei acțiuni în anulare.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține că dispozițiile art. 317 din Codul de procedură
civilă încalcă dispozițiile art. 16 din Constituție și ale art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece o persoană poate contesta încălcarea
drepturilor sale procesuale în faza de apel sau de recurs, dar
nu și în cadrul unei căi extraordinare de atac. Totodată, se mai
arată că textul criticat încălcă și dreptul la un proces echitabil,
întrucât prevede, ăîn mod explicit, că anumite încălcări ale
normelor legale nu pot fi verificate”.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a de contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/4.V.2009

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 317 din Codul de procedură civilă, cu
modificările ulterioare, având următorul cuprins:
ă(1) Hotărârile irevocabile pot fi atacate cu contestație în
anulare, pentru motivele arătate mai jos, numai dacă aceste
motive nu au putut fi invocate pe calea apelului sau recursului:
1. când procedura de chemare a părții, pentru ziua când s-a
judecat pricina, nu a fost îndeplinită potrivit cu cerințele legii;
2. când hotărârea a fost dată de judecători cu călcarea
dispozițiilor de ordine publică privitoare la competență.
(2) Cu toate acestea, contestația poate fi primită pentru
motivele mai sus arătate, în cazul când aceste motive au fost
invocate prin cererea de recurs, dar instanța le-a respins pentru
că aveau nevoie de verificări de fapt sau dacă recursul a fost
respins fără ca el să fi fost judecat în fond.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale cuprinse în art. 16 privind egalitatea în drepturi și
la art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, referitor la dreptul la un proces
echitabil.
Examinând excepția, Curtea constată că aceasta este
neîntemeiată, pentru următoarele considerente:
Prevederile art. 317 din Codul de procedură civilă nu au în
vedere hotărârile judecătorești susceptibile de a fi atacate pe
căile ordinare de atac, care oferă părților cadrul procesual
adecvat în care să își poată exercita, cu diligență, drepturile
procesuale de pe poziții de egalitate, ci se referă la hotărârile

irevocabile, împotriva cărora mai pot fi exercitate doar căile
extraordinare de atac, așa cum este cazul contestației în
anulare. Legiuitorul a prevăzut cazurile în care poate fi atacată
o hotărâre irevocabilă pe calea contestației în anulare, tocmai
pentru a garanta echitatea actului de justiție și pentru a-l pune
pe justițiabilul care nu a putut invoca din motive, desigur,
neimputabile lui, nelegalitatea citării și/sau încălcării dispozițiilor
de ordine publică privitoare la competență, într-o situație egală
cu cel care a invocat aceste motive în apel sau în recurs, cu
intenția de a crea un tratament juridic egal între aceștia.
Rezultă cu evidență că, odată invocate pe calea apelului sau
recursului, aceste motive urmează a fi cenzurate de către
instanță, care se va pronunța asupra lor, astfel încât
nepronunțarea asupra acestor motive în faza recursului dă
posibilitatea părții interesate să le invoce în cadrul contestației în
anulare, potrivit art. 317 alin. (2) din Codul de procedură civilă.
Din moment ce partea a putut invoca aceste motive pe calea
apelului sau recursului, Curtea observă că ar fi de prisos să i se
mai acorde încă o dată această posibilitate pe calea contestației
în anulare.
Așadar, Curtea constată că textul de lege criticat este în
concordanță atât cu dispozițiile art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, cât și
cu cele ale art. 16 din Constituție, deoarece constituie o garanție
a procesului echitabil și se aplică, în mod egal, tuturor
justițiabililor ce intră sub incidența normei legale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 317 din Codul de procedură civilă, excepție invocată de
Societatea Comercială ăAll Cars Com Service” — S.R.L. din București în Dosarul nr. 24.792/2/2005 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 469
din 2 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și a părții introductive a art. 2
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/1999 privind unele măsuri pentru prevenirea
incapacității de plată, astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 211/2001
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Antonia Constantin
Irina Loredana Gulie

— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor articolului unic din Legea nr. 211/2001 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/1999
privind unele măsuri pentru prevenirea incapacității de plată și a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/4.V.2009
dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 77/1999, excepție invocată de Societatea Comercială
ăDentart” — S.R.L. din Baia Mare în Dosarul nr. 3.507/182/2008
al Judecătoriei Baia Mare — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare este
legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției ca neîntemeiată. În acest sens, arată că nu există o
identitate de statut juridic între persoanele fizice autorizate să
desfășoare o activitate economică, pe de o parte, și persoanele
fizice, pe de altă parte, astfel încât nu este justificată o identitate
de regim juridic. Măsura instituită prin textul de lege criticat nu
încalcă dispozițiile art. 45 din Constituție referitoare la libertatea
economică, iar în ceea ce privește invocarea dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 44 — Dreptul de proprietate
privată, acestea nu au incidență în cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 3.507/182/2008, Judecătoria Baia Mare — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor articolului unic din
Legea nr. 211/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 77/1999 privind unele măsuri pentru
prevenirea incapacității de plată și a dispozițiilor art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/1999. Excepția a
fost ridicată de Societatea Comercială ăDentart” — S.R.L. din
Baia Mare într-o cauză având ca obiect o plângere
contravențională.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține că dispozițiile criticate, ce impun obligația de a
evidenția și a actualiza zilnic creanțele și datoriile către toți
debitorii și creditorii doar în sarcina unei persoane juridice,
încalcă dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2), art. 44 alin. (2) și ale
art. 45 din Constituție, deoarece, potrivit Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 44/2008, și persoanele fizice autorizate, precum
și întreprinderile individuale și familiale sunt abilitate să
desfășoare activități economice. Deși atât persoanele juridice,
cât și persoanele fizice au acces la activitatea economică, în
calitate de comerciant, acumulând creanțe și datorii, dispozițiile
criticate prevăd obligația menținerii evidenței creanțelor și
datoriilor, actualizată zilnic, doar în sarcina persoanelor juridice.
Astfel, această obligație are semnificația unui act de
obstrucționare a accesului liber la activitatea economică.
Judecătoria Baia Mare — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

5

ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Autoarea excepției critică pentru neconstituționalitate
următoarele dispoziții:
— articolul unic din Legea nr. 211/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/1999 privind unele
măsuri pentru prevenirea incapacității de plată, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 26 aprilie
2001, având următorul cuprins:
ăSe aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77 din
1 iunie 1999 privind unele măsuri pentru prevenirea incapacității
de plată, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 256 din 4 iunie 1999, cu următoarele modificări:
1. Alineatul 1 al articolului 1 va avea următorul cuprins:
«Persoanele juridice, indiferent de forma de organizare și de
tipul de proprietate, în termen de 15 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență vor organiza evidența
obligațiilor de plată și evidența creanțelor, pe termene scadente,
către orice creditor, respectiv de la orice debitor, după caz.»
2. Partea introductivă a articolului 2 va avea următorul
cuprins:
«Art. 2. — Persoanele juridice vor întocmi situația privind
sumele restante mai vechi de 30 de zile către orice creditor,
respectiv de la orice debitor, persoană juridică, după caz, cu
sediul în România, care va cuprinde»:”;
— art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/1999
privind unele măsuri pentru prevenirea incapacității de plată,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 256 din
4 iunie 1999, care are următorul cuprins:
ă— Contribuabilii, persoanele juridice, indiferent de forma de
organizare și de tipul de proprietate, în termen de 15 zile de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență vor
organiza evidența obligațiilor de plată și evidența creanțelor, pe
termene scadente, către orice creditor, respectiv de la orice
debitor, după caz.
Evidența prevăzută la alin. 1 se actualizează zilnic.”
Față de conținutul normativ al prevederilor legale criticate și
în conformitate cu motivarea excepției, Curtea constată că
obiectul excepției îl formează dispozițiile art. 1 și partea
introductivă a art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 77/1999, astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 211/2001.
Excepția de neconstituționalitate se raportează la dispozițiile
constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la
egalitatea în fața legii și a autorităților publice, art. 44 alin. (2)
referitor la proprietatea privată și în art. 45 referitor la libertatea
economică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată, pentru următoarele
considerente:
În ceea ce privește critica potrivit căreia prevederile de lege
criticate contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, Curtea constată că aceasta nu poate fi primită, în
primul rând, pentru că egalitatea în drepturi este un drept
fundamental al omului, deci al persoanelor fizice. Persoanele
juridice nu sunt egale în drepturi nici între ele, și nici cu
persoanele fizice, deoarece au capacitate juridică diferită, în
limita căreia își pot exercita drepturi și își pot asuma obligații. În
al doilea rând, critica nu poate fi primită, dat fiind faptul că
persoanele fizice autorizate nu au statutul juridic al unor
persoane juridice chiar dacă desfășoară unele activități
economice. În acest sens, Curtea observă că textul de lege
criticat stabilește obligații de evidență zilnică numai în sarcina
persoanelor juridice, nu și în sarcina întreprinderilor economice
fără personalitate juridică, cum sunt cele prevăzute de
dispozițiile art. 2 lit. g) și h) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților
economice de către persoanele fizice autorizate, întreprinderile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/4.V.2009

individuale și întreprinderile familiale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 25 aprilie 2008, și
anume: întreprinderile individuale și întreprinderile familiale care
sunt întreprinderi economice fără personalitate juridică,
organizate de un întreprinzător privat sau, cum sunt cele
prevăzute de dispozițiile cuprinse la lit. i) — persoanele fizice
autorizate să desfășoare orice formă de activitate economică
permisă de lege, folosind în principal forța sa de muncă.
Astfel, Curtea constată că legiuitorul a stabilit în mod obiectiv
și rațional obligația de evidențiere zilnică a obligațiilor de plată și
a creanțelor doar în sarcina persoanelor juridice.
Cât privește critica ce vizează încălcarea dispozițiilor art. 44
alin. (2) din Constituție referitoare la proprietatea privată, Curtea
constată că aceasta nu poate fi primită, întrucât autoarea

excepției nu a adus niciun argument în sensul demonstrării
încălcării dreptului de proprietate privată.
Curtea constată ca fiind nefondată și susținerea potrivit
căreia prevederile de lege criticate sunt contrare dispozițiilor
art. 45 din Constituție referitoare la libertatea economică,
întrucât obligația legală a persoanelor juridice de a evidenția
zilnic creanțele și debitele nu obstrucționează accesul liber la
activitatea economică, ci tinde la disciplinarea operatorilor
economici, prin instituirea unei obligații de evidențiere a
creanțelor și obligațiilor de plată. Dreptul de liber acces la
activitatea economică reprezintă dreptul oricărei persoane de a
desfășura liber o activitate economică, însă exercițiul acestui
drept nu presupune exercitarea lui anarhică, ci în condițiile
impuse de cadrul legislativ ce reglementează viața economică,
organizată ca o economie de piață.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și a părții introductive a art. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 77/1999 privind unele măsuri pentru prevenirea incapacității de plată, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 211/2001, excepție invocată de Societatea Comercială ăDentart” — S.R.L. din Baia Mare în Dosarul nr. 3.507/182/2008 al
Judecătoriei Baia Mare — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 471
din 2 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 2 teza a doua
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Irina Loredana Gulie

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 297 alin. 2 teza a doua din Codul de
procedură civilă, excepție invocată de Maria Dragna în Dosarul
nr. 36.161/299/2006 al Curții de Apel București — Secția a IV-a
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare este
legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.

Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 36.161/299/2006, Curtea de Apel București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 297 alin. 2 teza a
doua din Codul de procedură civilă. Excepția a fost invocată
de Maria Dragna, într-o cauză având ca obiect o acțiune în
revendicare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține că prevederile legale criticate încalcă
dispozițiile art. 21 alin. (1) și (3) din Constituție și ale art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/4.V.2009
a libertăților fundamentale, deoarece îngrădesc accesul la 3
grade de jurisdicție.
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă apreciază
că excepția este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 297 alin. 2 teza a doua din Codul de procedură
civilă, astfel cum au fost modificate prin art. I pct. 104 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie
2000, ce au următorul conținut: ăÎn acest caz, precum și atunci
când există vreun alt motiv de nulitate, iar prima instanță a
judecat în fond, instanța de apel, anulând în tot sau în parte
procedura urmată și hotărârea pronunțată, va reține procesul
spre judecare.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la dispozițiile
art. 21 alin. (2) și (3) referitoare la neîngrădirea prin lege a
accesului liber la justiție și la dreptul la un proces echitabil,
precum și la art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la
un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
acelorași dispoziții din perspectiva art. 21 alin. (2) și (3) din
Constituție. Astfel, prin Decizia nr. 320 din 14 septembrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.027 din
8 noiembrie 2004, s-a statuat că ăscopul urmărit de legiuitor prin

7

dispozițiile art. 297 alin. 2 teza a doua din Codul de procedură
civilă a fost, pe de-o parte, înlăturarea consecințelor unei
hotărâri lovite de nulitate, iar, pe de altă parte, soluționarea cu
celeritate a cauzei în care s-a pronunțat hotărârea respectivă.
Noțiunea de proces echitabil presupune egalitatea
mijloacelor în ceea ce privește părțile, adică posibilitatea ca
fiecare dintre acestea să-și expună cauza în fața instanței, în
condiții care să nu o dezavantajeze în mod semnificativ față de
partea adversă. Apelul, cale de atac cu caracter devolutiv,
provoacă o nouă judecată în fond, atât cu privire la problemele
de fapt, cât și cu privire la cele de drept. Partea care nu a fost
legal citată la judecarea fondului și al cărei apel a fost admis va
putea prezenta în fața instanței de apel, care va reține cauza în
vederea judecării, toate motivele, mijloacele de apărare și
dovezile arătate în motivarea apelului.
Așadar, procedura apelului asigură egalitatea părților și
egalitatea mijloacelor de apărare aflate la dispoziția acestora.”
Curtea constată că instituirea, prin textul de lege criticat, a
unei singure căi de atac, pentru rațiuni de celeritate, nu poate fi
calificată ca o îngrădire a accesului liber la justiție, întrucât
Constituția nu conține nicio dispoziție referitoare la numărul
gradelor de jurisdicție.
În acest sens este și jurisprudența constantă a Curții, de
exemplu, Decizia nr. 92 din 21 martie 2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 388 din 6 iunie 2002,
conform căreia ăaccesul liber la justiție nu presupune în toate
cazurile accesul la toate structurile judecătorești — judecătorii,
tribunale, curți de apel, Curtea Supremă de Justiție — și la toate
căile de atac prevăzute de lege, deoarece competența și căile
de atac sunt stabilite exclusiv de legiuitor, care poate institui
reguli deosebite, în considerarea unor situații diferite”.
De asemenea, prin Decizia nr. 102 din 13 februarie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 195 din
21 martie 2007, Curtea a statuat că reglementarea prevăzută
de art. 297 din Codul de procedură civilă constituie o garanție a
aplicării principiului prevăzut de art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
privind judecarea unei cauze în mod echitabil și într-un termen
rezonabil, în scopul înlăturării oricăror abuzuri din partea părților,
prin care s-ar tinde la tergiversarea nejustificată a soluționării
unui proces.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale
în materie, atât soluția, cât și considerentele din deciziile
menționate își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1— 3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 2 teza a doua din Codul de procedură civilă, excepție
invocată de Maria Dragna în Dosarul nr. 36.161/299/2006 al Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/4.V.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 473
din 2 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 din Legea notarilor publici
și a activității notariale nr. 36/1995
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 53 din Legea notarilor publici și a activității
notariale nr. 36/1995, excepție ridicată de Samuel Ben Abraham
în Dosarul nr. 45.908/3/2007 al Tribunalului București — Secția
a VI-a comercială.
La apelul nominal răspunde reprezentantul părților Maria
Sorela Mozafi și Dani Mozafi, domnul avocat Cristian Duțescu,
din cadrul Baroului București.
Lipsesc autorul excepției și celelalte părți, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, reprezentantul părților Maria Sorela Mozafi
și Dani Mozafi solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
arătând că, prin criticile formulate, sunt vizate aspecte ce țin de
interpretarea și aplicarea legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 45.908/3/2007, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 din Legea
notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995, excepție
ridicată de Samuel Ben Abraham.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că, prin acțiunea lor, reclamanții au pretins că
dispozițiile art. 53 din Legea nr. 36/1995, privind procedura de
rectificare/completare a actelor notariale prin acordul părților, se
extinde și asupra încheierilor notariale prin care, în temeiul art. 91
sau art. 92 din aceeași lege, notarul constată cu propriile sale
simțuri anumite împrejurări pe care le certifică prin încheiere. În
opinia autorului excepției, normele criticate se referă numai la
actele supuse procedurii notariale, iar nu și la încheierile
notarului, astfel cum susțin reclamanții. Trebuie avută în vedere
în acest sens distincția între actele notariale — care, în esență,
exprimă voința unei sau unor persoane și care, în mod firesc, nu
pot fi îndreptate ori completate decât cu acordul și în prezența
acestora, și încheieri, prin care notarul public consemnează cele
constatate cu propriile sale simțuri cu ocazia încheierii actului.
Se arată că, în măsura în care Curtea Constituțională apreciază
că legiuitorul a avut în vedere o astfel de interpretare a textului
criticat — în sensul celor susținute de reclamanți, respectiv că
este aplicabil și încheierilor notariale de certificare, acest text
contravine dispozițiilor constituționale invocate.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate invocată în cauză

este neîntemeiată, arătând că textele de lege criticate nu intră în
contradicție cu principiile constituționale invocate. Apreciază,
totodată, că argumentele pârâtului se rezumă la modalitatea de
interpretare a dispozițiilor legale criticate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 53 din
Legea nr. 36/1995 sunt constituționale. Procedura prin care se
permite notarului public să poată îndrepta erorile materiale sau
omisiunile vădite din actele notariale se face cu citarea părților
și cu acordul acestora, deci cu respectarea tuturor drepturilor
lor. Este firesc ca notarul să procedeze la îndreptarea erorilor
materiale din propriul act, această procedură având nevoie de
acordul părților citate în acest scop. Faptul că neprezentarea
părților înseamnă că acordul lor se prezumă nu este de natură
să încalce prevederile constituționale invocate de autoarea
excepției, o soluție contrară fiind de natură să lase pe seama
voinței uneia sau ambelor părți eficiența unui act notarial.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților reprezentate, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 53
din Legea notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din
16 mai 1995, cu modificările și completările ulterioare, având
următorul cuprins: ăActele notariale care prezintă erori materiale
sau omisiuni vădite pot fi îndreptate sau completate prin
încheiere de către notarul public, la cerere sau din oficiu, cu
acordul părților, dacă lucrările cuprind date care fac posibilă
îndreptarea greșelilor sau completarea omisiunilor. Acordul
părților se prezumă dacă, fiind legal citate, nu-și manifestă
opunerea. Despre îndreptarea sau completarea efectuată se
face mențiune pe toate exemplarele actului.”
Se susține că aceste dispoziții legale încalcă prevederile
art. 16 alin. (2), art. 31 alin. (2) și art. 53 alin. (1) din Legea
fundamentală, referitoare la egalitatea în drepturi, dreptul la
informație și condițiile restrângerii exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că motivarea autorului vizează, în
esență, modul de interpretare și aplicare a textului criticat în
cauza dedusă judecății. Se solicită, practic, Curții Constituționale
să stabilească dacă dispozițiile art. 53 din Legea nr. 36/1995

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/4.V.2009
(care constituie temeiul de drept al acțiunii formulate de
reclamanți) sunt aplicabile și în situația rectificării încheierilor de
certificare întocmite de notarul public. În opinia autorului
excepției, textul de lege criticat ănu se aplică încheierilor
notarului, acesta referindu-se numai la actele supuse procedurii
notariale”.

9

Asemenea critici nu pot fi reținute, întrucât interpretarea și
aplicarea legii în cauzele deduse judecății intră în competența
instanțelor judecătorești, iar nu a Curții Constituționale, care,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, se pronunță ănumai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată”.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 din Legea notarilor publici și a
activității notariale nr. 36/1995, excepție ridicată de Samuel Ben Abraham în Dosarul nr. 45.908/3/2007 al Tribunalului București —
Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea controlorului financiar șef și a 2 controlori financiari șefi adjuncți la Corpul
controlorilor delegați din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind
controlul intern și controlul financiar preventiv, republicată, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Taloi Letiția, controlor delegat la Corpul
controlorilor delegați din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
se numește în funcția de controlor financiar șef al Corpului
controlorilor delegați, pentru un mandat de 6 ani.

(2) Lazăr Viorica și Sas Constantin, controlori delegați la
Corpul controlorilor delegați din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, se numesc în funcțiile de controlori financiari șefi adjuncți
ai Corpului controlorilor delegați, pentru un mandat de 6 ani.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 22 aprilie 2009.
Nr. 470.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/4.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înscrierea în inventarul centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului a unui imobil și darea acestuia în
administrarea Institutului pentru Studierea Problemelor
Minorităților Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (2)
și art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă înscrierea în inventarul centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului și darea în administrarea Institutului pentru Studierea
Problemelor Minorităților Naționale a imobilului situat în municipiul Cluj-Napoca,
județul Cluj, având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Departamentul pentru Relații
Interetnice,
Markó Attila Gábor,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 22 aprilie 2009.
Nr. 475.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care se înscrie în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
dat în administrarea Institutului pentru Studierea Problemelor Minorităților Naționale

Adresa imobilului

Municipiul Cluj-Napoca,
str. Gavril Muzicescu
nr. 5, județul Cluj

Baza legală de dobândire

Contract de vânzarecumpărare, Carte
funciară nr. 101.150,
Cluj

Persoana juridică
ce administrează
imobilul

Institutul pentru
Studierea Problemelor
Minorităților Naționale

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Teren și casă în
suprafață de 763 m2

Ministerul Finanțelor Publice
va atribui nr. în inventarul
domeniului public

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/4.V.2009

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind criteriile generale de organizare și desfășurare a admiterii în ciclul de studii universitare
de licență, de masterat și de doctorat pentru anul universitar 2009—2010
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale
Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 133/2000 privind învățământul universitar și postuniversitar de stat cu taxă peste locurile finanțate de la bugetul de
stat, aprobată cu modificări prin Legea nr. 441/2001, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.004/2002 privind stimularea elevilor și studenților care au primit distincții la olimpiadele
școlare internaționale organizate pentru învățământul preuniversitar și a doctoranzilor care au obținut rezultate deosebite în
activitatea de cercetare, cu modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului nr. 1.175/2006 privind organizarea studiilor
universitare de licență și aprobarea listei domeniilor și specializărilor din cadrul acestora, cu modificările ulterioare, al Hotărârii
Guvernului nr. 635/2008 privind structurile instituțiilor de învățământ superior și specializările/programele de studii universitare de
licență acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu organizate de acestea, republicată, al Hotărârii Guvernului nr. 404/2006
privind organizarea și desfășurarea studiilor universitare de masterat, al Hotărârii Guvernului nr. 567/2005 privind organizarea și
desfășurarea studiilor universitare de doctorat, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 77/2009 privind aprobarea cifrelor de școlarizare pentru învățământul
preuniversitar și superior de stat în anul școlar/universitar 2009—2010, coroborate cu prevederile Ordinului ministrului educației,
cercetării și inovării nr. 3.328/2009 privind repartizarea cifrelor de școlarizare pe instituții de învățământ superior, în vederea
admiterii la studii în anul universitar 2009—2010,
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
sediul instituției de învățământ superior și prin publicare pe
CAPITOLUL I
pagina proprie de web.
Organizarea admiterii
Art. 4. — Admiterea la studiile universitare de licență poate
Art. 1. — Admiterea în învățământul superior de stat și
să fie susținută în limba română sau în limbile minorităților
particular pentru fiecare ciclu de studii universitare se
naționale, dacă disciplinele de concurs au fost studiate în liceu
organizează pe baza metodologiilor proprii de admitere stabilite
în limba respectivă.
de fiecare universitate, cu respectarea prevederilor legislației în
Art. 5. — Pentru studiile universitare organizate într-o limbă
vigoare și ale prezentului ordin.
de largă circulație internațională, admiterea va conține
Art. 2. — (1) Pentru ciclul universitar de licență, admiterea
se organizează pe domenii, la specializările/programele de obligatoriu o probă de competență lingvistică. Competența
studii autorizate să funcționeze provizoriu sau acreditate în lingvistică poate fi dovedită prin certificate de competență
cadrul instituției de învățământ superior, în conformitate cu lingvistică eliberate de instituții recunoscute de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării.
legislația în vigoare.
(2) Pentru ciclul de studii universitare de masterat (conform
Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu
modificările și completările ulterioare), admiterea se organizează
în conformitate cu legislația în vigoare.
(3) Pentru studiile postuniversitare de masterat (conform
Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare), admiterea se organizează în
conformitate cu legislația în vigoare.
(4) Pentru ciclul de studii universitare de doctorat (conform
Legii nr. 288/2004, cu modificările și completările ulterioare),
admiterea se organizează pe domeniile aprobate de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării în cadrul instituției de învățământ
superior acreditate în acest sens, în conformitate cu legislația
în vigoare.
Art. 3. — (1) Concursul pentru admiterea la toate formele de
învățământ ale studiilor menționate la art. 2 se poate organiza în
una sau două sesiuni, înainte de începerea anului universitar.
(2) Perioadele celor două sesiuni de admitere, formele și
probele de concurs se stabilesc prin metodologie proprie și se
fac publice conform prevederilor legale în vigoare, prin afișare la

CAPITOLUL II
Candidații la admitere
Art. 6. — (1) La admiterea în ciclul de studii universitare de
licență pot candida absolvenții de liceu cu diplomă de
bacalaureat sau diplomă echivalentă cu aceasta.
(2) La admiterea în ciclul de studii universitare de masterat
pot candida absolvenții cu diplomă de licență ai ciclului de studii
universitare de licență (conform Legii nr. 288/2004, cu
modificările și completările ulterioare), precum și absolvenții cu
diplomă de licență sau echivalentă ai studiilor universitare de
lungă durată (conform Legii nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare).
(3) La admiterea la ciclul de studii universitare de doctorat
pot candida absolvenții cu diplomă de licență sau echivalentă ai
studiilor universitare de lungă durată.
(4) La admiterea în toate ciclurile de studii universitare pot
candida cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene, ai
statelor aparținând Spațiului Economic European și ai
Confederației Elvețiene în aceleași condiții prevăzute de lege

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/4.V.2009

pentru cetățenii români, inclusiv în ceea ce privește taxele de
școlarizare. Recunoașterea studiilor efectuate de aceștia în
țările de domiciliu se va realiza de către direcția de specialitate
din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
(5) La admiterea în toate ciclurile de studii universitare cu
predare în limba română, cetățenii străini au obligația să prezinte
un certificat de competență lingvistică pentru limba română
eliberat de instituții abilitate de Ministerul Educației, Cercetării
și Inovării. Aceeași condiție se impune și în cazul transferurilor
cursanților între instituțiile de învățământ superior acreditate,
care, potrivit legii, au dreptul să școlarizeze cetățenii străini și
sunt recunoscute de statul român.
Art. 7. — (1) Un candidat declarat admis poate beneficia de
finanțare de la buget o singură dată, pentru fiecare dintre cele
3 cicluri de studii universitare.
(2) Depășirea duratei învățământului gratuit prevăzute de
lege se suportă de studenți.
(3) Candidații la studiile universitare de licență care au
obținut în perioada studiilor liceale distincții (premiile I, II, III,
mențiune, premii speciale) la olimpiadele școlare internaționale
recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
beneficiază de dreptul de a se înscrie, fără susținerea
concursului de admitere, pe locuri finanțate de la buget, la
cursurile a două specializări. De această prevedere se poate
beneficia o singură dată, cu respectarea legislației în vigoare.
(4) Instituțiile de învățământ superior pot prevedea, în
metodologiile proprii și în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, condiții specifice de admitere pentru cei care au obținut
distincții la olimpiadele și concursurile școlare naționale,
recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării și la
cele internaționale, altele decât cele menționate la alin. (3).
CAPITOLUL III
Înscrierea candidaților
Art. 8. — Instituțiile de învățământ superior vor aduce la
cunoștința candidaților condițiile și documentele necesare
pentru înscriere, prin afișare la sediul instituțiilor și pe pagina
proprie de web.
Art. 9. — (1) Candidații care au promovat examenul de
bacalaureat în sesiunile anului școlar 2008/2009 pot prezenta
la înscriere, pentru sesiunea imediat următoare examenului de
bacalaureat în anul 2009, în locul diplomei de bacalaureat,
adeverința eliberată de liceu, în care se menționează media
generală de la bacalaureat și mediile obținute în anii de liceu.
(2) În vederea înmatriculării, candidații admiși pe locurile
finanțate de la buget au obligația să depună, până la data
stabilită prin metodologia proprie de admitere, diploma de
bacalaureat, în original, la secretariatul facultății.
(3) Neprezentarea diplomei de bacalaureat, în original, din
vina exclusivă a candidatului admis, în termenul stabilit prin
metodologia proprie de admitere, duce la pierderea locului
finanțat de la buget.
(4) Pentru înscrierea la studii universitare de masterat,
precum și la studii universitare de doctorat, instituțiile de
învățământ superior vor prevedea în metodologia proprie de
admitere condițiile și documentele necesare, pe care le vor

aduce la cunoștința candidaților prin afișare la sediul instituției și
pe pagina proprie de web.
Art. 10. — Instituțiile de învățământ superior au obligația să
restituie, în cel mult 48 de ore de la depunerea cererii și
necondiționat, fără perceperea unor taxe, dosarele candidaților
respinși sau ale celor care renunță la locul obținut prin admitere,
după afișarea rezultatelor finale.
Art. 11. — (1) Instituțiile de învățământ superior pot percepe
de la candidați, în conformitate cu prevederile legale în vigoare,
taxe de înscriere pentru organizarea și desfășurarea admiterii,
în cuantumurile aprobate de senatele universitare.
(2) Senatele universitare pot prevedea, prin metodologiile
proprii de admitere, scutirea de plata acestor taxe sau reducerea
lor.
(3) Copiii personalului didactic sunt scutiți de plata taxelor de
înscriere la concursurile de admitere în învățământul superior, o
singură dată, pentru fiecare ciclu de studii universitare, în cadrul
unei instituții de învățământ superior.
CAPITOLUL IV
Rezultatele admiterii
Art. 12. — (1) Mediile generale/Punctajele generale obținute
de candidați la admitere sunt valabile pentru stabilirea ordinii de
clasificare numai la instituția la care aceștia au candidat, în
conformitate cu procedurile proprii de admitere.
(2) Metodologiile proprii de admitere ale instituțiilor de
învățământ superior trebuie să prevadă criterii de departajare a
candidaților, inclusiv în cazul mediilor egale obținute la admitere,
astfel încât numărul candidaților declarați admiși, cu finanțare
de la bugetul de stat, să nu depășească cifra de școlarizare
alocată
fiecărui
domeniu
sau
fiecărei/fiecărui
specializări/program de studii.
Art. 13. — Rezolvarea contestațiilor este în exclusivitate de
competența instituțiilor de învățământ superior, conform
metodologiilor proprii de admitere. Decizia comisiei de
contestații este definitivă.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 14. — Locurile rămase neocupate după admitere se
administrează la nivelul fiecărei universități, potrivit prevederilor
legale în vigoare.
Art. 15. — Prevederile prezentului ordin vor fi duse la
îndeplinire de Direcția generală învățământ superior din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, precum și de
senatele universitare.
Art. 16. — La intrarea în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 3.315/2008 privind criteriile generale de organizare și
desfășurare a admiterii în ciclul de studii universitare de licență,
de masterat și de doctorat pentru anul universitar 2008—2009,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din
20 martie 2008, cu modificările ulterioare.
Art. 17. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 4 martie 2009.
Nr. 3.331.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/4.V.2009

13

A C T E A L E C O N S I L I U L U I S U P E R I O R A L M A G I S T R AT U R I I
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
concursului de promovare în funcții de conducere a grefierilor,
aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 182/2007
Având în vedere dispozițiile art. 45—47 din Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de specialitate al
instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Regulamentul privind organizarea și desfășurarea
concursului de promovare în funcții de conducere a grefierilor,
aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior al
Magistraturii nr. 182/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 253 din 16 aprilie 2007, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Concursul de promovare în funcțiile prevăzute la
art. 1 se organizează la nivelul Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
Direcției Naționale Anticorupție, curților de apel și al parchetelor
de pe lângă curțile de apel.”
2. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Data concursului pentru promovarea în funcții de
conducere a grefierilor, tematica și bibliografia se anunță cu cel
puțin 30 de zile înainte de data desfășurării primei probe, prin
afișare la sediul instanțelor sau parchetelor care organizează
concursul și publicarea pe pagina de internet a acestora.”
3. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Tematica și bibliografia pentru concurs se stabilesc
de colegiul de conducere al instanței sau parchetului care
organizează concursul. Tematica va cuprinde subiecte din
legislația care reglementează statutul personalului auxiliar de
specialitate, noțiuni generale de procedură penală și/sau de
procedură civilă, precum și, după caz, Regulamentul de ordine
interioară al instanțelor judecătorești, Regulamentul de ordine
interioară al parchetelor, Regulamentul de ordine interioară al
Direcției Naționale Anticorupție.”
4. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Poate participa la concursul pentru promovarea în
funcții de conducere a grefierilor și grefierilor informaticieni
persoana care îndeplinește următoarele condiții:
a) are o vechime de cel puțin 3 ani în funcția de grefier,
respectiv de grefier informatician; în cazul grefierilor cu studii
superioare juridice este necesară o vechime de minimum 6 luni
în funcția de grefier;
b) are o activitate profesională deosebită, evaluată cu
calificativul «foarte bine» în ultimii 3 ani, respectiv 6 luni.”
5. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Cererile de înscriere la concurs se depun la
instanțele sau, după caz, la parchetele care organizează

concursul, cu cel puțin 15 zile înainte de data concursului,
însoțite de raportul prevăzut la art. 8, curriculum vitae, precum
și de orice alte acte pe care candidatul le consideră ca fiind
relevante.”
6. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Colegiul de conducere al instanței sau
parchetului care organizează concursul numește comisia de
organizare, comisia de examinare și comisia de contestații.
Desemnarea membrilor comisiilor se face pe baza
consimțământului scris, exprimat anterior.
(2) Comisia de organizare este alcătuită din președinte și un
număr necesar de membri.
(3) Comisia de examinare și comisia de contestații sunt
alcătuite din câte un președinte și 2 membri, judecători sau,
după caz, procurori. În aceste comisii pot fi numiți și formatori ai
Școlii Naționale de Grefieri. O persoană poate face parte dintr-o
singură comisie.
(4) Nu pot fi numite în comisii persoanele care au soțul sau
soția, rude ori afini până la gradul al patrulea inclusiv în rândul
candidaților. Dacă incompatibilitatea se ivește ulterior
desemnării membrilor comisiilor, persoana în cauză are obligația
să comunice de îndată această situație președintelui comisiei, în
vederea înlocuirii sale.
(5) În comisiile prevăzute la alin. (1) vor fi numiți și membri
supleanți care vor înlocui de drept, în ordinea stabilită de colegiul
de conducere, prin hotărârea de numire a comisiilor, pe acei
membri ai comisiei care, din motive întemeiate, nu își pot
exercita atribuțiile. Înlocuirea se constată de președintele
comisiei din care face parte membrul înlocuit.”
7. După articolul 10 se introduce un nou articol,
articolul 101, cu următorul cuprins:
ăArt. 101. — (1) În cazul concursului pentru numirea în funcție
a grefierului informatician-șef, organizat de curțile de apel și
parchetele de pe lângă acestea, unul dintre membrii comisiei de
examinare și unul dintre membrii comisiei de contestații vor fi
specialiști în informatică din cadrul Direcției de exploatare a
tehnologiei informației din Ministerul Justiției și Libertăților
Cetățenești, respectiv al Compartimentului informatic din
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
desemnați prin ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești sau, după caz, al procurorului general al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/4.V.2009

(2) Pentru numirea în funcția de grefier informatician-șef în
cadrul Înaltei Curți de Casație și Justiție, Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție și al Direcției Naționale
Anticorupție, unul dintre membrii comisiei de examinare și unul
dintre membrii comisiei de contestații vor fi specialiști în
domeniul informatic, propuși de președintele instanței sau
conducătorul parchetului.”

Art. 112. — Comisia de contestații are, în principal,
următoarele atribuții:
1. examinează contestațiile la barem și adoptă baremul
definitiv de evaluare și notare;
2. reevaluează lucrările ale căror note inițiale au fost
contestate și stabilește notele finale, conform baremelor
definitive de evaluare și notare.”

8. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Comisia de organizare are, în principal,
următoarele atribuții:
1. centralizează cererile de înscriere la concurs, verifică
îndeplinirea de către candidați a condițiilor legale de participare
la concurs, întocmește și afișează lista candidaților care
îndeplinesc și a celor care nu îndeplinesc condițiile legale de
participare la concurs;
2. controlează și coordonează acțiunile privind organizarea și
desfășurarea concursului;
3. primește de la comisia de examinare subiectele de
concurs și baremele de evaluare și notare, în plicuri distincte,
închise și sigilate, lucrările scrise, borderourile individuale de
notare, borderoul centralizator și procesele-verbale cuprinzând
notele acordate de această comisie atât la proba scrisă, cât și
la susținerea proiectului;
4. asigură afișarea la sediile instanțelor sau parchetelor
organizatoare, precum și publicarea pe paginile de internet ale
acestora a documentelor de publicitate a concursului prevăzute
de regulament;
5. calculează mediile generale și întocmește listele finale;
6. informează de îndată conducerea instanței sau parchetului
care organizează concursul cu privire la orice situație deosebită
a cărei rezolvare nu este prevăzută în prezentul regulament,
precum și cu privire la orice situație care impune anularea unor
subiecte, cum ar fi pierderea, deteriorarea ori desecretizarea
unui subiect.
(2) Comisia de organizare îndeplinește orice alte atribuții
necesare bunei desfășurări a concursului.”

10. La articolul 12, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Prin tragere la sorți, un reprezentant al candidaților alege
varianta de subiecte dintre cele 3 variante stabilite de comisia de
examinare.”

9. După articolul 11 se introduc două noi articole,
articolele 111 și 112, cu următorul cuprins:
ăArt. 111. — Comisia de examinare are, în principal,
următoarele atribuții:
1. elaborarea a 3 variante de subiecte de concurs și a
baremelor de evaluare și notare;
2. predarea către comisia de organizare, cu cel puțin 12 ore
înainte de desfășurarea probei scrise, a subiectelor și baremelor
de evaluare și notare, în plicuri distincte, închise și sigilate;
3. corectarea și notarea lucrărilor scrise, potrivit baremului
definitiv de evaluare și notare;
4. evaluarea și notarea, conform criteriilor prevăzute de
regulament, a probei constând în susținerea proiectului referitor
la exercitarea atribuțiilor manageriale specifice funcției pentru
care candidează.

11. La articolul 12, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) După extragerea variantei de subiecte președintele
comisiei de organizare a concursului și persoana care a efectuat
extragerea semnează pe subiectul extras, care urmează a fi
multiplicat de persoanele desemnate de comisia de organizare.”
12. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Baremul de evaluare și notare se afișează la
sediul instanței sau parchetului cu 15 minute înainte de
încheierea probei scrise.
(2) În termen de 24 de ore de la afișare, candidații pot face
contestații la barem, care se soluționează în termen de 48 de
ore. Soluția se motivează în termen de 3 zile de la expirarea
termenului de 48 de ore prevăzut pentru soluționarea
contestațiilor. Baremul de evaluare și notare definitiv, stabilit în
urma soluționării contestațiilor, se afișează de îndată la sediul
instanței sau parchetului.”
13. La articolul 14, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Pe timpul corectării, colțul lucrării nu se desigilează.
Notele acordate se înscriu în borderou sub semnătura celor care
le-au acordat și apoi pe lucrare. Nota dată de fiecare corector
este suma punctajului acordat pentru fiecare subiect, iar nota
finală a probei scrise reprezintă media aritmetică a notelor
acordate de fiecare dintre cei 2 corectori.
(3) Lucrările corectate se predau comisiei de organizare în
vederea alcătuirii listei de clasificare a candidaților la proba
scrisă.”
14. La articolul 15, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Contestațiile se depun la sediul instanței sau parchetului
care a organizat concursul și se soluționează de o comisie de
contestații desemnată de colegiul de conducere al instanței sau
parchetului care a organizat concursul. Nota obținută la
contestație nu poate fi mai mică decât nota contestată.”
15. Articolul 19 se abrogă.
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Virgil Viorel Andreieș
București, 2 aprilie 2009.
Nr. 633.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/4.V.2009

15

CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
concursului de ocupare a posturilor vacante de grefier la instanțele judecătorești
și la parchetele de pe lângă acestea, aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior
al Magistraturii nr. 126/2007
Având în vedere dispozițiile art. 36 din Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de specialitate al instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Regulamentul privind organizarea și desfășurarea
concursului de ocupare a posturilor vacante de grefier la
instanțele judecătorești și la parchetele de pe lângă acestea,
aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior al
Magistraturii nr. 126/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 233 din 4 aprilie 2007, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 9, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Dosarul de concurs va cuprinde următoarele documente:
a) cerere tipizată;
b) actul de identitate (copie);
c) diploma de bacalaureat sau, după caz, de studii
superioare (copie);
d) certificatul de cazier judiciar;
e) certificatul de cazier fiscal;
f) caracterizarea de la ultimul loc de muncă sau, după caz,
caracterizarea de la unitatea de învățământ absolvită;
g) datele rezultate din evidența operativă a organelor
judiciare;
h) curriculum vitae;
i) adeverință medicală din care să rezulte că este apt pentru
exercitarea funcției;
j) chitanța de achitare a taxei de înscriere la concurs.”
2. La articolul 11, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Comisia de organizare a concursului, comisia
de examinare, precum și comisia de soluționare a contestațiilor
se numesc prin hotărâre a colegiului de conducere al Înaltei
Curți de Casație și Justiție, al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, al Direcției Naționale Anticorupție
ori al curții de apel sau al parchetului de pe lângă curtea de apel
care organizează concursul, la propunerea compartimentului de
specialitate. Desemnarea membrilor comisiilor se face pe baza
consimțământului scris, exprimat anterior.
(2) Pentru susținerea probei practice de verificare a
cunoștințelor de operare pe calculator sau de dactilografiere,
colegiile de conducere prevăzute la alin. (1) numesc o comisie
constituită din un judecător sau, după caz, un procuror, un
informatician din cadrul compartimentului pentru tehnologia
informației și comunicației și primul grefier sau grefierul-șef,
după caz.”
3. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Comisia de examinare este compusă din
președinte și câte 2 membri pentru fiecare materie de concurs.
(2) Membrii comisiilor de examinare nu pot face parte din
comisiile de soluționare a contestațiilor.
(3) Comisia de examinare este formată din judecători,
procurori, cadre didactice universitare, grefieri cu studii

superioare juridice sau alți specialiști. În comisia de examinare
pot fi numiți și formatori ai Școlii Naționale de Grefieri.
(4) Comisia de examinare exercită, în principal, următoarele
atribuții:
a) elaborează subiectele și baremele de corectare pentru
fiecare probă de concurs;
b) asigură redactarea subiectelor de concurs în concordanță
cu tematica și bibliografia aprobate, în raport cu nivelul studiilor,
precum și cu durata probei scrise;
c) predă comisiei de organizare a concursului, cu cel puțin
două ore înainte de desfășurarea probei scrise, subiectele și
baremele de corectare, în plicuri sigilate;
d) corectează lucrările pe baza baremelor de corectare
definitive;
e) completează și semnează borderourile de notare;
f) înscrie, sub semnătura președintelui comisiei, notele pe
lucrările de concurs;
g) predă comisiei de organizare, pe bază de proces-verbal,
lucrările de concurs notate, în vederea întocmirii tabelului
nominal cu rezultatele concursului, în ordinea descrescătoare a
mediilor.”
4. Articolul 14 se abrogă.
5. La articolul 15, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Comisia de soluționare a contestațiilor este formată din
judecători, procurori, cadre didactice universitare, grefieri cu
studii superioare juridice sau alți specialiști, în raport cu nivelul
studiilor pentru care se organizează concurs. În comisia de
soluționare a contestațiilor pot fi numiți și formatori ai Școlii
Naționale de Grefieri.”
6. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Președintele comisiei de organizare a concursului
va preda lucrările pe bază de proces-verbal președintelui
comisiei de examinare.”
7. La articolul 20, alineatele (2), (4) și (6) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) Fiecare lucrare scrisă se verifică independent de
2 membri ai comisiei de examinare și se notează separat cu
note de la 1 la 10, conform baremului de corectare. Nota 1 se
acordă în situația în care punctajul obținut este mai mic sau egal
cu această notă. La notarea lucrărilor se apreciază atât
conținutul acestora, cât și respectarea regulilor gramaticale și
modul de exprimare al candidaților.
.............................................................
(4) Președintele comisiei de examinare verifică borderourile
și semnalează diferențele mai mari de un punct dintre notele
acordate de cei 2 corectori. În acest caz solicită recorectarea
lucrării.
.................................................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/4.V.2009

(6) Pe timpul verificării, lucrările nu vor fi dezlipite,
păstrându-se secret numele candidatului. În prezența tuturor
membrilor comisiei de examinare se înscrie pe fiecare lucrare
nota finală, trecută în borderou de către președintele comisiei
de examinare, sub semnătura acestuia.”
8. La articolul 22, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Verificarea bunei reputații se realizează de către
persoanele desemnate de președintele instanței sau de
conducătorul parchetului care a organizat concursul, avându-se
în vedere curriculum vitae, caracterizarea de la ultimul loc de
muncă sau, după caz, caracterizarea de la unitatea de
învățământ absolvită, datele rezultate din evidența operativă a
organelor judiciare, cazierul fiscal, precum și orice alte
documente, dacă necesitatea depunerii acestora rezultă din
documentele existente la dosar.”

9. La articolul 24, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Rezultatele concursului organizat în condițiile prezentului
regulament pot fi valorificate pentru ocuparea posturilor ce se
vacantează în termen de un an de la data afișării și publicării
acestora, potrivit art. 22 alin. (5).”
10. La articolul 24, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Pentru ocuparea posturilor vacante de tehnician
criminalist, dispozițiile prezentului regulament se aplică în mod
corespunzător.”
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Virgil Viorel Andreieș
București, 2 aprilie 2009.
Nr. 634.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287/4.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430099]
ISSN 1453—4495

