Anul 177 (XXI) — Nr. 288

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
480.

— Hotărâre privind aplicarea mobilității pentru doamna
Țârlea Rodica din funcția publică de subprefect al
județului Sibiu în funcția publică de inspector
guvernamental............................................................

2

481.

— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcţiei publice de subprefect al județului Sibiu de
către domnul Orlățan Florin-Ioan................................

2

486.

— Hotărâre privind aplicarea mobilității pentru domnul
Bitea Cristian Vasile din funcția publică de subprefect
al județului Ialomița în funcția publică de secretar
general al Institutului Național de Administrație..........

3

487.

— Hotărâre privind numirea prin mobilitate a domnului
Petre Gigi în funcția publică de subprefect al județului
Ialomița ......................................................................

3

132.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
511.

— Decizie privind aplicarea mobilității pentru domnul
Petre Gigi din funcția publică de inspector
guvernamental în funcția publică de subprefect ........

4

512.

— Decizie privind aplicarea mobilității pentru doamna
Cîrcei Iulia din funcția publică de secretar general al
Institutului Național de Administrație în funcția publică
de inspector guvernamental ......................................

4

513.

— Decizie privind aplicarea mobilității pentru domnul
Bitea Cristian Vasile din funcția publică de subprefect
în funcția publică de secretar general al Institutului
Național de Administrație............................................

5

— Decizie privind numirea prin mobilitate a doamnei
Țârlea Rodica în funcția publică de inspector
guvernamental............................................................
— Decizie pentru eliberarea domnului Simedru Dan
Coriolan din funcția publică de inspector
guvernamental............................................................

514.

515.

Pagina

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice privind modificarea unui tarif cuprins în anexa
nr. 8 la Regulamentul privind acordarea licențelor în
domeniul serviciilor comunitare de utilități publice,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 745/2007, și a
unor prevederi cuprinse în Normele privind autorizarea
în domeniul montării și exploatării sistemelor de
repartizare a costurilor pentru încălzire și apă caldă de
consum în imobile de tip condominiu, aprobate prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală nr. 259/2004 ..............................................

6–7

233/438/15. — Ordin al ministrului sănătății, al ministrului
mediului și al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor
biocide, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
publice, al ministrului mediului și gospodăririi apelor și
al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 1.321/280/90/2007 ................................................

7–12

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
12.

5

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 9/2009
privind cunoașterea clientelei în scopul prevenirii
spălării banilor și a finanțării actelor de terorism în
sistemul de pensii private ..........................................

13–15

6

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/4.V.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aplicarea mobilității pentru doamna Țârlea Rodica
din funcția publică de subprefect al județului Sibiu
în funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 33 alin. (1) lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, doamnei
Țârlea Rodica i se aplică mobilitatea din funcția publică de subprefect al județului
Sibiu în funcția publică de inspector guvernamental.
Art. 2. — Numirea în funcția publică de inspector guvernamental se face prin
decizie a primului-ministru.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 22 aprilie 2009.
Nr. 480.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Sibiu
de către domnul Orlățan Florin-Ioan
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Orlățan Florin-Ioan exercită, cu caracter temporar,
funcția publică de subprefect al județului Sibiu până la organizarea concursului în
vederea ocupării definitive a postului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 22 aprilie 2009.
Nr. 481.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/4.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aplicarea mobilității
pentru domnul Bitea Cristian Vasile din funcția publică
de subprefect al județului Ialomița în funcția publică
de secretar general al Institutului Național de Administrație
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 33 alin. (1) lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, domnului
Bitea Cristian Vasile i se aplică mobilitatea din funcția publică de subprefect al
județului Ialomița în funcția publică de secretar general al Institutului Național de
Administrație.
Art. 2. — Numirea în funcția publică de secretar general al Institutului Național
de Administrație se face prin decizie a primului-ministru.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 486.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea prin mobilitate a domnului Petre Gigi
în funcția publică de subprefect al județului Ialomița
Având în vedere prevederile art. 33 alin. (1) lit. c) din Hotărârea Guvernului
nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul
carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, domnul
Petre Gigi se numește în funcția publică de subprefect al județului Ialomița, în
aplicarea mobilității înalților funcționari publici.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 487.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/4.V.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind aplicarea mobilității pentru domnul Petre Gigi
din funcția publică de inspector guvernamental
în funcția publică de subprefect
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 33 alin. (1) lit. d) din
Hotărârea Guvernului nr. 341/2007, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnului Petre Gigi
i se aplică mobilitatea din funcția publică de inspector guvernamental în funcția
publică de subprefect, în aplicarea mobilității înalților funcționari publici.
Art. 2. — Numirea în funcția publică de subprefect se face prin hotărâre a
Guvernului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 511.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind aplicarea mobilității pentru doamna Cîrcei Iulia
din funcția publică de secretar general
al Institutului Național de Administrație
în funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 33 alin. (1) lit. d) din
Hotărârea Guvernului nr. 341/2007, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamnei
Cîrcei Iulia i se aplică mobilitatea din funcția publică de secretar general al
Institutului Național de Administrație în funcția publică de inspector guvernamental,
în aplicarea mobilității înalților funcționari publici.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 512.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/4.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind aplicarea mobilității
pentru domnul Bitea Cristian Vasile din funcția publică
de subprefect în funcția publică de secretar general
al Institutului Național de Administrație
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 33 alin. (1) lit. d) din
Hotărârea Guvernului nr. 341/2007, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnului
Bitea Cristian Vasile i se aplică mobilitatea din funcția publică de subprefect în
funcția publică de secretar general al Institutului Național de Administrație.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 513.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea prin mobilitate a doamnei Țârlea Rodica
în funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 33 alin. (1) lit. d) din
Hotărârea Guvernului nr. 341/2007, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna
Țârlea Rodica se numește în funcția publică de inspector guvernamental, în
aplicarea mobilității înalților funcționari publici.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 30 aprilie 2009.
Nr. 514.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/4.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Simedru Dan Coriolan
din funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere Adresa Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale —
Organism Intermediar POS DRU Regiunea Centru nr. 1.139 din 24 aprilie 2009,
înregistrată la Secretariatul General al Guvernului sub nr. 20/7.468/D.N.A. din
29 aprilie 2009, prin care se solicită transferul în interesul serviciului al domnului
Simedru Dan Coriolan, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General
al Guvernului,
ținând cont de prevederile art. 90 alin. (1) lit. a) și alin. (4) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 97 lit. c) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Simedru
Dan Coriolan se eliberează din funcția publică de inspector guvernamental din
cadrul Secretariatului General al Guvernului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 30 aprilie 2009.
Nr. 515.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE PENTRU SERVICIILE COMUNITARE DE UTILITĂȚI PUBLICE

ORDIN
privind modificarea unui tarif cuprins în anexa nr. 8 la Regulamentul privind acordarea licențelor
în domeniul serviciilor comunitare de utilități publice, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 745/2007, și a unor prevederi cuprinse în Normele privind autorizarea în domeniul montării
și exploatării sistemelor de repartizare a costurilor pentru încălzire și apă caldă de consum
în imobile de tip condominiu, aprobate prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală nr. 259/2004
Având în vedere dispozițiile Legii serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, cu modificările și completările
ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 671/2007 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice și ale Hotărârii Guvernului nr. 745/2007 pentru
aprobarea Regulamentului privind acordarea licențelor în domeniul serviciilor comunitare de utilități publice, cu modificările
ulterioare,
în temeiul art. 83 din Regulamentul privind acordarea licențelor în domeniul serviciilor comunitare de utilități publice,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 745/2007, cu modificările ulterioare, al art. 22 alin. (3) din Normele privind autorizarea în
domeniul montării și exploatării sistemelor de repartizare a costurilor pentru încălzire și apă caldă de consum în imobile de tip
condominiu, aprobate prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală nr. 259/2004, cu modificările și completările ulterioare, al art. 16 alin. (9) din Legea nr. 51/2006, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 4 alin. (4) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice — A.N.R.S.C., aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 671/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice emite următorul ordin:
Art. I. — Litera A.2 din anexa nr. 8 la Regulamentul privind
acordarea licențelor în domeniul serviciilor comunitare de utilități
publice, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 745/2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531 din
6 august 2007, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:

ăA.2. Tariful de analiză a documentației este de 50 lei/
documentație.”
Art. II. — Litera a) a alineatului (1) al articolului 22 din
Normele privind autorizarea în domeniul montării și exploatării
sistemelor de repartizare a costurilor pentru încălzire și apă
caldă de consum în imobile de tip condominiu, aprobate prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/4.V.2009
pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală nr. 259/2004,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 979 din
25 octombrie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) pentru analiza documentației, tariful este cel prevăzut la
lit. A.2. din anexa nr. 8 la Regulamentul privind acordarea

7

licențelor în domeniul serviciilor comunitare de utilități publice,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 745/2007, cu modificările
ulterioare.”
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice,
Stelian Borzea
București, 16 aprilie 2009.
Nr. 132.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 233 din 27 februarie 2009

MINISTERUL MEDIULUI
Nr. 438 din 16 aprilie 2009

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ
VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA
ALIMENTELOR
Nr. 15 din 30 martie 2009

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor biocide, aprobate
prin Ordinul ministrului sănătății publice, al ministrului mediului și gospodăririi apelor
și al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 1.321/280/90/2007
În temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului, cu modificările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății, ministrul mediului și președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor emit următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Hotărârii
Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor
biocide, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice, al
ministrului mediului și gospodăririi apelor și al președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 1.321/280/90/2007, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 286 din 2 mai 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 14, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Anexele nr. I, IA, IIA, IIB, IIIA, IIIB, IVA, IVB și
VI fac parte integrantă din prezentele norme metodologice și
transpun prevederile anexelor I, IA, IIA, IIB, IIIA, IIIB, IVA, IVB și
VI la Directiva 98/8/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 16 februarie 1998 privind comercializarea produselor
biodistructive, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 123 din 24 aprilie 1998, p. 1, modificată prin
Regulamentul (CE) nr. 1.882/2003 al Parlamentului European
și al Consiliului din 29 septembrie 2003 de adaptare la Decizia
1999/468/CE a Consiliului a dispozițiilor privind comitetele care
asistă Comisia în exercitarea competențelor de executare
prevăzute de actele care fac obiectul procedurii menționate la
art. 251 din Tratatul CE, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 284 din 31 octombrie 2003, prevederile Directivei
2006/50/CE a Comisiei din 29 mai 2006 de modificare a
anexelor IVA și IVB la Directiva 98/8/CE a Parlamentului
European și a Consiliului privind introducerea pe piață a
produselor biocide, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 142 din 30 mai 2006, ale Directivei 2006/140/CE
a Comisiei din 20 decembrie 2006 de modificare a Directivei
98/8/CE a Parlamentului European și a Consiliului pentru

includerea fluorurii de sulfuril ca substanță activă în anexa I la
directiva menționată, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 414 din 30 decembrie 2006, și ale Directivei
2007/20/CE a Comisiei din 3 aprilie 2007 de modificare a
Directivei 98/8/CE a Parlamentului European și a Consiliului
privind includerea diclofluanidului ca substanță activă în anexa
la directivă, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 94 din 4 aprilie 2007, prevederile Directivei 2007/69/CE a
Comisiei din 29 noiembrie 2007 de modificare a Directivei
98/8/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind
includerea difetialonei ca substanță activă în anexa I la directivă,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 312 din
30 noiembrie 2007, ale Directivei 2007/70/CE a Comisiei din
29 noiembrie 2007 de modificare a Directivei 98/8/CE a
Parlamentului European și a Consiliului privind includerea
dioxidului de carbon ca substanță activă în anexa IA la directivă,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 312 din
30 noiembrie 2007, ale Directivei 2008/15/CE a Comisiei din
15 februarie 2008 de modificare a Directivei 98/8/CE a
Parlamentului European și a Consiliului privind includerea
clotianidinului ca substanță activă în anexa I la directivă,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 42 din
16 februarie 2008, și ale Directivei 2008/16/CE a Comisiei din
15 februarie 2008 de modificare a Directivei 98/8/CE a
Parlamentului European și a Consiliului privind includerea
etofenproxului ca substanță activă în anexa I la directivă,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 42 din
16 februarie 2008, ale Directivei 2008/75/CE a Comisiei din
24 iulie 2008 de modificare a Directivei 98/8/CE a Parlamentului
European și a Consiliului privind includerea dioxidului de carbon
ca substanță activă în anexa I la directivă, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 197 din 25 iulie 2008, ale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/4.V.2009

Directivei 2008/77/CE a Comisiei din 25 iulie 2008 de modificare
a Directivei 98/8/CE a Parlamentului European și a Consiliului
privind includerea tiametoxamului ca substanță activă în anexa I
la directivă, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 198 din 26 iulie 2008, ale Directivei 2008/78/CE a Comisiei
din 25 iulie 2008 de modificare a Directivei 98/8/CE a
Parlamentului European și a Consiliului privind includerea
propiconazolului ca substanță activă în anexa I la directivă,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 198 din
26 iulie 2008, ale Directivei 2008/79/CE a Comisiei din 28 iulie
2008 de modificare a Directivei 98/8/CE a Parlamentului
European și a Consiliului privind includerea IPBC ca substanță
activă în anexa I la directivă, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 200 din 29 iulie 2008, ale Directivei
2008/80/CE a Comisiei din 28 iulie 2008 de modificare a
Directivei 98/8/CE a Parlamentului European și a Consiliului
privind includerea 1-oxid de ciclohexilhidroxidiazen, sarea de
potasiu (K-HDO) ca substanță activă în anexa I la directivă,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 200 din 29
iulie 2008, ale Directivei 2008/81/CE a Comisiei din 29 iulie 2008
de modificare a Directivei 98/8/CE a Parlamentului European și
a Consiliului privind includerea difenacumului ca substanță
activă în anexa I la directivă, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. L 201 din 30 iulie 2008, ale
Ministrul sănătății,
Ion Bazac

Directivei 2008/85/CE a Comisiei din 5 septembrie 2008 de
modificare a Directivei 98/8/CE a Parlamentului European și a
Consiliului privind includerea tiabendazolului ca substanță activă
în anexa I la directivă, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 239 din 6 septembrie 2008, și ale Directivei
2008/86/CE a Comisiei din 5 septembrie 2008 de modificare a
Directivei 98/8/CE a Parlamentului European și a Consiliului
privind includerea tebuconazolului ca substanță activă în anexa I
la directivă, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 239 din 6 septembrie 2008.”
2. La anexa nr. I la normele metodologice ăLista
substanțelor active aprobate de Uniunea Europeană,
admise în componența produselor biocide”, după poziția
nr. 5 se introduc opt noi poziții, pozițiile nr. 6, 7, 8, 9, 10, 11,
13 și 14, conform anexei la prezentul ordin.
Art. II. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. III. — (1) Prevederile de la poziția 7 din anexa la
prezentul ordin intră în vigoare la data de 1 noiembrie 2009.
(2) Prevederile de la pozițiile 6, 8 și 9 din anexa la prezentul
ordin intră în vigoare la data de 1 aprilie 2010.
(3) Prevederile de la pozițiile 10, 11, 13 și 14 din anexa la
prezentul ordin intră în vigoare la data de 1 iulie 2010.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și Pentru Siguranța
Alimentelor,
Marian Zlotea

p. Ministrul mediului,
Doru Laurian Bădulescu,
secretar de stat

ANEXĂ

LISTĂ

pentru completarea anexei nr. I la normele metodologice ăLista substanțelor active aprobate de Uniunea Europeană,
admise în componența produselor biocide”

Poziția

Denumirea comună

Denumirea IUPAC/Numere
de identificare

Puritatea
minimă
a substanței
active
din produsul
biocid, în forma
în care acesta
este plasat
pe piață

1

2

3

4

1-(4-clorofenil)-4,4-dimetil3-(1,2,4-triazol-1-ilmetil)
pentan-3-ol
Nr. CE: 403-640-2
Nr. CAS: 107534-96-3

950 g/kg

6.

Tebuconazol

Data
includerii

5

Termenlimită
pentru
punere
în
conformitate
cu art.16 (3)
din Directiva
98/8/CE
[cu excepția
produselor
care conțin
mai mult
decât
o substanță
activă,
pentru
Data la care
Tip
care
expiră
de
termenul- includerea produs
limită
de punere
în
conformitate
cu art. 16 (3)
este cel
prevăzut
în ultima
decizie
de includere
cu privire
la
substanțele
active ale
respectivelor
produse
6

7

1.04.2010 31.03.2012 31.03.2020

Dispoziții specifice (1)

8

9

8

Autoritatea competentă se asigură că
autorizațiile respectă următoarele
condiții:
Având în vedere riscurile identificate
pentru sol și mediul acvatic, trebuie
luate măsuri corespunzătoare de

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/4.V.2009
1

2

3

4

5

6

7

8

9

reducere a riscului pentru protejarea
acestor compartimente. În special,
în etichetele și/sau fișele cu date de
securitate ale produselor autorizate
pentru utilizare industrială este
necesar să se indice faptul că lemnul
proaspăt tratat trebuie să fie depozitat
după tratare într-un loc acoperit sau
pe o suprafață dură impermeabilă,
pentru a se evita pierderi directe pe
sol sau în apă, și că eventualele
pierderi trebuie să fie recuperate
pentru reutilizare sau eliminare.
În plus, nu se autorizează produse
pentru tratarea in situ a lemnului de
exterior sau pentru lemnul care va fi
expus intemperiilor, cu excepția
cazului în care au fost prezentate date
care să demonstreze că produsele vor
respecta cerințele art. 24—27 din
Hotărârea Guvernului nr. 956/2005
privind plasarea pe piață a produselor
biocide, cu modificările și completările
ulterioare, și ale anexei nr. VI, dacă
este necesar prin intermediul unor
măsuri adecvate de reducere a
riscurilor.
7.

Dioxid de carbon

dioxid de carbon
Nr. CE: 204-696-9
Nr. CAS: 124-38-9

990 ml/l

1.11.2009 31.10.2011 31.10.2019

14

Atunci când evaluează o solicitare de
autorizare a unui produs, în
conformitate cu art. 24—27 din
Hotărârea Guvernului nr. 956/2005,
cu modificările și completările
ulterioare, și cu anexa nr. VI,
autoritatea competentă evaluează
acele posibile utilizări sau scenarii de
expunere a grupelor de populație care
nu au fost abordate în mod
reprezentativ în cadrul evaluării
riscurilor la nivel comunitar și care pot
fi expuse la produsul respectiv.
Atunci când acordă autorizări pentru
produse, autoritatea competentă
evaluează riscurile și, în consecință,
se asigură că sunt luate măsuri sau că
sunt impuse condiții specifice în
vederea
reducerii
riscurilor
identificate.
Autorizările pentru produse pot fi
acordate numai atunci când
solicitarea demonstrează că riscurile
pot fi reduse la niveluri acceptabile.

8.

Propiconazol

1-[[2-(2,4-diclorofenil)-4propil-1,3-dioxolan-2-il]
metil]-1H-1,2,4-triazol
Nr. CE: 262-104-4
Nr. CAS: 60207-90-1

930 g/kg

1.04.2010 31.03.2012 31.03.2020

8

Autoritatea competentă se asigură că
autorizațiile respectă următoarele
condiții:
Ținându-se cont de ipotezele
elaborate în cadrul evaluării riscului,
produsele autorizate pentru utilizare
industrială și/sau profesională trebuie
să fie folosite cu echipament
individual de protecție corespunzător,
cu excepția cazului în care se poate
demonstra, în solicitarea de autorizare
a produsului, că riscurile pentru
utilizatorii industriali și/sau profesionali
pot fi reduse prin alte mijloace până la
un nivel acceptabil.
Având în vedere riscurile identificate
pentru sol și mediul acvatic, trebuie
luate măsuri corespunzătoare de
reducere a riscului pentru protejarea
acestor compartimente. În special, în
etichetele și/sau fișele cu date de
securitate ale produselor autorizate
pentru utilizare industrială este
necesar să se indice faptul că lemnul
proaspăt tratat trebuie să fie depozitat

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/4.V.2009

1

2

3

4

5

6

7

8

9

după tratare într-un loc acoperit sau
pe o suprafață dură impermeabilă,
pentru a se evita pierderi directe pe
sol sau în apă, și că orice eventuale
pierderi trebuie să fie recuperate
pentru reutilizare sau eliminare.
În afară de acestea, nu se autorizează
produse pentru tratarea in situ a
lemnului de exterior sau pentru lemnul
care va fi expus intemperiilor, cu
excepția cazului în care au fost
prezentate date care să demonstreze
că produsele vor respecta cerințele
art. 24—27 din Hotărârea Guvernului
nr. 956/2005, cu modificările și
completările ulterioare, și ale
anexei nr. VI, dacă este necesar
prin intermediul unor măsuri
corespunzătoare de reducere a
riscurilor.
9.

Difenacum

3-(3-bifenil-4-il-1,2,3,4tetrahidro-1-naftil)-4-hidroxi
cumarină
Nr. CE: 259-978-4
Nr. CAS: 56073-07-5

960 g/kg

1.04.2010 31.03.2012 31.03.2015

14

Deoarece caracteristicile substanței
active îi conferă acesteia caracter
potențial persistent, fiind susceptibilă
de a fi bioacumulabilă și toxică, ori
caracter foarte persistent, fiind
susceptibilă de a fi foarte
bioacumulabilă, substanța activă
trebuie să facă obiectul unei evaluări
comparative
a
riscurilor,
în
conformitate cu art. 10 alin. (5) pct. (i)
paragraful al doilea din Directiva
98/8/CE a Parlamentului European și
a Consiliului din 16 februarie 1998
privind comercializarea produselor
biodistructive, înainte de reînnoirea
includerii sale în prezenta anexă.
Autoritatea competentă se asigură că
autorizațiile respectă următoarele
condiții:
1. Concentrația nominală a substanței
active în produse nu trebuie să
depășească 75 mg/kg și se
autorizează numai produse gata de
utilizare.
2. Produsele trebuie să conțină un
agent aversiv și, după caz, un
colorant.
3. Produsele nu trebuie să fie utilizate
ca pulbere de prăfuit.
4. Expunerea primară și secundară a
oamenilor, a animalelor nevizate și a
mediului este redusă la minimum prin
luarea în considerare și aplicarea
tuturor măsurilor adecvate și
disponibile de reducere a riscurilor.
Acestea includ, printre altele,
restricționarea utilizării numai în
scopuri profesionale, fixarea unei
limite superioare a dimensiunii
ambalajului și stabilirea obligațiilor de
a folosi stații de intoxicare rezistente
și securizate.

10.

K-HDO

1-oxid de ciclohexilhidroxidiazen, sarea de potasiu
Nr. CE: n/a
Nr. CAS: 66603-10-9
(Această intrare include și
formele hidratate ale KHDO)

977 g/kg

1.07.2010 30.06.2012 30.06.2020

8

Atunci când evaluează o solicitare de
autorizare a unui produs, în
conformitate cu art. 24—27 din
Hotărârea Guvernului nr. 956/2005,
cu modificările și completările
ulterioare, și ale anexei nr. VI,
autoritatea competentă evaluează

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/4.V.2009
1

2

3

4

5

6

7

8

9

acele posibile utilizări sau scenarii de
expunere a grupelor de populație care
nu au fost abordate în mod
reprezentativ în cadrul evaluării
riscurilor la nivel comunitar și care pot
fi expuse la produsul respectiv.
Autoritatea competentă se asigură că
autorizațiile respectă următoarele
condiții:
1.Ținându-se cont de riscurile posibile
pentru mediu și lucrători, produsele
autorizate nu trebuie să fie utilizate în
alte sisteme decât în sisteme
industriale, total automatizate și
închise, cu excepția cazului în care, în
solicitarea de autorizare a produsului,
se poate demonstra că riscurile pot fi
reduse prin alte mijloace până la
niveluri acceptabile, în conformitate cu
cerințele art. 24—27 din Hotărârea
Guvernului nr. 956/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
și ale anexei nr. VI.
2. Având în vedere ipotezele
elaborate în cadrul evaluării riscului,
produsele autorizate trebuie să fie
utilizate cu echipament individual de
protecție corespunzător, cu excepția
cazului în care în cererea de
autorizare
a
produsului
se
demonstrează că riscurile pentru
utilizatori pot fi reduse prin alte
mijloace la niveluri acceptabile.
3. Ținându-se cont de riscurile
identificate pentru sugari, produsele
nu trebuie să fie utilizate pentru
tratarea lemnului care poate veni în
contact direct cu sugarii.
11

IPBC

3-iodo-2-propinil-butilcarbamat
Nr. CE: 259-627-5
Nr. CAS: 55406-53-6

980 g/kg

1.07.2010 30.06.2012 30.06.2020

8

Autoritatea competentă se asigură că
autorizațiile respectă următoarele
condiții:
Ținându-se cont de ipotezele
elaborate în cadrul evaluării riscului,
produsele autorizate pentru utilizare
industrială și/sau profesională trebuie
să fie folosite cu
echipament
individual de protecție corespunzător,
cu excepția cazului în care se poate
demonstra, în solicitarea de autorizare
a produsului, că riscurile pentru
utilizatorii industriali și/sau profesionali
pot fi reduse prin alte mijloace până la
un nivel acceptabil.
Având în vedere riscurile identificate
pentru sol și mediul acvatic, trebuie
luate măsuri corespunzătoare de
reducere a riscului pentru protejarea
acestor compartimente. În special, pe
etichetele și/sau în fișele cu date de
securitate ale produselor autorizate
pentru utilizare industrială este
necesar să se indice faptul că lemnul
proaspăt tratat trebuie să fie depozitat
după tratare într-un loc acoperit sau
pe o suprafață dură impermeabilă,
pentru a se evita pierderi directe pe
sol sau în apă, și că orice eventuale
pierderi trebuie să fie recuperate
pentru reutilizare sau eliminare.

12
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/4.V.2009
8

9

13

Tiabendazol

2

2-tiazol-4-il-1Hbenzoimidazol
Nr. CE:
205-725-8
Nr. CAS: 148-79-8

3

985 g/kg

4

1.07.2010 30.06.2012 30.06.2020

5

6

7

8

Autoritatea competentă se asigură că
autorizațiile respectă următoarele
condiții:
Ținându-se cont de ipotezele elaborate
în cadrul evaluării riscului, produsele
autorizate pentru utilizare industrială și/
sau profesională trebuie să fie folosite
cu echipament individual de protecție
corespunzător, cu excepția cazului în
care se poate demonstra, în solicitarea
de autorizare a produsului, că riscurile
pentru utilizatorii industriali și/sau
profesionali pot fi reduse prin alte
mijloace până la un nivel acceptabil.
Având în vedere riscurile identificate
pentru sol și mediul acvatic, trebuie
luate măsuri corespunzătoare de
reducere a riscului pentru protejarea
acestor compartimente.
În special, pe etichetele și/sau în fișele
cu date de securitate ale produselor
autorizate pentru utilizare industrială
este necesar să se indice faptul că
lemnul proaspăt tratat trebuie să fie
depozitat după tratare într-un loc
acoperit sau pe o suprafață dură
impermeabilă, pentru a se evita pierderi
directe pe sol sau în apă, și că
eventualele pierderi trebuie să fie
recuperate pentru reutilizare sau
eliminare.
Nu se autorizează produse pentru
tratarea in situ a lemnului de exterior
sau pentru lemnul care va fi expus
intemperiilor, cu excepția cazului în
care au fost prezentate date care să
demonstreze că produsele vor
respecta cerințele art. 24—27 din
Hotărârea Guvernului nr. 956/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
și ale anexei nr. VI, dacă este necesar
prin intermediul unor măsuri adecvate
de reducere a riscurilor.

14

Tiametoxam

Nr. CE: 428-650-4
Nr CAS: 153719-23-4

980 g/kg

1.07.2010 30.06.2012 30.06.2020

8

Autoritatea competentă se asigură că
autorizațiile respectă următoarele
condiții:
Ținându-se cont de ipotezele elaborate
în cadrul evaluării riscului, produsele
autorizate pentru utilizare industrială și/
sau profesională trebuie să fie folosite
cu echipament individual de protecție
corespunzător, cu excepția cazului în
care se poate demonstra, în solicitarea
de autorizare a produsului, că riscurile
pentru utilizatorii industriali și/sau
profesionali pot fi reduse prin alte
mijloace până la un nivel acceptabil.
Ținându-se cont de riscurile identificate
pentru sol și mediul acvatic, trebuie
luate măsuri corespunzătoare de
reducere a riscului pentru protejarea
acestor compartimente. În special, pe
etichetele și/sau în fișele cu date de
securitate ale produselor autorizate
pentru utilizare industrială este necesar
să se indice faptul că lemnul proaspăt
tratat trebuie să fie depozitat după
tratare într-un loc acoperit sau pe o
suprafață dură impermeabilă, pentru a
se evita pierderi directe pe sol sau în
apă, și că orice eventuale pierderi
trebuie să fie recuperate pentru
reutilizare sau eliminare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/4.V.2009

13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A
SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 9/2009 privind cunoașterea clientelei
în scopul prevenirii spălării banilor și a finanțării actelor de terorism în sistemul de pensii private
Având în vedere prevederile art. II alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 53/2008 privind modificarea și
completarea Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism,
în temeiul dispozițiilor art. 16, art. 23 lit. f) și art. 24 lit. o) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 9/2009 privind cunoașterea
clientelei în scopul prevenirii spălării banilor și a finanțării actelor
de terorism în sistemul de pensii private, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Direcția secretariat, directorul general și Direcția
reglementare vor urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 14 aprilie 2009.
Nr. 12.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 9/2009

privind cunoașterea clientelei în scopul prevenirii spălării banilor și a finanțării actelor de terorism
în sistemul de pensii private
În temeiul dispozițiilor art. 16, art. 23 lit. f) și art. 24 lit. o) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
în baza prevederilor art. II alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 53/2008 privind modificarea și completarea
Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și
combatere a finanțării actelor de terorism,
având în vedere prevederile Legii nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Legii nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta normă se aplică administratorilor de
fonduri de pensii private, în nume propriu și pentru fondurile de
pensii private pe care le administrează, precum și agenților de
marketing autorizați/avizați în sistemul pensiilor private, denumiți
în continuare administratori și, respectiv, agenți de marketing.
(2) Administratorii/agenții de marketing sunt obligați ca în
desfășurarea activității lor să adopte măsuri adecvate de
prevenire a spălării banilor și a finanțării actelor de terorism și,
în acest scop, pe bază de risc, aplică măsuri-standard, măsuri
simplificate sau măsuri suplimentare de cunoaștere a clientelei.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificația prevăzută în Legea nr. 656/2002 pentru

prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru
instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării
actelor de terorism, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare Legea nr. 656/2002, în Hotărârea
Guvernului nr. 594/2008 privind aprobarea Regulamentului de
aplicare a prevederilor Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor
măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism,
semnificația prevăzută la art. 2 din Legea nr. 204/2006 privind
pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare Legea nr. 204/2006, precum și la art. 2
din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate
privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare Legea nr. 411/2004.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/4.V.2009

(2) De asemenea, în înțelesul prezentei norme, în cazul în
care administratorii/agenții de marketing acționează în numele
unui fond de pensii, și nu în nume propriu, prin client se înțelege
participantul la acel fond de pensii.
CAPITOLUL II
Organizarea activității de prevenire și combatere
a spălării banilor și a finanțării actelor de terorism
Art. 3. — În scopul asigurării desfășurării activității în
conformitate cu cerințele Legii nr. 656/2002, ale Hotărârii
Guvernului nr. 594/2008 și ale prezentei norme,
administratorii/agenții de marketing persoane juridice au
obligația să întocmească, să stabilească și să aplice politici,
proceduri, mecanisme și măsuri adecvate în materie de
cunoaștere a clientelei, de raportare, de păstrare a evidențelor,
de control intern, evaluare și gestionare a riscurilor, pentru a
preveni și împiedica implicarea administratorului/agentului de
marketing persoană juridică în operațiuni suspecte de spălare
de bani și de finanțare a actelor de terorism.
Art. 4. — (1) Comisia este în drept să verifice politicile și
procedurile elaborate în aplicarea art. 3.
(2) Comisia este îndreptățită să solicite modificarea politicilor
și a procedurilor emise de administratori/agenți de marketing
persoane juridice în situația în care acestea nu reflectă
prevederile prezentei norme și ale legislației în vigoare.
Art. 5. — (1) Politicile și procedurile de cunoaștere a clientelei
elaborate de fiecare administrator/agent de marketing persoană
juridică trebuie să corespundă naturii, volumului, complexității și
întinderii activității acestora și să fie adaptate la gradul de risc
asociat categoriilor de clienți pentru care acesta prestează
servicii.
(2) În scopul prevăzut la alin. (1), politicile și procedurile de
cunoaștere a clientelei trebuie să includă cel puțin următoarele
elemente:
a) proceduri de identificare și de monitorizare permanentă a
clienților pentru încadrarea acestora în categoria de clientelă
corespunzătoare, respectiv pentru trecerea dintr-o categorie de
clientelă în alta;
b) conținutul măsurilor-standard, măsurilor simplificate și al
măsurilor suplimentare de cunoaștere a clientelei pentru fiecare
dintre categoriile de clientelă și de produse ori tranzacții supuse
acestor măsuri;
c) proceduri de monitorizare permanentă a operațiunilor
derulate de clienți, în scopul detectării tranzacțiilor neobișnuite
și a tranzacțiilor suspecte;
d) modalități de abordare a tranzacțiilor și a clienților în și/sau
din jurisdicțiile care nu impun aplicarea de proceduri de
cunoaștere a clientelei și de păstrare a evidențelor referitoare la
aceasta, echivalente cu cele prevăzute în Legea nr. 656/2002,
și în Hotărârea Guvernului nr. 594/2008, în cazul în care
aplicarea acestora nu este supravegheată de o manieră
echivalentă celei reglementate prin legislația precizată;
e) modalități de întocmire și păstrare a evidențelor
corespunzătoare, precum și stabilirea accesului la acestea;
f) proceduri de verificare a modului de implementare a
politicilor și procedurilor elaborate și de evaluare a eficienței
acestora;
g) standardele pentru angajare și programe de pregătire a
personalului în domeniul cunoașterii clientelei;
h) procedurile de raportare internă și procedurile de raportare
către autoritățile competente.
Art. 6. — Administratorii/agenții de marketing persoane
juridice au obligația de a desemna printr-un act intern una sau
mai multe persoane care au responsabilități în aplicarea
prevederilor legale referitoare la prevenirea și combaterea
spălării banilor și a finanțării actelor de terorism, ale căror nume
vor fi comunicate, conform modelului prevăzut în anexa la

Regulamentul de aplicare a prevederilor Legii nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și
pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a
finanțării actelor de terorism, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 594/2008, Comisiei și Oficiului Național pentru Prevenirea și
Combaterea Spălării Banilor, denumit în continuare Oficiu,
împreună cu natura și limitele responsabilităților menționate.
Art. 7. — (1) Actul intern prevăzut la art. 6 va fi depus în copie
direct la sediul Comisiei și al Oficiului sau prin intermediul
serviciilor poștale, cu confirmare de primire, în termen de 5 zile
lucrătoare de la data emiterii.
(2) Numele, funcția ocupată și responsabilitățile stabilite
pentru persoanele menționate la art. 6 vor fi comunicate
Comisiei și Oficiului în termen de 30 de zile calendaristice de la
data intrării în vigoare a prezentei norme.
(3) Orice schimbare sau înlocuire a angajaților menționați la
art. 6 va fi notificată Comisiei și Oficiului în termen de 15 zile
calendaristice de la data respectivei modificări.
(4) Persoanele desemnate conform art. 6 răspund pentru
îndeplinirea sarcinilor stabilite în aplicarea Legii nr. 656/2002 și
a prezentei norme. În îndeplinirea sarcinilor stabilite, aceste
persoane vor avea acces direct și permanent la toate evidențele
întocmite de administratori/agenți de marketing în conformitate
cu prevederile prezentei norme și cu celelalte prevederi legale
incidente.
Art. 8. — (1) Administratorii/agenții de marketing persoane
juridice trebuie să asigure instruirea corespunzătoare a
angajaților cu privire la prevenirea și combaterea spălării banilor
și a finanțării actelor de terorism.
(2) Administratorii/agenții de marketing persoane juridice vor
comunica tuturor angajaților politicile și procedurile de prevenire
și combatere a spălării banilor și a finanțării actelor de terorism.
CAPITOLUL III
Măsuri-standard de cunoaștere a clientelei
Art. 9. — (1) În aplicarea dispozițiilor art. 9 alin. (1) lit. b)—d)
din Legea nr. 656/2002, administratorii/agenții de marketing au
obligația de a aplica măsurile-standard de cunoaștere a
clientelei.
(2) Administratorii/agenții de marketing au obligația de a
revizui măsurile-standard de identificare a clientului în momentul
în care apar suspiciuni asupra acestuia în cursul desfășurării
operațiunilor.
Art. 10. — (1) Măsurile-standard de cunoaștere a clienților
persoane fizice au în vedere obținerea cel puțin a următoarelor
informații:
a) numele și prenumele;
b) data și locul nașterii;
c) codul numeric personal, seria și numărul actului de
identitate sau, dacă este cazul, un alt element unic de
identificare similar;
d) domiciliul și, dacă este cazul, reședința;
e) numărul de telefon, fax, adresa de poștă electronică, după
caz;
f) naționalitatea;
g) ocupația și, după caz, denumirea angajatorului ori natura
activității proprii;
h) funcția publică importantă deținută, dacă este cazul.
(2) Verificarea identității clientului se realizează pe baza
documentelor din categoria celor mai greu de falsificat sau de
obținut pe cale ilicită sub un nume fals, cum sunt documentele
de identitate, emise de o autoritate oficială, care să includă o
fotografie a titularului.
Art. 11. — Administratorii/agenții de marketing vor aplica
măsurile-standard de cunoaștere a clientelei tuturor clienților noi,
precum și, cât mai curând posibil, în funcție de risc, în cazul
tuturor clienților existenți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/4.V.2009
CAPITOLUL IV
Măsuri simplificate de cunoaștere a clientelei
Art. 12. — (1) Administratorii/agenții de marketing vor aplica
măsurile simplificate de cunoaștere a clientelei în cazul actelor
de aderare la fondurile de pensii, precum și în alte cazuri și
condiții care prezintă risc scăzut în privința spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism, prevăzute de lege sau de
reglementările emise în aplicarea legii.
(2) În cazul clienților care au calitatea de participanți
repartizați aleatoriu la un fond de pensii administrat privat se vor
aplica măsuri simplificate de cunoaștere a clientelei, pe baza
referințelor de identitate transmise de către instituția de
evidență.
(3) Măsurile simplificate de cunoaștere a clientelei trebuie să
includă obținerea de suficiente informații despre clienți, după
caz, referințe de identitate, care să asigure administratorilor/
agenților de marketing legitimitatea încadrării clienților în
categoria de clientelă cu grad scăzut de risc de spălare a banilor
și de finanțare a terorismului conform legislației, monitorizarea
operațiunilor acestora pentru detectarea tranzacțiilor suspecte și
stabilirea unei proceduri care să permită actualizarea și
adecvarea informațiilor deținute despre clienți, astfel încât
administratorii/agenții de marketing să se asigure că aceștia se
mențin în respectiva categorie de clientelă.
CAPITOLUL V
Măsuri suplimentare de cunoaștere a clientelei
Art. 13. — (1) Administratorii/agenții de marketing sunt
obligați să aplice, pe lângă măsurile-standard de cunoaștere a
clientelei, pe bază de risc, măsuri suplimentare de cunoaștere a
clientelei în toate situațiile care, prin natura lor, pot prezenta un
risc sporit de spălare a banilor sau de finanțare a actelor de
terorism.
(2) Administratorii/agenții de marketing aplică măsurile
suplimentare de cunoaștere a clientelei și în alte cazuri decât
cele prevăzute la art. 121 alin. (1) din Legea nr. 656/2002, care,
prin natura lor, prezintă un risc sporit de spălare a banilor sau de
finanțare a actelor de terorism.
Art. 14. — Administratorii/agenții de marketing trebuie să
dețină următoarele informații cu privire la clienții care prezintă
risc sporit:
a) țara de origine a clientului;
b) funcția publică sau funcția importantă deținută;
c) tipul de activitate desfășurată de către client;
d) sursa fondurilor clientului;
e) alți indicatori de risc.
Art. 15. — Administratorii/agenții de marketing vor acorda o
atenție sporită tranzacțiilor cu persoane din jurisdicții care nu
beneficiază de sisteme adecvate de prevenire și combatere a
spălării banilor și a finanțării actelor de terorism.
CAPITOLUL VI
Păstrarea înregistrărilor și obligații de raportare
Art. 16. — (1) În aplicarea dispozițiilor art. 13 alin. (1) din
Legea nr. 656/2002, administratorii/agenții de marketing
persoane juridice au obligația de a păstra cel puțin copii ale
documentelor de identitate ale clienților sau referințe de
identitate în cazul procedurii de repartizare aleatorie a
participanților.
(2) Administratorii/agenții de marketing persoane juridice sunt
obligați să aibă proceduri interne și să dispună de sisteme care
să le permită transmiterea promptă, la solicitarea Oficiului,

15

respectiv la solicitarea Comisiei și/sau a organelor de urmărire
penală, a informațiilor privind identitatea și natura relației pentru
clienții specificați în solicitare cu care sunt în relații de afaceri
sau cu care au avut o relație de afaceri în ultimii 5 ani anteriori
solicitării, informații ce trebuie păstrate pentru o perioadă de
5 ani de la efectuarea fiecărei operațiuni, într-o formă
corespunzătoare.
Art. 17. — (1) Administratorii/agenții de marketing trebuie să
identifice tranzacțiile sau tipurile de tranzacții suspecte efectuate
în numele clienților lor.
(2) În cazul în care administratorii/agenții de marketing au
suspiciuni că o operațiune care urmează a fi efectuată are ca
scop spălarea banilor sau finanțarea actelor de terorism, aceștia
vor transmite de îndată Oficiului și Comisiei rapoarte de
tranzacții suspecte.
(3) Administratorii/agenții de marketing au obligația de a nu
transmite, în afara condițiilor prevăzute de lege, informațiile
deținute în legătură cu spălarea banilor și finanțarea actelor de
terorism și de a nu avertiza clienții implicați sau alte terțe
persoane despre faptul că o raportare privind o tranzacție
suspectă sau informații aferente acesteia au fost/vor fi înaintate
Comisiei și Oficiului.
Art. 18. — Clauzele de confidențialitate din contracte,
legislația sau prevederile privind secretul profesional nu pot fi
invocate pentru a restricționa obligația administratorilor/agenților
de marketing de a raporta tranzacțiile suspecte.
Art. 19. — Administratorii/agenții de marketing sunt obligați
să utilizeze formularele de raportare elaborate de Oficiu.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii
Art. 20. — (1) Administratorii/agenții de marketing persoane
juridice care funcționează la data intrării în vigoare a prezentei
norme vor transmite Comisiei politicile și procedurile de
cunoaștere a clientelei prevăzute la cap. II, în termen de cel mult
90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei norme.
(2) Administratorii/agenții de marketing persoane juridice au
obligația să notifice Comisiei în situația în care aceștia aduc
modificări procedurilor și politicilor interne de cunoaștere a
clientelei, în termen de 10 zile de la data respectivei modificări.
Art. 21. — Administratorii/agenții de marketing vor aplica
măsurile de cunoaștere a clientelei prevăzute de Legea
nr. 656/2002, de Hotărârea Guvernului nr. 594/2008 și de
prezenta normă tuturor clienților existenți, cât mai curând posibil,
pe bază de risc, dar nu mai târziu de un an de la aprobarea la
nivelul organelor de conducere ale administratorilor/agenților de
marketing a politicilor și procedurilor de cunoaștere a clientelei,
elaborate potrivit prevederilor cap. II.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 22. — Termenele prevăzute de prezenta normă care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare
se vor prelungi până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.
Art. 23. — Nerespectarea dispozițiilor prezentei norme se
sancționează în conformitate cu prevederile legislației în vigoare,
respectiv art. 81 alin. (1) lit. c), art. 140 alin. (1), art. 141 alin. (1)
lit. g), alin. (2)—(4) și (6)—(10) din Legea nr. 411/2004 și art. 38
lit. c), art. 120 alin. (1), art. 121 alin. (1) lit. k), alin. (2)—(4)
și (6)—(10) din Legea nr. 204/2006, după caz, precum și în
conformitate cu prevederile Legii nr. 656/2002.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/4.V.2009
RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 3.039/C/2008 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832 din 10 decembrie 2008, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 2, în loc de: ă2. Abdulhameed Ali, fiul lui Majeed și Munira, născut la data de 6 iunie 1956
în Bagdad, Irak, cetățean irakian, cu domiciliul actual în București, str. Clăbucet nr. 43, sectorul 1. (348/2008) Copii
minori: Majeed A. Ahmad, născut la data de 20.06.1991, și Majeed A. Ghefran, născută la data de 5 mai 1996.” se va
citi: ă2. Abdulhameed Ali, fiul lui Majeed și Munira, născut la data de 6 iunie 1956 în Bagdad, Irak, cetățean irakian,
cu domiciliul actual în București, str. Clăbucet nr. 43, sectorul 1. (348/2008) Copii minori: Abdulhameed Ahmad, născut
la data de 20 iunie 1991, și Majeed A. Ghefran, născută la data de 5 mai 1996.”;
— în anexă, la poziția 9, în loc de: ă9. Bakhazi Elie, fiul lui Constantin și Alice, născut la data de 17 februarie
1960 în localitatea Dakkar, Liban, cetățean libanez, cu domiciliul actual în București, str. Ion Cîmpineanu nr. 27, sc. 2,
ap. 48, sectorul 1. Copii minori: Bakhazi Fadi, născut la data de 7 august 1993, Bakhazi Nadim, născută la data de
4 septembrie 1996, și Bakhazi Sarah, născută la data de 28 aprilie 1992. (1.385/2007)” se va citi: ă9. Bakhazi Elie,
fiul lui Constantin și Alice, născut la data de 17 februarie 1960 în localitatea Dakkar, Senegal, cetățean libanez, cu
domiciliul actual în București, str. Ion Cîmpineanu nr. 27, sc. 2, ap. 48, sectorul 1. Copii minori: Bakhazi Fadi, născut
la data de 17 august 1993, Bakhazi Nadim, născut la data de 8 august 1996, și Bakhazi Sarah, născută la data de
7 aprilie 1992. (1.385/2007)”;
— în anexă, la poziția 20, în loc de: ă20. Hsu Che-Hsiang, fiul lui Hsu Xian Jing și Zhong Ju Mei, născut la data
de 2 decembrie 1972 în localitatea Taiwan, Republica Chineză, cetățean chinez, cu domiciliul actual în București,
Calea Moșilor nr. 227, bl. 37, ap. 24, sectorul 2. (7/2008)” se va citi: ă20. Hsu Che-Hsiang, fiul lui Hsu Hsien-Shing și
Chung Chu-Mei, născut la data de 2 decembrie 1972 în localitatea Taiwan, Republica Chineză, cetățean chinez, cu
domiciliul actual în București, Calea Moșilor nr. 227, bl. 37, ap. 24, sectorul 2. (7/2008)”;
— în anexă, la poziția 21, în loc de: ă21. Huang Chun-Hsin, fiica lui Huang Zheng Yong și Zhuo A Yuan, născută
la data de 15 ianuarie 1975 în localitatea Taiwan, Republica Chineză, cetățean chinez, cu domiciliul actual în București,
Calea Moșilor nr. 227, bl. 37, sc. A, ap. 24, sectorul 2. Copii minori: Hsu Annie, născută la data de 7 iunie 2001, și
Hsu Andrew-James, născut la data de 12 decembrie 2003, Hsu Angelica, născută la data de 10 ianuarie 2002.
(6/2008)” se va citi: ă21. Huang Chun-Hsin, fiica lui Huang Chen-Yun și Cho A Yuan, născută la data de 15 ianuarie
1975 în localitatea Taiwan, Republica Chineză, cetățean chinez, cu domiciliul actual în București, Calea Moșilor
nr. 227, bl. 37, ap. 24, sectorul 2. Copii minori: Hsu Annie, născută la data de 7 iunie 2001, Hsu Andrew-James,
născut la data de 12 decembrie 2003, și Hsu Angelica, născută la data de 10 ianuarie 2002. (6/2008)”;
— în anexă, la poziția 35, în loc de: ă35. Mohammed Mustafa, fiul lui Amin și Kadice, născut la data de
15 octombrie 1958 în localitatea Al Azamie, Bagdad, Irak, cetățean irakian, cu domiciliul actual în București, str. Teiul
Doamnei nr. 19, bl. 39, ap. 9, sectorul 2. Copii minori: Mohammed Mohamad-Amin, născut la data de 10 mai 2005,
Mohammed Yasin-Mustafa-Amin, născut la data de 4 februarie 2000, și Mohammed Sara, născută la data de 19 martie
2002. (779/2008)” se va citi: ă35. Mohammed Mustafa, fiul lui Amin și Kadicea, născut la data de 15 octombrie 1958
în localitatea Al Azamie, Bagdad, Irak, cetățean irakian, cu domiciliul actual în București, str. Teiul Doamnei nr. 19,
bl. 39, ap. 9, sectorul 2. Copii minori: Mohammed Mohamad-Amin, născut la data de 10 mai 2005, Mohammed
Yasin-Mustafa-Amin, născut la data de 4 februarie 2000, și Mohammed Sara, născută la data de 19 martie 2002.
(779/2008)”;
— în anexă, la poziția 45, în loc de: ă45. Shaban Atef, fiul lui Mahmoud și Al Shitani Nimat, născut la data de
27 aprilie 1962 în localitatea Amman, Iordania, cetățean iordanian, cu domiciliul actual în București, Bd. Libertății
nr. 4, bl. 117, ap. 9, sectorul 4. (638/2008) Copii minori: Shaban Sandra, născută la data de 19 decembrie 1991,
Shaban Seif, născut la data de 28 decembrie 1993.” se va citi: ă45. Shaban Atef, fiul lui Mahmoud și Al Shisani Nimat,
născut la data de 27 aprilie 1962 în localitatea Amman, Iordania, cetățean iordanian, cu domiciliul actual în București,
Bd. Libertății nr. 4, bl. 117, ap. 9, sectorul 4. (638/2008) Copii minori: Shaban Sandra, născută la data de 19 decembrie
1991, și Shaban Seif, născut la data de 28 decembrie 1993.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288/4.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430105]
ISSN 1453—4495

