Anul 177 (XXI) — Nr. 293

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

121.

727.

— Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 192/2008 privind aprobarea unor măsuri
de relaxare fiscală în vederea creșterii economice și a
numărului locurilor de muncă ....................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 192/2008 privind aprobarea unor măsuri de
relaxare fiscală în vederea creșterii economice și a
numărului locurilor de muncă ....................................

Nr.
Decizia nr. 394 din 19 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 3 din
Codul de procedură civilă ..........................................

2

2

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 30/2008 privind unele măsuri
financiare ................................................................

3

736.

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2008
privind unele măsuri financiare ..................................

3

— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, Consiliului Județean
Dâmbovița, pentru finanțarea cheltuielilor de personal
și a cheltuielilor pentru bunuri și servicii ale Spitalului
de Psihiatrie Cronici — Gura Ocniței..........................

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
239.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
329.
4

9–10

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
485.

130.

Decizia nr. 138 din 5 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1770 din Codul
civil ............................................................................

Pagina

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind interdicția pescuitului în timpul
nopții ..........................................................................

11

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor privind cofinanțarea
Centrului European al Consumatorilor România, pe
anul 2009....................................................................

11

Decizia nr. 384 din 19 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. (5) și
(7) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România ....

5–6

Decizia nr. 385 din 19 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. (2) lit. c)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România ........................

6–7

Hotărârea din 27 septembrie 2007 în Cauza Grozescu
împotriva României ....................................................

12–15

Decizia nr. 388 din 19 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din
Codul de procedură civilă ..........................................

8–9

Rectificări ..............................................................................

15

HOTĂRÂRI ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 192/2008 privind aprobarea unor măsuri de relaxare fiscală
în vederea creșterii economice și a numărului locurilor
de muncă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 192 din
25 noiembrie 2008 privind aprobarea unor măsuri de relaxare fiscală în vederea
creșterii economice și a numărului locurilor de muncă, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 815 din 4 decembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 29 aprilie 2009.
Nr. 121.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 192/2008 privind aprobarea unor
măsuri de relaxare fiscală în vederea creșterii economice
și a numărului locurilor de muncă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 192/2008 privind aprobarea unor măsuri de relaxare
fiscală în vederea creșterii economice și a numărului locurilor de muncă și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 727.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 30/2008 privind unele măsuri financiare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30 din
19 martie 2008 privind unele măsuri financiare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 217 din 21 martie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 29 aprilie 2009.
Nr. 130.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2008
privind unele măsuri financiare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 30/2008 privind unele măsuri financiare și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 aprilie 2009.
Nr. 736.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 138
din 5 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1770 din Codul civil
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale, precizând, totodată, că, în realitate, autorul
excepției dorește completarea textului de lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

C U R T E A,

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1770 din Codul civil, excepție ridicată de
Dumitru Mnerie în Dosarul nr. 1.885/325/C/2007 al Curții de Apel
Timișoara — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea ca
neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.885/325/C/2007, Curtea de Apel Timișoara — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1770 din Codul civil,
excepție ridicată de Dumitru Mnerie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat nu
menționează expres necesitatea notării în cartea funciară a
tuturor modalităților de care este afectat dreptul de proprietate al
titularului, precum și sancțiunea nerespectării acestei condiții.
Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă apreciază că
prevederile de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1770 din Codul civil, care au următoarea
redactare: ăAcei care au asupra unui imobil un drept suspens
prin o condiție, sau rezolubil în oarecare cazuri, sau supus la o
acțiune de resciziune, nu pot consimți decât o ipotecă supusă
acelorași condiții sau acelorași resciziuni.”
Textele constituționale invocate ca fiind încălcate sunt cele
ale art. 44 alin. (1) și (2) privind dreptul de proprietate privată și
art. 61 privind rolul și structura Parlamentului României.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul acesteia nu critică prevederile legale atacate
pentru conținutul lor, ci pentru ceea ce le lipsește.
Potrivit competenței sale, așa cum este ea prevăzută în
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale și respectând principiul
constituțional al separației puterilor, Curtea Constituțională nu
poate modifica sau completa prevederea legală supusă
controlului, astfel că excepția de neconstituționalitate urmează
a fi respinsă ca inadmisibilă.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1770 din Codul civil, excepție ridicată
de Dumitru Mnerie în Dosarul nr. 1.885/325/C/2007 al Curții de Apel Timișoara — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 384
din 19 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. (5) și (7)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 97 alin. (5) și (7) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
excepție ridicată de Mohamed Mossa Mohamed Shaqfa în
Dosarul nr. 5.272/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a
VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită. Se prezintă domnul
Dalati Bassam, interpretul autorizat de limbă arabă solicitat
pentru a asigura traducerea în cauză.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 5.272/2/2008,Curtea de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 97 alin. (5) și (7) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România. Excepția a fost ridicată de Mohamed Mossa
Mohamed Shaqfa într-o cauză având ca obiect prelungirea
măsurii luării în custodie publică, solicitată de Oficiul Român
pentru Imigrări.
În motivarea excepției se arată că textul de lege criticat
încalcă dreptul constituțional la apărare, întrucât nu
reglementează o procedură clară de prelungire a perioadei de
luare în custodie publică, precum și ca urmare a limitării duratei
procedurii. De asemenea, se apreciază că se aduce o gravă
atingere independenței justiției, soluția prelungirii măsurii luării în
custodie publică fiind impusă prin lege instanței. Se mai arată
că, în cazul în care străinului i s-a acordat permisiunea de
ședere în România în condițiile art. 88 și 89 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, măsura luării în custodie
publică ar trebui să înceteze de drept. Autorul excepției
precizează că se află într-un caz de acordare a tolerării, iar nu
într-unul de returnare.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 97 alin. (5) și (7) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din
5 iunie 2008, care au următorul cuprins:
— Art. 97 alin. (5) și (7): ă(5) Prelungirea duratei de luare în
custodie publică a străinilor prevăzuți la alin. (2) care nu au putut
fi îndepărtați de pe teritoriul României în termen de 30 de zile se
dispune de către curtea de apel în a cărei rază de competență
teritorială se află locul de cazare, la solicitarea motivată a
Oficiului Român pentru Imigrări. Instanța trebuie să se pronunțe
înainte de expirarea termenului luării în custodie publică dispuse
anterior, iar hotărârea instanței este irevocabilă. [...]
(7) În situația în care, ulterior luării în custodie publică a unui
străin, se constată existența unuia dintre cazurile prevăzute la
art. 92 alin. (1) sau acesta formulează pentru prima dată o
cerere pentru acordarea unei forme de protecție, măsura luării
în custodie publică încetează de drept. La formularea unei a
doua cereri, măsura luării în custodie publică încetează la data
acordării accesului la o nouă procedură.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor din Constituție cuprinse
la art. 1 alin. (4) care consacră principiul separației și echilibrului
puterilor în stat, art. 21 care garantează accesul liber la justiție
și dreptul părților la un proces echitabil, soluționat într-un termen
rezonabil, art. 24 privind dreptul la apărare, art. 53 referitor la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și la
art. 124 care prevede principiile în conformitate cu care se
înfăptuiește justiția. Se invocă, de asemenea, și prevederile art.5
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale care garantează dreptul la libertate și siguranță.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai format obiect al
controlului de constituționalitate, în varianta anterioară
republicării din anul 2008, a cărei soluție legislativă a fost
conservată de forma actuală. Astfel, prin Decizia nr. 773 din
7 noiembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.009 din 19 decembrie 2006, Curtea, analizând
critici similare celor formulate în prezenta cauză, a respins
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. (5) și
(7) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002. Cum

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2009

nu au intervenit elemente noi, își menține valabilitatea
jurisprudența deja existentă în materie
În plus, Curtea observă că, în motivarea excepției, autorul
acesteia formulează o sugestie de modificare a cadrului
legislativ care reglementează regimul străinilor în România, prin
corelarea prevederilor Legii nr. 122/2006 privind azilul în
România cu cele ale dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 194/2002. În acest sens, autorul propune ca unul
dintre cazurile de încetare de drept a măsurii luării în custodie
publică să îl reprezinte acela în care străinului i s-a acordat
permisiunea de ședere în România ca urmare a aprobării cererii
de acordare a accesului la o nouă procedură de azil, conform
art. 88 și 89 din Legea nr. 122/2006. O astfel de solicitare nu
intră în competența de soluționare a Curții Constituționale, care,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului. În
caz contrar, ar nesocoti principiul constituțional al separației
puterilor în stat, intrând în domeniul de competență exclusivă al
Parlamentului, care este unica autoritate legiuitoare a țării.
Autorul excepției mai arată că se află într-un caz de acordare
a tolerării, neîncadrându-se nicidecum în cazurile de returnare.
O asemenea apreciere revine însă instanței în fața căreia a fost

ridicată excepția de neconstituționalitate, singura în măsură să
încadreze situația pârâtului în funcție de circumstanțele concrete
ale cauzei, cu aplicarea prevederilor legale corespunzătoare.
În motivarea excepției, se mai pretinde și încălcarea
prevederilor art. 1 alin. (4) din Constituție, fără să se arate însă
în ce constă contradicția între textele de lege criticate și
principiul separației și echilibrului puterilor în stat, prevăzut de
norma constituțională amintită.
Deși autorul excepției susține că există o contradicție între
textele de lege criticate și prevederile art. 124 din Constituție
referitoare la principiile care stau la baza înfăptuirii justiției, se
poate observa că în realitate își raportează critica numai la
prevederile alin. (3) al art. 124, care stabilește că judecătorii sunt
independenți și se supun numai legii. Sub acest aspect, Curtea
reține că textele de lege criticate nu afectează independența
judecătorului, întrucât acesta are posibilitatea de a pronunța
inclusiv o soluție de respingere a solicitării formulate de Oficiul
Român pentru Imigrări, nicio prevedere cuprinsă în textele de
lege ce fac obiect al excepției ori în alte prevederi ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 nefiind de natură să
direcționeze judecătorul cauzei spre admiterea, ca unică soluție
posibilă, a cererii de prelungire a măsurii luării în custodie
publică.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. (5) și (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Mohamed Mossa Mohamed Shaqfa în Dosarul
nr. 5.272/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 martie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 385
din 19 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. (2) lit. c)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 63 alin. (2) lit. c) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
excepție ridicată de Wang Genfa în Dosarul nr. 954/42/2008 al
Curții de Apel Ploiești — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând jurisprudența Curții Constituționale în
această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 954/42/2008, Curtea de Apel Ploiești — Secția comercială
și de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 63 alin. (2) lit. c) din Ordonanța de urgență

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2009
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, excepție ridicată de Wang Genfa.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
apreciază că dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
art. 26 alin. (1) din Constituție și art. 8 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
susținând că lipsa contribuției efective la îndeplinirea obligațiilor
născute prin căsătorie nu poate fi considerată un element pe
baza căruia o căsnicie să poată fi declarată de conveniență.
Autorul mai arată că dispozițiile criticate sunt lipsite de precizie
și claritate, neîndeplinind criteriile de calitate prevăzute de
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, în înțelesul dat de practica Curții Europene a
Drepturilor Omului.
Curtea de Apel Ploiești — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal consideră excepția ca fiind
neîntemeiată, arătând că dispozițiile care prevăd posibilitatea
aprecierii, pe baza unor elemente prevăzute de dispozițiile
legale, că o căsătorie este sau nu de conveniență nu afectează
dreptul la respectarea vieții private și de familie. Astfel, prin
aplicarea dispozițiilor art. 63 alin. (2) lit. c) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 se urmărește sancționarea
acelor cazuri în care, la încheierea căsătoriei, s-au urmărit alte
scopuri decât cele firești și legale, sancțiunea constituind o
măsură necesară într-o societate democratică, pentru
securitatea națională, siguranța publică, apărarea ordinii și
protejarea moralei.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

7

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 63 alin. (2) lit. c) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din
5 iunie 2008, care au următorul conținut: ăElementele pe baza
cărora se poate constata faptul că o căsătorie este de
conveniență pot fi următoarele:[ ]
c) lipsa unei contribuții efective la îndeplinirea obligațiilor
născute din căsătorie.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 26 alin. (1), precum și celor ale art. 8 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai făcut obiect al
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
prevederi din Legea fundamentală ca și în prezenta cauză,
soluția adoptată fiind de respingere a criticilor ca neîntemeiate.
Astfel, prin Decizia nr. 1.264 din 25 noiembrie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 871 din 23 decembrie
2008, Curtea a statuat că dispozițiile art. 64 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 ăinstituie o prezumție relativă
care poate fi răsturnată prin proba contrară, în sensul că
solicitantul dreptului de ședere are posibilitatea de a demonstra,
prin orice mijloace de probă, caracterul efectiv și neechivoc al
căsătoriei a cărei existență a invocat-o în fundamentarea cererii
sale. Dispoziția legală criticată nu afectează în niciun fel dreptul
la respectarea vieții private și de familie, fără vreo eventuală
imixtiune a autorității, drept garantat de art. 8 paragraful 2 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, ci are menirea de a sancționa acele cazuri în
care, prin încheierea căsătoriei, s-au urmărit alte scopuri decât
cele firești și legale.”
Curtea a reținut, de asemenea, că ăprotecția generală a
cetățenilor străini și a apatrizilor care locuiesc în România,
consacrată la nivel constituțional, are semnificația garantării
exercitării, de către aceștia, a tuturor drepturilor și libertăților, cu
excepția celor pentru care Constituția sau legea impune
calitatea de cetățean român, însă în egală măsură are și
semnificația că aceeași categorie de persoane trebuie să se
supună legislației naționale și să îndeplinească obligațiile
corelative acestor drepturi și libertăți. Prin urmare, nu este
contrar spiritului drepturilor și libertăților garantate de art. 18
alin. (1) și art. 26 din Constituție ca prin lege specială să fie
reglementate condițiile în care cetățenii străini sau apatrizii pot
beneficia de protecția generală a statului român, sub toate
formele sale.”
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. (2) lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Wang Genfa în Dosarul nr. 954/42/2008 al Curții de Apel
Ploiești — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 martie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 388
din 19 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art.2821 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Lidia Olaru și Valerian Olaru în Dosarul
nr. 1.945/221/2007 al Tribunalului Hunedoara — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând jurisprudența Curții Constituționale în
această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 19 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.945/221/2007, Tribunalul Hunedoara — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Lidia Olaru și
Valerian Olaru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin că textul de lege care stabilește că sunt supuse apelului
doar hotărârile pronunțate în litigii al căror obiect are o valoare
de peste 100.000 lei, fără a preciza cu exactitate ce valoare se
are în vedere: valoarea impozabilă, valoarea comercială actuală
sau valoarea apreciată de părți, este susceptibil de a fi aplicat
diferit, în mod arbitrar și discriminator. În această manieră se
încalcă principiul legalității, care implică nu numai existența legii,
ci și calitățile acesteia, traduse prin suficienta accesibilitate și
precizie. De asemenea, se aduce atingere principiului securității
actelor juridice, care presupune ădreptul persoanelor de a nu fi
surprinse de autoritățile statului prin măsuri discreționare și
abuzive îmbrăcate în forme juridice”. În fine, nereglementând un
criteriu de stabilire a valorii obiectului litigiului, dispozițiile art.
2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă aduc atingere însăși
substanței dreptului la un proces echitabil.
Tribunalul Hunedoara — Secția civilă consideră excepția
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,

concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă, text
de lege care are următorul conținut: ăNu sunt supuse apelului
hotărârile judecătorești date în primă instanță în cererile
introduse pe cale principală privind pensii de întreținere, litigii al
căror obiect are o valoare de până la 100.000 lei inclusiv, atât în
materie civilă, cât și în materie comercială, acțiunile posesorii,
precum și cele referitoare la înregistrările în registrele de stare
civilă, luarea măsurilor asigurătorii și în alte cazuri prevăzute de
lege.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1) și
(2), art. 21 alin. (1), (2) și (3), art. 124 alin. (2), art. 126 alin. (1),
(2) și (3) și art. 129. De asemenea, se mai susține nesocotirea
prevederilor art. 6 paragraful 1 și art. 13 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția, Curtea Constituțională constată că
asupra prevederilor legale criticate s-a pronunțat prin mai multe
decizii, de exemplu prin Decizia nr. 440 din 15 septembrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 938 din
20 octombrie 2005.
Cu acel prilej Curtea a reținut, în esență, că ădiferențierea
hotărârilor care pot fi sau nu pot fi supuse apelului se face pe
criteriul valorii obiectului litigiului, iar nu pe cel al averii și, prin
urmare, textul legal criticat nu instituie discriminări pe criteriile
prevăzute de art. 4 din Constituție, de natură să aducă atingere
principiului egalității cetățenilor în fața legii.
Regimul juridic diferit este determinat de deosebirea de
situații care impune soluții legislative diferite în vederea
asigurării celerității soluționării cauzelor aflate pe rolul
instanțelor.
Referitor la critica autorilor excepției privind încălcarea
prevederilor art. 21 din Constituție, Curtea a stabilit în
jurisprudența sa că accesul liber la justiție nu înseamnă accesul,
în toate cazurile, la toate structurile judecătorești și la toate căile
de atac.
Totodată, Curtea Europeană a Drepturilor Omului, în
jurisprudența sa, a statuat că dreptul de acces la tribunale nu
este absolut și că, fiind vorba despre un drept pe care convenția
l-a recunoscut fără să îl definească în sensul restrâns al
cuvântului, există posibilitatea limitărilor implicit admise chiar în
afara limitelor care circumscriu conținutul oricărui drept (Cauza
«Golder împotriva Regatului Unit», 1975). Pentru aceste motive
nu poate fi reținută nici încălcarea prevederilor art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.”
De altfel, art. 126 alin. (2) din Constituție, republicată, potrivit
căruia ăCompetența instanțelor judecătorești și procedura de
judecată sunt prevăzute numai prin lege”, precum și art. 129,
care prevede că, ăîmpotriva hotărârilor judecătorești, părțile
interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac, în
condițiile legii”, atribuie exclusiv legiuitorului prerogativa stabilirii
competenței și procedurii de judecată, inclusiv a condițiilor de
exercitare a căilor de atac.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2009

9

Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în esență, jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și considerentele
aceleași aspecte și având în vedere că nu au intervenit cuprinse în decizia menționată își mențin valabilitatea și în
elemente noi, de natură să determine schimbarea cauza de față.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Lidia Olaru și Valerian Olaru în Dosarul nr. 1.945/221/2007 al Tribunalului Hunedoara — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 martie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 394
din 19 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 3
din Codul de procedură civilă
Acsinte Gaspar
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Mihaela Senia Costinescu — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Aurel Roman, Elena Roman și Emanoil
Roman în Dosarul nr. 896/214/2008 al Tribunalului Argeș —
Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând jurisprudența Curții Constituționale în
această materie.

încheierii prin care s-a dispus suspendarea executării,
contravine prevederilor art. 129 din Constituție și art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Tribunalul Argeș — Secția civilă consideră excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul
Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textul de lege criticat
reprezentând o normă de procedură a cărei adoptare este de
competența exclusivă a legiuitorului, potrivit art. 126 alin. (2) și
art. 129 din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art.1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 3 din Codul de procedură civilă, text de
lege care are următorul conținut: ăAsupra cererii de suspendare
formulate potrivit alin. 1 și 2, instanța, în toate cazurile, se
pronunță prin încheiere, care poate fi atacată cu recurs, în mod
separat.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3), art. 24, art. 126 și
ale art. 129. De asemenea, se mai susține nesocotirea
prevederilor referitoare la dreptul la un proces echitabil, cuprinse

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 896/214/2008, Tribunalul Argeș — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Aurel Roman, Elena Roman și Emanoil
Roman.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispozițiile legale criticate îngrădesc nelegitim dreptul
la un proces echitabil și la o judecată imparțială, precum și
dreptul de a obține un control judiciar real, obiectiv și efectiv.
Astfel, calea de atac trebuie să privească probele în totalitatea
lor, iar împotriva încheierii prin care s-a dispus suspendarea
executării silite, în condițiile art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, este necesar ca recursul să se formuleze odată
cu fondul cauzei.
Lipsirea părților de posibilitatea de a formula apărări pe
fondul contestației la executare, în calea de atac împotriva

C U R T E A,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2009

în art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai făcut, în
numeroase rânduri, obiect al controlului de constituționalitate,
prin raportare la aceleași prevederi din Legea fundamentală ca
și în prezenta cauză, soluția adoptată fiind de respingere a
criticilor ca neîntemeiate. Astfel, prin Decizia nr. 271 din
16 martie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 345 din 17 aprilie 2006, Curtea Constituțională a
arătat că dispozițiile art. 403 alin. 3 din Codul de procedură civilă
nu încalcă principiul liberului acces la justiție și dreptul la un

proces echitabil, ci, dimpotrivă, reprezintă o garanție
recunoscută părților interesate de a ataca încheierea pronunțată
cu privire la cererea de suspendare a executării silite.
De asemenea, Curtea a reținut că dispozițiile cuprinse în
art. 403 alin. 3 din Codul de procedură civilă reprezintă norme
procedurale care țin de opțiunea legiuitorului, exercitate în
conformitate cu art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia
ăCompetența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege”.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 3 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Aurel Roman, Elena Roman și Emanoil Roman în Dosarul nr.896/214/2008 al Tribunalului Argeș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 martie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, Consiliului Județean Dâmbovița, pentru finanțarea
cheltuielilor de personal și a cheltuielilor pentru bunuri și servicii ale Spitalului de Psihiatrie
Cronici — Gura Ocniței
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, și al anexei nr. 2 la Legea bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2009 cu suma de 2.005,0 mii lei, pentru județul
Dâmbovița, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, și alocarea
acesteia bugetului Consiliului Județean Dâmbovița.
Art. 2. — (1) Suma prevăzută la art. 1 se utilizează pentru
finanțarea cheltuielilor de personal și a cheltuielilor pentru bunuri
și servicii ale Spitalului de Psihiatrie Cronici — Gura Ocniței,
unitate sanitară publică cu paturi, nou-înființată, în subordinea

Direcției de sănătate publică a județului Dâmbovița, potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 52/2009.
(2) Suma prevăzută la art. 1 asigură funcționarea unității
sanitare până la data decontării de către Casa Județeană de
Asigurări de Sănătate Dâmbovița a serviciilor medicale prestate.
Art. 3. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și structura
bugetului de stat pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 485.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2009

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind interdicția pescuitului în timpul nopții
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 2.060 din 14 aprilie 2009 al Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură,
în temeiul art. 10 alin. (1) și alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și
acvacultura, al art. 8 pct. A. lit. b) și c) din Hotărârea Guvernului nr. 1.194/2008 privind organizarea, structura și funcționarea
Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură și al art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se interzice pescuitul oricăror specii de pești și
altor viețuitoare acvatice pe Dunăre, brațele sale și în Delta
Dunării pe timpul nopții, între orele 22,00—6,00, de la Călărași
km 366 până la gurile de vărsare ale Dunării.
(2) Se interzice transportul de către ambarcațiunile folosite la
pescuitul comercial al oricăror specii de pești și altor viețuitoare
acvatice pe Dunăre, brațele sale și în Delta Dunării pe timpul

nopții, între orele 22,00—6,00, de la Călărași km 366 până la
gurile de vărsare ale Dunării.
Art. 2. — Nerespectarea prevederilor art. 1 se sancționează
cu retragerea permisului, licenței sau a autorizației de pescuit,
după caz, de către personalul cu drept de inspecție și control al
Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 239.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind cofinanțarea Centrului European al Consumatorilor România, pe anul 2009
În baza prevederilor art. 391 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 284/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă suma de 132.000 lei, reprezentând
66,4% din cofinanțarea Centrului European al Consumatorilor
România, din cadrul Asociației pentru Protecția Consumatorilor
din România, pe anul 2009.
Art. 2. — Resursele financiare necesare cofinanțării Centrului
European al Consumatorilor România sunt asigurate prin

finanțare de la bugetul de stat, prin bugetul Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor, capitolul bugetar 43.10
ăSubvenții de la alte administrații”, titlul 59 ăAlte cheltuieli”,
articolul 59.11 ăAsociații și fundații”.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Bogdan Marcel Pandelică
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 329.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2009

H O TĂR ÂR I ALE CURȚII EU RO PENE A DREPTURI LO R O M U L U I
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 27 septembrie 2007

în Cauza Grozescu împotriva României
(Cererea nr. 17.309/02)
În Cauza Grozescu împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: domnii B.M. Zupančič,
președinte, C. Bîrsan, doamnele E. Fura-Sandström, A. Gyulumyan, domnul E. Myjer, doamnele I. Ziemele, I. Berro-Lefèvre,
judecători, și domnul S. Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 6 septembrie 2007,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 17.309/02)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui
stat, domnul Alexandru Stefan Grozescu (reclamantul), a sesizat
Curtea la data de 28 februarie 2002 în temeiul art. 34 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale (Convenția).
2. Reclamantul este reprezentat de domnul Dumitru
Rădescu, avocat în București. Guvernul român (Guvernul) este
reprezentat de agentul său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, din
cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
3. La data de 22 martie 2006, Curtea a decis să comunice
Guvernului cererea întemeiată pe art. 6 § 1 din Convenție.
Invocând prevederile art. 29 § 3, aceasta a decis să analizeze
în același timp admisibilitatea și temeinicia cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamantul s-a născut în anul 1960 și locuiește în
București.
5. Reclamantul și G.S.B. s-au căsătorit la data de
30 noiembrie 1984.
6. La data de 20 iulie 2000, reclamantul a sesizat Judecătoria
din București cu o acțiune împotriva G.S.B., solicitând
pronunțarea divorțului, și a declarat că este de acord ca fosta sa
soție să își păstreze numele de căsătorie. La termenul de
judecată din data de 12 octombrie 2000, reclamantul i-a solicitat
instanței să dispună ca G.S.B. să își reia numele dinaintea
căsătoriei. G.S.B. a făcut o cerere reconvențională, solicitând
instanței să pronunțe divorțul și să lase la aprecierea acesteia
cererea referitoare la numele său.
7. Prin Sentința din data de 7 decembrie 2000, instanța a
pronunțat divorțul reclamantului de G.S.B., din vina exclusivă a
reclamantului, și a hotărât că G.S.B. ar trebui să își reia numele
de fată, în lipsa acordului reclamantului.
8. G.S.B. a formulat apel împotriva acestei sentințe,
solicitând permisiunea de a-și păstra numele de căsătorie, cu
motivarea că reclamantul și-a dat acordul în acest sens. Prin
Decizia din data de 18 iunie 2001, Tribunalul București i-a
respins apelul, motivând că, în speță, nu exista niciun motiv care
să justifice permisiunea de a purta numele de căsătorie fără
acordul reclamantului.
9. G.S.B. a formulat recurs împotriva acestei decizii în fața
Curții de Apel București și a arătat că, fiind administrator în mai
multe societăți, ea era cunoscută cu numele de căsătorie în
mediul profesional. De asemenea, a arătat că, în cererea sa

introductivă în instanță, reclamantul își dăduse acordul ca ea să
își păstreze numele din timpul căsătoriei. În întâmpinarea sa,
reclamantul a respins aceste argumente, arătând că G.S.B. era
asociata unică a unei societăți care îi aparținuse înainte de anul
2000 reclamantului, că ea administra și o societate care îi
aparținea fiicei sale și că erau în curs de desfășurare dosare de
urmărire penală împotriva ei.
10. În fața Curții de Apel a avut loc o singură ședință de
judecată, la data de 12 decembrie 2001. La această ședință, în
lipsa lui G.S.B. și a avocatului său, după ce l-a ascultat pe
avocatul reclamantului, Curtea de Apel a declarat dezbaterile
închise și a amânat decizia. La scurt timp după plecarea
avocatului reclamantului, G.S.B. s-a prezentat în fața Curții de
Apel. Curtea a hotărât să redeschidă dezbaterile și a audiat-o pe
G.S.B. în lipsa reclamantului sau a avocatului acestuia. G.S.B.
a depus la dosar proba că a plătit taxele de timbru și a solicitat
Curții de Apel admiterea recursului și să îi permită să poarte
numele de căsătorie.
11. Prin decizia din aceeași zi, Curtea de Apel a admis
recursul lui G.S.B. și i-a permis să poarte numele de căsătorie,
cu motivarea că era cunoscută cu acest nume în mediul
profesional și că reclamantul își dăduse acordul în cererea sa
introductivă în instanță, chiar dacă ulterior și-a schimbat poziția.
II. Dreptul intern pertinent
12. Codul de procedură civilă
ARTICOLUL 85

ăJudecătorul nu poate hotărî asupra unei cereri decât după
citarea sau înfățișarea părților (...).”
ARTICOLUL 127

ăPricinile se dezbat verbal, dacă legea nu dispune altfel.”
ARTICOLUL 137

ă(1) Instanța se va pronunța mai întâi asupra excepțiilor de
procedură, precum și asupra celor de fond care fac de prisos, în
totul sau în parte, cercetarea în fond a pricinii.
(2) Excepțiile nu vor putea fi unite cu fondul decât dacă
pentru judecarea lor este nevoie să se administreze dovezi în
legătură cu dezlegarea în fond a pricinii.”
ARTICOLUL 147

ăDezbaterile urmate în ședință se vor trece în încheierea de
ședință, care va fi semnată de judecători și de grefier.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2009
ARTICOLUL 150

ăCând instanța se va socoti lămurită, președintele va declara
dezbaterile închise.”
ARTICOLUL 151

ăPricina poate fi repusă pe rol, dacă instanța găsește
necesare noi lămuriri.”
ARTICOLUL 294 alin. 1

ăÎn apel nu se poate schimba calitatea părților, cauza sau
obiectul cererii de chemare în judecată și nici nu se pot formula
alte cereri noi. Excepțiile de procedură și alte asemenea
mijloace de apărare nu sunt considerate cereri noi (...).”
ARTICOLUL 316

ăDispozițiile de procedură privind judecata în apel se aplică
și în instanța de recurs, în măsura în care nu sunt potrivnice
celor cuprinse în acest capitol.”
13. Codul familiei
ARTICOLUL 40 alin. 1

ăLa desfacerea căsătoriei prin divorț, soții se pot învoi ca
soțul care (...) a purtat în timpul căsătoriei numele de familie al
celuilalt soț, să poarte acest nume și după desfacerea
căsătoriei.”
ARTICOLUL 40 alin. 2

ă (...) Instanța, pentru motive temeinice, poate să încuviințeze
acest drept chiar în lipsa unei învoieli între soți.”
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție
14. Reclamantul susține că a avut loc o încălcare a
principiului contradictorialității, astfel cum este prevăzut la art. 6
§ 1 din Convenție, motivat de faptul că fosta sa soție a fost
audiată de Curtea de Apel, la data de 12 decembrie 2001, fără
ca el sau avocatul său să fi fost prezent. Art. 6 § 1 din Convenție
prevede următoarele:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea (...) într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de către o instanță (...), care va hotărî
(...) asupra încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter
civil (...).”
A. Asupra admisibilității
15. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Mai mult, Curtea
constată că acesta nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, trebuie declarat admisibil.
B. Asupra fondului
16. Reclamantul arată că atât documentele referitoare la
plata taxei de timbru, cât și concluziile orale asupra motivelor
de recurs constituie elemente importante ale procedurii care, în
conformitate cu art. 85 și 127 din Codul de procedură civilă, ar
fi trebuit să facă obiectul unei dezbateri între părți. De
asemenea, el observă că, în orice caz, chiar dacă instanța de
apel nu considera util să amâne procedura în întregime, în
temeiul art. 137 din Codul de procedură civilă, aceasta nu se
putea pronunța decât asupra excepției referitoare la neplata
taxei de timbru, fără a aborda fondul cauzei. În acest sens,
reclamantul subliniază că, la termenul din data de 12 decembrie
2001, el nu a prezentat concluzii orale decât asupra excepției de
neplată a taxei de timbru și nu asupra fondului cauzei. Prin
urmare, Curtea de Apel ar fi trebuit să amâne cauza pentru a-i

13

da posibilitatea să răspundă la observațiile orale ale G.S.B. pe
fond.
17. De asemenea, reclamantul observă că fosta sa soție a
formulat pentru prima dată cererea expresă de păstrare a
numelui de căsătorie în fața instanței de apel și că argumentele
sale referitoare la faptul că în mediul profesional este cunoscută
cu acest nume au fost prezentate pentru prima dată în fața Curții
de Apel. Așadar, el nu a beneficiat de o dezbatere orală
contradictorie în ceea ce privește argumentul care a influențat
Curtea de Apel în luarea deciziei sale și pe care aceasta și-a
întemeiat decizia.
18. Guvernul prezintă faptul că procedura în cauză intră în
domeniul dreptului civil și că autoritățile naționale se bucură de
o marjă de apreciere mai mare decât în materie penală. Mai
mult, în temeiul dreptului intern, deși instanța de recurs este
competentă să statueze cauza în fapt și în drept, ea se limitează
la a verifica dacă deciziile instanțelor inferioare au un caracter
arbitrar, fără ca părțile să poată prezenta în fața ei cereri noi.
19. De asemenea, Guvernul subliniază că, așa cum reiese
din încheierea de ședință din data de 12 decembrie 2001, fosta
soție a reclamantului nu a făcut decât să depună la dosar
dovada că a plătit taxele judiciare și a solicitat Curții de Apel să
îi admită recursul, fără a prezenta argumente în acest sens. Or,
în opinia Guvernului, atragerea unor consecințe excesive din
absența reclamantului în acest moment al procedurii nu poate fi
de natură să apere interesele părților și cele ale unei bune
administrări a justiției.
20. Guvernul mai observă că argumentele reclamantului au
fost ascultate în primă instanță și în apel de instanțele care au
statuat pe fond cererea fostei sale soții de a-și păstra numele
de căsătorie. Pe de altă parte, el a avut cunoștință de toate
dovezile administrate la dosar, precum și de motivele de recurs
ale lui G.S.B., la care el a avut posibilitatea să răspundă în scris.
21. Curtea constată că starea civilă a persoanelor intră în
sfera drepturilor cu caracter civil în sensul art. 6 § 1 (Mustafa
împotriva Franței, nr. 63.056/00, Hotărârea din 17 iunie 2003, § 14).
Ea reamintește încă de la început jurisprudența sa, conform
căreia dreptul la o procedură în contradictoriu, în sensul art. 6 § 1,
ăimplică, în principiu, pentru părțile la un proces, penal sau civil,
facultatea de a lua la cunoștință orice probă sau observație
prezentată judecătorului, chiar și de către un magistrat
independent, pentru a-i influența decizia, și de a o discuta” [vezi,
printre multe altele, Morel împotriva Franței, nr. 34.130/96, § 27,
CEDO 2000-VI; Meftah și alții împotriva Franței [MC],
nr. 32.911/96, 35.237/97 și 34.595/97, § 51, CEDO 2002-VII, și
Augusto împotriva Franței, nr. 71.665/01, § 50, CEDO 2007-...
(extrase)].
22. De asemenea, Curtea observă în același timp că nu
contează foarte mult faptul că această cauză ține de
contenciosul civil în care, așa cum Guvernul reamintește pe
bună dreptate, autoritățile naționale se bucură de o marjă de
apreciere mai mare decât în domeniul penal (Lobo Machado
împotriva Portugaliei, Hotărârea din 20 februarie 1996, Culegere
de hotărâri și decizii 1996-I, pp. 206—207, § 31, și Vermeulen
împotriva Belgiei, Hotărârea din 20 februarie 1996, Culegere
1996-I, p. 234, § 33). Într-adevăr, din hotărârile Lobo Machado
și Vermeulen menționate mai sus reiese că, în materie, cerințele
care decurg din dreptul la o procedură contradictorie sunt
aceleași în civil ca și în penal (p. 206, § 31 și, respectiv, p. 234,
§ 33).
23. Curtea apreciază că ar fi cazul să ia în considerare
caracteristicile procedurii în cauză atunci când sunt în joc
cerințele art. 6 § 1 din Convenție (mutatis mutandis, Meftah și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2009

alții, citată anterior, § 47). În această privință, ea constată că, în
speță, Curtea de Apel a decis să redeschidă dezbaterile fără
a-l informa pe reclamant, după ce a amânat cauza în vederea
pronunțării. După anularea hotărârilor pronunțate de judecătorie
și de instanța de apel, Curtea de Apel a pronunțat o nouă
hotărâre pe fond, defavorabilă reclamantului (vezi, mutatis
mutandis, Constantinescu împotriva României, nr. 28.871/95,
§ 52, CEDO 2000-VIII). Prin urmare, Curtea nu poate decât să
constate că procedura internă a fost continuată fără știrea
reclamantului.
24. Mai mult, Curtea observă că Decizia din data de
12 decembrie 2001 se baza în mare parte pe argumentul
prezentat de G.S.B. pentru prima dată în apel, și anume că în
mediul profesional era cunoscută cu numele de căsătorie.
Desigur, reclamantul a avut posibilitatea să răspundă la acest
argument în observațiile sale scrise prezentate în fața Curții de
Apel. Totuși, G.S.B. a putut să își prezinte concluziile orale în
fața Curții de Apel fără ca reclamantul sau avocatul acestuia să
fie prezent și fără ca aceștia să aibă posibilitatea să cunoască
ulterior conținutul acestora și să le răspundă. Or, chiar dacă
aceste concluzii au fost foarte scurte, este indiscutabil faptul că
G.S.B. a solicitat explicit admiterea recursului său. Aceste
concluzii urmăreau astfel în mod evident să influențeze decizia
Curții de Apel. Așadar, ar fi trebuit să i se ofere reclamantului o
posibilitate să le comenteze dacă dorea acest lucru.
25. Presupunând chiar că, așa cum susține Guvernul,
concluziile orale ale lui G.S.B. nu ar fi prezentat niciun fapt sau
argument care nu se afla deja în dosar, această apreciere, în
realitate, aparține exclusiv părților în litigiu: ele sunt cele care
trebuie să judece dacă un document necesită comentarii sau nu
(Nideröst-Huber împotriva Elveției, Hotărârea din 18 februarie
1997,Culegere 1997-I, p. 108, § 29). Este în joc în special
încrederea justițiabililor în funcționarea justiției: ea se
întemeiază, printre altele, pe garanția de a se fi putut exprima
asupra fiecărei probe din dosar. Astfel, Curtea observă că, în
măsura în care Decizia din data de 12 decembrie 2001 a
consemnat pe scurt că G.S.B. a fost audiată și că a solicitat
Curții de Apel admiterea recursului, reclamantului îi era imposibil
să verifice care era conținutul concluziilor orale ale lui G.S.B. și
dacă acestea se limitau la a reproduce motivele sale de recurs.
26. În măsura în care art. 6 § 1 din Convenție urmărește,
înainte de toate, să apere interesele părților și cele ale unei bune
administrări a justiției (vezi, mutatis mutandis, Acquaviva
împotriva Franței, Hotărârea din 21 noiembrie 1995, seria A
nr. 333-A, p. 17, § 66), aceste elemente îi sunt suficiente Curții
pentru a constata că procesul reclamantului nu a fost desfășurat
în mod echitabil, având în vedere lipsa dezbaterii în
contradictoriu în procedura de recurs.
Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 8 din Convenție
27. Reclamantul se plânge de încălcarea dreptului său la
respectarea vieții private, motivat prin aceea că permisiunea
dată fostei sale soții de a-i purta numele după divorț i-a cauzat
prejudicii de ordin moral, din cauza faptului că aceasta a făcut
obiectul unei urmăriri penale pentru fals. El invocă art. 8 din
Convenție, care prevede următoarele:
ă1. Orice persoană are dreptul la respectarea vieții sale
private și de familie, a domiciliului său și a corespondenței sale.
2. Nu este admis amestecul unei autorități publice în
exercitarea acestui drept decât în măsura în care acest amestec
este prevăzut de lege și dacă constituie o măsură care, într-o
societate democratică, este necesară pentru securitatea

națională, siguranța publică, bunăstarea economică a țării,
apărarea ordinii și prevenirii faptelor penale, protejarea sănătății
sau a moralei, ori protejarea drepturilor și libertăților altora.”
28. Curtea constată că acest capăt de cerere este direct
legat de capătul de cerere analizat din perspectiva art. 6 § 1 din
Convenție și îl declară admisibil. Având în vedere concluziile
sale referitoare la această prevedere expuse mai sus în
paragrafele 22—26 și ținând cont de faptul că nu poate specula
asupra soluției pe care ar fi avut-o procedura, Curtea apreciază
că nu este necesar să analizeze separat temeinicia capătului de
cerere întemeiat pe art. 8 din Convenție.
III. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
29. Conform art. 41 din Convenție,
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
înaltei părți contractante nu permite decât o înlăturare
incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

30. Reclamantul solicită suma de 100.000 euro (EUR) cu titlu
de daune morale pe care le-ar fi suferit din cauza încălcării
dreptului său la un proces echitabil și a dreptului său la o viață
privată, având în vedere permisiunea dată de instanțele
naționale fostei sale soții de a purta numele său după divorț.
31. Guvernul apreciază că suma solicitată este excesivă și
consideră că nu există nicio legătură de cauzalitate între
prejudiciul solicitat și pretinsa încălcare a art. 6 § 1 din
Convenție. Acesta consideră că o constatare a încălcării ar fi
suficientă pentru a repara prejudiciul moral al reclamantului.
32. Curtea constată că singurul fundament care trebuie
reținut pentru acordarea unei reparații echitabile constă, în
speță, în faptul că reclamantul nu a beneficiat de un proces
echitabil în fața instanțelor naționale. Desigur, Curtea nu poate
specula care ar fi fost soluția procesului în cazul contrar, însă
apreciază că nu este lipsit de rezonabilitate să creadă că partea
interesată a suferit un prejudiciu moral real în procesul respectiv.
Totuși, Curtea consideră acest prejudiciu suficient compensat
prin constatarea încălcării art. 6 § 1 din Convenție.
B. Cheltuieli de judecată

33. Reclamantul solicită și suma de 400 EUR cu titlu de
cheltuieli de judecată angajate în fața Curții, însă fără a prezenta
documente justificative.
34. Guvernul observă că reclamantul nu a furnizat niciun
document justificativ pentru a dovedi realitatea cheltuielilor de
judecată solicitate și consideră că, prin urmare, nu ar trebui să
îi fie acordată nicio sumă cu acest titlu.
35. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor de judecată decât în măsura în
care li s-au stabilit realitatea, necesitatea și caracterul rezonabil
al cuantumului acestora. În speță, Curtea este de acord că
reclamantul a suportat cheltuieli pentru a obține îndreptarea
încălcării Convenției la nivel european. Ținând cont de gradul
de complexitate relativ redus al cauzei de față, care respectă o
jurisprudență bine stabilită, și statuând în echitate, în sensul
art. 41 din Convenție, Curtea consideră rezonabil să îi acorde
suma de 400 EUR cu titlu de cheltuieli de judecată.
C. Dobânzi moratorii

36. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293/5.V.2009

15

P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
C U R T E A:

1. declară cererea admisibilă;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție;
3. hotărăște că nu este necesar să analizeze pe fond și capătul de cerere întemeiat pe art. 8 din Convenție;
4. hotărăște că prin însăși constatarea încălcării art. 6 § 1 din Convenție se oferă o reparație echitabilă suficientă pentru
daunele morale suferite de domnul Grozescu;
5. hotărăște:
a) că statul pârât trebuie să îi plătească reclamantului, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri
conform art. 44 § 2 din Convenție, suma de 400 EUR (patru sute euro) cu titlu de cheltuieli de judecată;
b) ca suma respectivă să fie convertită în moneda statului pârât la cursul de schimb valabil la data plății și ca la aceasta
să se adauge orice sumă care ar putea fi datorată cu titlu de impozit;
c) ca, începând de la expirarea acestui termen și până la data plății, această sumă să fie majorată cu o dobândă simplă
având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această perioadă, majorată cu
3 puncte procentuale;
6. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Întocmită în limba franceză, ulterior comunicată în scris la data de 27 septembrie 2007, în conformitate cu art. 77 alin. 2
și 3 din Regulament.
Boštjan M. Zupančič,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

RECTIFICĂRI
În Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 141/2007 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 873 din
20 decembrie 2007, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. I pct. 2, în cuprinsul lit. e) a alin. (1) al art. 4, în loc de: ă Regulamentul Consiliului Uniunii Europene
nr. 322/2002 ” se va citi: ă Regulamentul Consiliului Uniunii Europene nr. 332/2002 ”.
În Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 14 aprilie
2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. 38 partea introductivă, în loc de: ăArt. 38. — În cazul nerespectării prevederilor art. 35 și 36, Ministerul
Finanțelor Publice este autorizat să ia următoarele măsuri:” se va citi: ăArt. 38. — În cazul nerespectării prevederilor
art. 36 și 37, Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să ia următoarele măsuri:”.
La Hotărârea Guvernului nr. 409/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 22/2008 privind eficiența energetică și promovarea utilizării la consumatorii finali a surselor regenerabile
de energie, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263 din 22 aprilie 2009, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1 la normele metodologice, la col. I ăProdus energetic”, ultimul rând, în loc de: ă1 kWk de energie
electrică” se va citi: ă1 kWh de energie electrică”.
La Decizia președintelui Autorității Naționale pentru Comunicații nr. 77/2009 privind obligațiile de informare a
utilizatorilor finali de către furnizorii de servicii de comunicații electronice destinate publicului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 13 februarie 2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției
ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la paragraful 3 partea introductivă, în loc de: ăTrebuie să vi se spună și să vi se dea în scris ”
se va citi: ăTrebuie să vi se spună și, la cerere, să vi se dea în scris ”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 293/5.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430150]
ISSN 1453—4495

