Anul 177 (XXI) — Nr. 294

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
123.

729.

126.

732.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 4/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 109/2005 privind instituirea indemnizației pentru
activitatea de liber-profesionist a artiștilor interpreți sau
executanți din România..............................................

2

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 4/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 109/2005 privind instituirea
indemnizației pentru activitatea de liber-profesionist a
artiștilor interpreți sau executanți din România ..........

2

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 220/2008 pentru modificarea art. 1
alin. (2) lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 29/2007
privind modul de alocare a instrumentelor structurale,
a prefinanțării și a cofinanțării alocate de la bugetul de
stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în
bugetul instituțiilor implicate în gestionarea
instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru
obiectivul convergență................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 220/2008
pentru modificarea art. 1 alin. (2) lit. i) din Ordonanța
Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a
instrumentelor structurale, a prefinanțării și a
cofinanțării alocate de la bugetul de stat, inclusiv din
Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor
implicate în gestionarea instrumentelor structurale și
utilizarea acestora pentru obiectivul convergență ......

735.

135.

741.

3

461.

501.

733.

129.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 38/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 59/1934 asupra cecului............
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 38/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 59/1934
asupra cecului ............................................................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 114/2008 pentru asigurarea de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății, a
sumelor necesare acoperirii plății TVA aferente
bunurilor și serviciilor achiziționate în cadrul

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 92/2008 privind statutul funcționarului
public denumit manager public ..................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2008
privind statutul funcționarului public denumit manager
public ..........................................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind reglementarea unor măsuri
financiare pentru stimularea gradului de absorbție a
fondurilor alocate pentru agricultură ..........................
— Hotărâre privind organizarea Conferinței regionale
UNESCO ăAcces, valori, calitate și competitivitate”,
București, România ....................................................

5

5

6

7

7–8

8

10

REPUBLICĂRI
Legea nr. 202/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă ..............

11–16

3

4
215.
4

programelor privind combaterea HIV/SIDA și
tuberculozei în România, implementate de Fundația
Romanian Angel Appeal ............................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 114/2008
pentru asigurarea de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Sănătății, a sumelor necesare acoperirii
plății TVA aferente bunurilor și serviciilor achiziționate
în cadrul programelor privind combaterea HIV/SIDA și
tuberculozei în România, implementate de Fundația
Romanian Angel Appeal ............................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, privind aprobarea modalității de
desfășurare a Programului de formare specializată
pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare
categoriei înalților funcționari publici, pentru anul
2009 ..........................................................................
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind completarea anexei la Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu clasificatorii
autorizați ....................................................................

76.
127.

Pagina

9

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/6.V.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 4/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 109/2005 privind instituirea indemnizației pentru activitatea de liber-profesionist a artiștilor
interpreți sau executanți din România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 4 din
30 ianuarie 2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 109/2005 privind instituirea indemnizației pentru activitatea
de liber-profesionist a artiștilor interpreți sau executanți din
România, adoptată în temeiul art. 1 pct. II.1 din Legea
nr. 373/2007 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73 din
31 ianuarie 2008, cu următoarele modificări:
1. La articolul I punctul 1, articolul 3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — În sensul prezentei legi:
a) artiștii interpreți sau executanți sunt actorii, cântăreții,
muzicienii, dansatorii, artiștii de circ și alte persoane care
prezintă, cântă, dansează, recită, declamă, joacă, interpretează,

dirijează, exprimă ori execută în orice modalitate o operă literară
sau artistică, un spectacol de orice fel;
b) activitatea artistic-interpretativă în regim de liberprofesionist este activitatea artiștilor interpreți sau executanți,
realizată în condițiile prevăzute la art. 1 în regim de colaborare
cu instituții publice de stat, cu persoane juridice de drept public
sau cu persoane juridice de drept privat de profil.”
2. La articolul I punctul 6, alineatul (21) al articolului 8 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(21) La solicitarea petentului, Comisia poate stabili
prelungirea termenului prevăzut la alin. (2), pentru completarea
de către solicitant a dosarului propriu, fără a se depăși însă
30 de zile de la depunerea ultimelor documente de către
solicitant.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 29 aprilie 2009.
Nr. 123.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 4/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 109/2005 privind instituirea indemnizației pentru activitatea
de liber-profesionist a artiștilor interpreți sau executanți
din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 4/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 109/2005 privind instituirea
indemnizației pentru activitatea de liber-profesionist a artiștilor interpreți sau
executanți din România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 729.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/6.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 220/2008 pentru modificarea art. 1
alin. (2) lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor
structurale, a prefinanțării și a cofinanțării alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul
național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor structurale
și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 220 din 17 decembrie 2008 pentru modificarea
art. 1 alin. (2) lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 29/2007 privind
modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și
a cofinanțării alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul

național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în
gestionarea instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 858 din 19 decembrie 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 29 aprilie 2009.
Nr. 126.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 220/2008 pentru modificarea art. 1
alin. (2) lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 29/2007 privind
modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării
și a cofinanțării alocate de la bugetul de stat, inclusiv
din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor
implicate în gestionarea instrumentelor structurale
și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 220/2008 pentru modificarea art. 1 alin. (2) lit. i) din Ordonanța
Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a
prefinanțării și a cofinanțării alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul
național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea
instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 732.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/6.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 38/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 59/1934 asupra cecului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 38 din 26 martie 2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 59/1934 asupra cecului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284 din 11 aprilie
2008, cu următoarele completări:
1. La articolul I, înaintea punctului 1, care devine punctul 11,
se introduce un nou punct, punctul 1, cu următorul cuprins:
ă1. După punctul 6 al articolului 1 se introduc două noi
puncte, punctele 7 și 8, cu următorul cuprins:
«7. Numele trăgătorului, respectiv numele și prenumele, în
clar, ale persoanei fizice sau denumirea persoanei juridice ori a
entității care se obligă. În cazul în care numele trăgătorului
depășește spațiul alocat pe titlu, se vor înscrie pe cec primele

caractere din numele și prenumele, respectiv din denumirea
trăgătorului, în limita spațiului special alocat, fără ca prin aceasta
să se atragă nulitatea cecului.
8. Codul trăgătorului, respectiv un număr unic de identificare,
preluat din documentele de identificare sau de înregistrare ale
trăgătorului.»”
2. La articolul I, după alineatul 1 al articolului 11 se
introduce un nou alineat, alineatul 2, cu următorul cuprins:
ăPrin excepție de la prevederile alin. 1, prin semnătura
trăgătorului se înțelege semnătura olografă a persoanei fizice
având calitatea de trăgător sau, după caz, a reprezentantului
legal ori a împuternicitului trăgătorului, persoană fizică, persoană
juridică ori entitate care utilizează astfel de instrumente.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 29 aprilie 2009.
Nr. 127.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 38/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 59/1934 asupra cecului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 38/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 59/1934
asupra cecului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 733.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/6.V.2009

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 114/2008 pentru asigurarea de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății, a sumelor necesare acoperirii plății TVA aferente
bunurilor și serviciilor achiziționate în cadrul programelor privind combaterea HIV/SIDA
și tuberculozei în România, implementate de Fundația Romanian Angel Appeal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 114 din 24 septembrie 2008 pentru asigurarea de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății, a sumelor
necesare acoperirii plății TVA aferente bunurilor și serviciilor

achiziționate în cadrul programelor privind combaterea
HIV/SIDA și tuberculozei în România, implementate de Fundația
Romanian Angel Appeal, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 670 din 29 septembrie 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 29 aprilie 2009.
Nr. 129.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 114/2008 pentru asigurarea
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății,
a sumelor necesare acoperirii plății TVA aferente bunurilor
și serviciilor achiziționate în cadrul programelor
privind combaterea HIV/SIDA și tuberculozei în România,
implementate de Fundația Romanian Angel Appeal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 114/2008 pentru asigurarea de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Sănătății, a sumelor necesare acoperirii plății TVA aferente bunurilor
și serviciilor achiziționate în cadrul programelor privind combaterea HIV/SIDA și
tuberculozei în România, implementate de Fundația Romanian Angel Appeal, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 735.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/6.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2008
privind statutul funcționarului public denumit manager public
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 92 din 24 iunie 2008 privind statutul funcționarului
public denumit manager public, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 484 din 30 iunie 2008, cu modificările
ulterioare, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul 6 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) pentru programul de formare prevăzut la art. 3 alin. (1)
lit. b), să fie funcționari publici sau personal contractual din
sectorul public, cu experiență de minimum un an în sectorul
public;”.
2. La articolul 8, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Obligația prevăzută la alin. (1) se consideră îndeplinită și
în situațiile în care managerii publici își desfășoară activitatea
în cadrul autorităților autonome, al structurilor de specialitate ale
Parlamentului României, respectiv în cadrul aparatului
Administrației Prezidențiale, al Înaltei Curți de Casație și Justiție,
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și
al Consiliului Legislativ.”
3. La articolul 9, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pe întreaga perioadă de formare și până la data numirii
în funcția publică specifică de manager public, cursanții și
stagiarii au drepturile și obligațiile stabilite prin prezenta
ordonanță de urgență. Perioada de formare până la numirea în
funcția publică specifică de manager public constituie vechime
în muncă, în funcția publică și în specialitatea studiilor absolvite.”
4. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Raporturile de serviciu și contractele de muncă
dintre participanții la programele de formare și autoritățile și
instituțiile publice unde aceștia și-au desfășurat activitatea ca
funcționari publici sau personal contractual, anterior selecției,
încetează, în condițiile legii, de la data înmatriculării participanților
la programele de formare respective.”

5. La articolul 11, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Pe perioada stagiilor în administrația publică
din cadrul programelor de formare, participanții sunt sprijiniți și
coordonați de persoane care ocupă, în condițiile legii, o funcție
publică de conducere, denumiți în continuare mentori,
desemnați în condițiile prevăzute prin normele de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgență.”
6. La articolul 15 alineatul (3), înaintea literei a), care
devine litera a1), se introduce o nouă literă, litera a), cu
următorul cuprins:
ăa) nevoile instituționale și profilurile propuse de autoritățile și
instituțiile publice;”.
7. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — Managerul public își desfășoară activitatea în
subordinea directă a unui înalt funcționar public sau, după caz,
în subordinea unui funcționar public de conducere care ocupă o
funcție publică cel puțin la nivelul funcției de director ori o funcție
publică specifică asimilată acesteia.”
8. La articolul 21, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Un evaluator extern nu poate îndeplini simultan atribuțiile
prevăzute la alin. (3) lit. a) și b) în cadrul aceleiași sesiuni de
evaluare, cu privire la aceleași persoane.”
9. La articolul 23, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Condiția de participare la concursurile organizate pentru
ocuparea funcțiilor publice de conducere, prevăzută la art. 58
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, se consideră îndeplinită prin
absolvirea programelor de formare prevăzute la art. 3 alin. (1).”
10. La articolul 32, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) Pe durata derulării proiectelor cu finanțare
parțială sau integrală din alte surse decât bugetul de stat, pentru
programele de formare prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. a) și b),
prin excepție de la prevederile art. 4, respectiv de la prevederile
art. 6 alin. (1) și art. 28 alin. (1) lit. c) pct. 1, promovarea și
derularea acestor programe și, respectiv, recrutarea și selecția,
prin concurs național se fac în condițiile stabilite prin contractele
de finanțare a acestor proiecte.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 29 aprilie 2009.
Nr. 135.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/6.V.2009

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 92/2008 privind statutul
funcționarului public denumit manager public
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 92/2008 privind statutul funcționarului public denumit manager
public și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 741.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reglementarea unor măsuri financiare pentru stimularea gradului de absorbție
a fondurilor alocate pentru agricultură
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale este autorizat să gestioneze contribuția financiară a Comunității
Europene conform plafoanelor anuale și angajamentelor convenite prin Tratatul de aderare la Uniunea Europeană.
Având în vedere:
— prevederile art. 28 alin. (2) din Regulamentul (CE) nr. 1.782/2003 al Consiliului de stabilire a normelor comune pentru
schemele de sprijin direct în cadrul politicii agricole comune și de stabilire a anumitor scheme de sprijin pentru agricultori și de
modificare a regulamentelor (CEE) nr. 2.019/93, (CE) nr. 1.452/2001, (CE) nr. 1.453/2001, (CE) nr. 1.454/2001, (CE) nr. 1.868/94,
(CE) nr. 1.251/1999, (CE) nr. 1.254/1999, (CE) nr. 1.673/2000, (CEE) nr. 2.358/71 și (CE) nr. 2.529/2001, cu modificările și
completările ulterioare, care stabilesc că plățile directe pe suprafață se efectuează o singură dată pe an, în intervalul cuprins între
1 decembrie și 30 iunie ale anului calendaristic următor;
— prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 al Consiliului privind finanțarea politicii agricole comune,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009
cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Ministerul Finanțelor Publice alocă temporar sume
din veniturile obținute din privatizare Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în vederea prefinanțării
cheltuielilor aferente schemelor de plăți directe.
Art. 2. — (1) În vederea stimulării gradului de absorbție a
fondurilor alocate pentru agricultură în cadrul schemelor de plăți
directe pentru agricultură, în cazul în care creditele bugetare
aferente titlului 56 ăProiecte cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile postaderare” din bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale sunt insuficiente, se acordă
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale suma de
1.870.427,34 mii lei din veniturile obținute din privatizare,
înregistrate în contul curent general al Trezoreriei Statului, fără
dobândă, până la finele anului 2009.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este destinată asigurării
surselor necesare efectuării prefinanțării cheltuielilor aferente

schemelor de plată implicate în derularea Fondului European
de Garantare Agricolă pentru anul agricol 2008.
(3) Schemele de plată implicate în derularea Fondului
European de Garantare Agricolă pentru care se asigură
prefinanțarea cheltuielilor prevăzute la alin. (2) sunt:
a) schema de plată directă unică pe suprafață;
b) schema de plată pentru culturi energetice;
c) schema de plată separată pentru zahăr.
Art. 3. — (1) Ministerul Finanțelor Publice virează sumele
solicitate de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
eșalonat, până la concurența sumei prevăzute la art. 2 alin. (1),
într-un cont de disponibilități distinct, deschis în numele acestuia
la Trezoreria Statului. Sumele se virează în termen de 5 zile
lucrătoare de la data formulării cererii de către Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/6.V.2009

(2) Suma prevăzută la art. 2 alin. (1) și utilizată conform
alin. (1) se va aloca de Ministerul Finanțelor Publice numai după
utilizarea sumelor prevăzute în bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale cu această destinație.
Art. 4. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale virează într-un cont distinct, deschis pe numele Agenției
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, denumită în continuare
A.P.I.A., sumele primite potrivit prevederilor art. 3.
(2) Decontarea plăților reprezentând prefinanțarea
cheltuielilor aferente schemelor de plăți directe se efectuează
de către A.P.I.A. prin virament în contul beneficiarului.
(3) Beneficiarii plăților efectuate în cadrul schemelor de plăți
directe pentru agricultură sunt persoanele fizice și/sau juridice
prevăzute la art. 6 alin. (1), art. 10 alin. (3) și art. 11 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 125/2006 pentru
aprobarea schemelor de plăți directe și plăți naționale directe
complementare, care se acordă în agricultură începând cu anul
2007, și pentru modificarea art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind
societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 139/2007.
Art. 5. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale are obligația ca, în termen de 5 zile lucrătoare de la data

încasării sumelor de la Comisia Europeană, să reconstituie
veniturile obținute din privatizare înregistrate în contul curent
general al Trezoreriei Statului până la nivelul sumei acordate
conform art. 2 alin. (1).
(2) În cazul în care cheltuielile efectuate pe seama veniturilor
obținute din privatizare sunt considerate cheltuieli neeligibile a fi
finanțate de către Comisia Europeană, așa cum sunt definite la
art. 1 alin. (2) lit. h) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor nerambursabile
destinate finanțării politicii agricole comune alocate de la
Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare
și prefinanțare alocate de la bugetul de stat, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 492/2006, cu modificările și
completările ulterioare, reconstituirea veniturilor obținute din
privatizare până la sfârșitul perioadei prevăzute la art. 2 alin. (1)
se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 6. — În termen de 15 zile lucrătoare de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri, prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice, se aprobă norme metodologice de aplicare
a acesteia.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 15 aprilie 2009.
Nr. 461.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea Conferinței regionale UNESCO ăAcces, valori, calitate și competitivitate”,
București, România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se autorizează Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării să organizeze la București, la Centrul Internațional de
Conferințe al Parlamentului României, în perioada
21—24 mai 2009, Conferința regională UNESCO ăAcces, valori,
calitate și competitivitate”.

Art. 2. — Finanțarea cheltuielilor necesare pentru
organizarea și desfășurarea acțiunii prevăzute la art. 1, în
valoare de 492,709,53 lei, se asigură din bugetul aprobat
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării pentru anul 2009 de
la capitolul 65.01 ăÎnvățământ”, titlul 20 ăBunuri și servicii”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul educației, cercetării și inovării,
Augustin Constantin Mitu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 501.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/6.V.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind aprobarea modalității de desfășurare a Programului
de formare specializată pentru ocuparea unei funcții publice
corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici,
pentru anul 2009
Având în vedere prevederile art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2001
privind înființarea și organizarea Institutului Național de Administrație, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 106/2002, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.083/2004 privind organizarea
și funcționarea Institutului Național de Administrație și a centrelor regionale de
formare continuă pentru administrația publică locală, ale art. 26 din Regulamentul
privind organizarea și desfășurarea programului de formare specializată pentru
ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 832/2007, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modalitatea de desfășurare a Programului de formare
specializată pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei
înalților funcționari publici pentru anul 2009, conform anexei care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 4 mai 2009.
Nr. 76.
ANEXĂ

M O D A L I TAT E A D E D E S F Ă Ș U R A R E

a Programului de formare specializată pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici, pentru anul 2009
Nr.
crt.

Denumirea modulului

SERIA I

SERIA II

4—6 mai 2009

7—9 mai 2009

1.

Managementul resurselor umane în administrația publică

2.

Management strategic

11—13 mai 2009

14—16 mai 2009

3.

Management de proiect

18—20 mai 2009

21—23 mai 2009

4.

Administrație modernă și eficientă

25—27 mai 2009

28—30 mai 2009

5.

Abilități manageriale

1—3 iunie 2009

4—6 iunie 2009

6.

Implicațiile aderării la Uniunea Europeană

9—11 iunie 2009

12—14 iunie 2009

7.

Fonduri structurale

15—17 iunie 2009

18—20 iunie 2009

8.

Comunicare externă

22—24 iunie 2009

25—27 iunie 2009

9.

Management financiar și bugetar

29 iunie—1 iulie 2009

2—4 iulie 2009

10.

Politici publice

6—8 iulie 2009

9—11 iulie 2009

11.

Evaluarea finală

12.

Reevaluare

13—15 iulie 2009
20—22 iulie 2009
5—6 august 2009

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/6.V.2009

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de clasificare
a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
văzând procesele-verbale nr. 87/2008 și nr. 99/2008 cu clasificatorii autorizați pentru speciile bovine și porcine, transmise
de Comisia de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, precum și Referatul Direcției politici de piață în zootehnie
nr. 126.085/2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu
clasificatorii autorizați, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.090 din 23 noiembrie 2004, cu

Nr. crt.

Numele și prenumele

Specia

modificările și completările ulterioare, se completează după
cum urmează:
— După poziția 415 se introduc 18 noi poziții,
pozițiile 416—433, cu următorul cuprins:

Domiciliul

Municipiul Buzău, str. Spiru Haret bl. 4A, et. 3, ap. 13,
județul Buzău
Municipiul Călărași, str. Jirlău nr. 7, bl. D17, sc. A, et. 4,
ap. 10, județul Călărași
Municipiul Călărași, str. Crișana nr. 4, bl. D18, sc. 2, et. 3,
ap. 7, județul Călărași
Municipiul Călărași, Str. Luceafărului nr. 17, bl. G3,
sc. 1A, et. 4, ap. 14, județul Călărași

Codul numeric personal

ă416

Blag Simona-Elena

bovine

417

Dobre Claudiu-Petruș

bovine

418

Dobre Nicoleta-Luminița

bovine

419

Năstăsoiu Lilica

bovine

420

Pavel Mariusică

bovine

Comuna Homocea, satul Homocea, județul Vrancea

1710401390028

421

Andrei Nineta

porcine

Orașul Budești, str. General Manu nr. 18, județul Călărași

2741126511689

422

Bal Alin-Gheorghe

porcine

Comuna Jucu, satul Jucu de Sus, județul Cluj

1770804120644

423

Botea Ion

porcine

Comuna Valea Râmnicului, satul Rubla, județul Buzău

1700624104977

424

Dumitru Ioan

porcine

425

Horhat Vasile-Ciprian

porcine

426

Karacsony Laszlo

porcine

427

Lavu Ioan

porcine

428

Niță Elena

porcine

429

Pârjol Viorel

porcine

430

Rădulescu Ion-Alin

porcine

431

Sandorino Marian

porcine

432

Țuțuianu Vasilică

porcine

433

Patașa Mihai

porcine

Municipiul Călărași, Str. Dumbravei nr. 4, bl. P3, sc. C,
et. 3, ap. 13, județul Călărași
Municipiul Alba Iulia, str. Cloșca nr. 3, bl. C6, ap. 12,
județul Alba
Satul Valea Crișului nr. 379, județul Covasna
Municipiul Alba Iulia, str. Vasile Goldiș nr. 28, bl. 8, sc. B,
ap. 27, județul Alba
Municipiul București, str. Odobești nr. 4, bl. Z3, sc. 5,
et. 4, ap. 75A, sectorul 3
Municipiul Craiova, str. Popoveni nr. 8, bl. 140, sc. 1,
et. 3, ap. 8, județul Dolj
Comuna Poșta Câlnău, satul Sudiți, județul Buzău
Municipiul Brăila, Str. Celulozei nr. 11, bl. B4, sc. 1, et. 1,
ap. 9, județul Brăila
Municipiul Fetești, prelungirea Carpați nr. 57, județul
Ialomița
Comuna Baia, satul Camena, județul Tulcea

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 14 aprilie 2009.
Nr. 215.

2770708100032
1870618510018
2710618510049
2680720510071

1661005210027
1780216011107
1680326141050
1770306014331
2660603230934
1630113163217
1880824100151
1610402090020
1640322211666
1690117360026”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/6.V.2009

11

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 202/2006
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de
Muncă, denumită în continuare Agenția Națională, este instituție
publică, cu personalitate juridică, sub autoritatea Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) Agenția Națională este organizată și funcționează în
temeiul principiului tripartitismului.
(3) Agenția Națională are sediul în municipiul București.
Art. 2. — Agenția Națională asigură coordonarea,
îndrumarea și controlul activității unităților din subordine, în
scopul aplicării unitare a legislației în domeniul specific de
activitate și al realizării atribuțiilor ce le revin acestora, potrivit
legii.
Art. 3. — Agenția Națională aplică politicile și strategiile
privind ocuparea forței de muncă și formarea profesională a
persoanelor în căutarea unui loc de muncă, elaborate de
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, având
următoarele obiective principale:
a) stimularea ocupării forței de muncă și creșterea gradului
de ocupare a forței de muncă;
b) prevenirea șomajului;
c) participarea persoanelor aflate în căutarea unui loc de
muncă la serviciile de formare profesională;
d) asigurarea egalității de șanse pe piața internă a forței de
muncă și combaterea oricăror forme de discriminare pe piața
muncii;
e) creșterea incluziunii sociale;
f) protecția persoanelor în cadrul sistemului asigurărilor
pentru șomaj;
g) facilitarea liberei circulații a lucrătorilor în statele membre
ale Uniunii Europene și în statele semnatare ale Acordului
privind Spațiul Economic European, precum și în alte state cu
care România a încheiat tratate, acorduri, convenții și înțelegeri;
h) sprijinirea cetățenilor români în vederea încadrării în
muncă în statele cu care România nu are încheiate acorduri
bilaterale în domeniul forței de muncă.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Agenției Naționale
Art. 4. — (1) Agenția Națională este organizată și
funcționează potrivit prevederilor prezentei legi și ale statutului
propriu, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(2) Structura organizatorică și numărul maxim de posturi se
stabilesc prin statutul propriu.
Art. 5. — (1) Agenția Națională are în subordine următoarele
unități cu personalitate juridică:
a) agențiile pentru ocuparea forței de muncă județene și a
municipiului București, servicii publice deconcentrate, denumite
în continuare agenții teritoriale;

b) centrele regionale de formare profesională a adulților,
denumite în continuare centre regionale;
c) Centrul Național de Formare Profesională a Personalului
Propriu.
(2) Agenția Națională are în subordine unități fără
personalitate juridică de implementare a programelor pentru
dezvoltarea resurselor umane, finanțate din fonduri ale Uniunii
Europene, organizate la nivel regional.
(3) Organizarea și funcționarea unităților prevăzute la alin. (2)
se stabilesc prin statutul Agenției Naționale.
(4) Începând cu data de 1 ianuarie 2007, unitățile prevăzute
la alin. (2) se transformă în organisme intermediare regionale
pentru Programul operațional sectorial pentru dezvoltarea
resurselor umane, trec în subordinea Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale și se finanțează din bugetul de stat,
prin diminuarea corespunzătoare a numărului de posturi de la
bugetul asigurărilor pentru șomaj și suplimentarea numărului de
posturi la bugetul de stat.
Art. 6. — (1) Pentru realizarea obiectivelor sale, Agenția
Națională are, în principal, următoarele atribuții:
a) asigură implementarea politicilor de ocupare a forței de
muncă elaborate de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, pentru alinierea la Strategia europeană de ocupare a
forței de muncă;
b) asigură implementarea programelor destinate dezvoltării
resurselor umane, finanțate din fonduri ale Uniunii Europene;
c) asigură implementarea programelor având ca obiectiv
stimularea ocupării forței de muncă, finanțate din alte fonduri;
d) urmărește și asigură aplicarea unitară a legislației din
domeniul său de competență;
e) organizează, furnizează și finanțează servicii de prevenire
a șomajului și de stimulare a ocupării forței de muncă, în
concordanță cu strategiile și politicile de ocupare a forței de
muncă și cu tendințele care se manifestă pe piața internă a forței
de muncă;
f) organizează și prestează, gratuit sau contra cost, servicii
de formare profesională pentru persoanele neîncadrate în
muncă și pentru alte categorii de beneficiari prevăzute de lege;
g) consiliază și orientează persoanele în căutarea unui loc
de muncă și mediază între acestea și angajatori;
h) elaborează, implementează și cofinanțează programe de
activitate proprii privind ocuparea și formarea profesională a
forței de muncă, precum și acțiuni specifice domeniului său de
activitate, pe baza politicilor și strategiilor elaborate de Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale;
i) fundamentează și propune Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale proiectul bugetului asigurărilor pentru șomaj;
j) administrează bugetul asigurărilor pentru șomaj și prezintă
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale raportul său de
execuție bugetară;
k) propune Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
proiecte de acte normative în domeniul ocupării, formării

*) Republicată în temeiul dispozițiilor art. II din Legea nr. 271/2007 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/2007 pentru completarea
Legii nr. 202/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, precum și pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare
instituțională, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 din 4 octombrie 2007, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 202/2006 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452 din 25 mai 2006, a fost rectificată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 580 din 5 iulie 2006 și a mai fost modificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 202/2006
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 926 din 15 noiembrie
2006, aprobată prin Legea nr. 41/2007, și prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/2007 pentru completarea Legii nr. 202/2006 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, precum și pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare instituțională, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 282 din 27 aprilie 2007, aprobată cu modificări prin Legea nr. 271/2007.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/6.V.2009

profesionale și al protecției sociale a persoanelor neîncadrate
în muncă;
l) organizează și asigură servicii de stabilire, plată și evidență
a drepturilor bănești ce se suportă din bugetul asigurărilor pentru
șomaj;
m) acreditează furnizorii de servicii specializate pentru
stimularea ocupării forței de muncă;
n) elaborează, finanțează și/sau coordonează studii,
rapoarte și analize, bilanțul de ocupare pentru evaluarea
efectelor măsurilor privind forța de muncă și fundamentarea
politicilor și programelor în domeniul său de activitate;
o) calculează și face publici indicatorii statistici privind piața
forței de muncă, conform prevederilor legale;
p) administrează încasarea veniturilor și realizează
executarea silită a creanțelor aflate în administrarea sa, potrivit
legii;
q) editează materiale informative în domeniul său de
activitate;
r) promovează, în colaborare cu celelalte instituții
competente, măsuri de asigurare și protejare a drepturilor și
libertăților cetățenilor români care lucrează în străinătate;
s) asigură servicii de informare și consiliere a persoanelor
care doresc să presteze muncă în statele membre ale Uniunii
Europene și în statele semnatare ale Acordului privind Spațiul
Economic European, precum și în alte state cu care România a
încheiat tratate, acorduri, convenții și înțelegeri;
t) asigură acordarea prestațiilor de șomaj stabilite în statele
membre ale Uniunii Europene și în statele semnatare ale
Acordului privind Spațiul Economic European;
u) colaborează cu serviciile publice de ocupare din cadrul
rețelei Serviciilor Europene de Ocupare a Forței de Muncă
(EURES);
v) colaborează cu celelalte instituții competente, în vederea
asigurării posibilității cetățenilor străini de a se încadra în muncă
în România, în condițiile legii.
(2) Agenția Națională îndeplinește și alte atribuții prevăzute
de lege.
Art. 7. — (1) În vederea realizării indicatorilor cantitativi și
calitativi rezultați din cuantificarea măsurilor cuprinse în
Strategia guvernamentală în domeniul ocupării forței de muncă,
denumiți în continuare indicatori de performanță managerială,
între ministrul muncii, familiei și protecției sociale și președintele
Agenției Naționale se încheie un contract anual de performanță
managerială, valabil atât pentru Agenția Națională, cât și pentru
agențiile teritoriale.
(2) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale exercită
controlul asupra modului în care sunt implementate strategiile
și politicile elaborate în domeniul ocupării forței de muncă,
precum și asupra realizării indicatorilor de performanță
managerială.
(3) Președintele Agenției Naționale prezintă trimestrial
rapoarte cu privire la stadiul îndeplinirii indicatorilor prevăzuți în
contractul de performanță managerială.
(4) Raportul anual privind îndeplinirea indicatorilor de
performanță managerială se prezintă de către președintele
Agenției Naționale ministrului muncii, familiei și protecției
sociale, pentru aprobare.
Art. 8. — (1) Personalul Agenției Naționale și al unităților din
subordine este format din funcționari publici și salariați încadrați
pe bază de contract individual de muncă.
(2) Personalul prevăzut la alin. (1) este salarizat potrivit
prevederilor legale aplicabile funcționarilor publici și personalului
contractual din sectorul bugetar.
Art. 9. — (1) Patrimoniul Agenției Naționale este constituit
din bunuri mobile și imobile aflate în proprietate publică sau
deținute în proprietatea privată a acesteia.

(2) Bunurile mobile și imobile aflate în proprietate publică
sunt date în administrarea Agenției Naționale, pentru
îndeplinirea funcțiilor sale, în condițiile legii.
(3) Bunurile mobile și imobile deținute în proprietatea privată
a Agenției Naționale se constituie din surse proprii, donații sau
din alte surse, potrivit legii.
Art. 10. — Pentru dezvoltarea activităților Agenției Naționale,
respectiv ale unităților din subordine, autoritățile publice centrale
și locale atribuie, în condițiile prevăzute de lege, terenuri, clădiri
și spații.
Art. 11. — (1) Cheltuielile privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale și a unităților din subordine se asigură
integral din bugetul asigurărilor pentru șomaj, în limita sumelor
aprobate cu această destinație.
(2) Cheltuielile privind organizarea și funcționarea centrelor
regionale se asigură din venituri proprii și din subvenții acordate
de la bugetul asigurărilor pentru șomaj, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Conducerea Agenției Naționale
SECȚIUNEA 1
Consiliul de administrație

Art. 12. — (1) Agenția Națională este condusă de un consiliu
de administrație, format din reprezentanți ai Guvernului, precum
și ai confederațiilor sindicale și patronale reprezentative la nivel
național, alcătuit din 15 membri, după cum urmează:
a) 5 membri, reprezentanți ai Guvernului, numiți prin decizie
a primului-ministru;
b) 5 membri numiți prin consens de confederațiile sindicale
reprezentative la nivel național;
c) 5 membri numiți prin consens de confederațiile patronale
reprezentative la nivel național.
(2) Sunt reprezentative la nivel național confederațiile
sindicale și patronale care îndeplinesc condițiile prevăzute de
lege.
Art. 13. — (1) În consiliul de administrație poate fi desemnată
persoana care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) are capacitate deplină de exercițiu;
b) are cetățenie română și domiciliul în România;
c) nu a suferit condamnări penale.
(2) Prevederile alin. (1) lit. b) nu se aplică cetățenilor statelor
membre ale Uniunii Europene, precum și cetățenilor statelor
semnatare ale Acordului privind Spațiul Economic European.
Art. 14. — (1) Mandatul membrilor consiliului de administrație
este de 4 ani, putând fi reînnoit.
(2) În timpul mandatului lor, membrii consiliului de
administrație pot fi revocați de cei care i-au numit.
(3) În cazul vacantării locurilor în consiliul de administrație, ca
urmare a demisiei, revocării mandatului sau a decesului, în
termen de 30 de zile lucrătoare vor fi numite alte persoane
pentru durata rămasă a mandatului.
Art. 15. — (1) Consiliul de administrație se întrunește lunar,
în ședințe ordinare, la inițiativa președintelui.
(2) Consiliul de administrație se poate întruni ori de câte ori
este necesar, în ședințe extraordinare, la inițiativa președintelui
sau a cel puțin 7 din numărul membrilor săi, cu condiția ca
fiecare parte să fie reprezentată.
(3) Convocarea consiliului de administrație se face cu cel
puțin 5 zile lucrătoare înainte de data ședinței stabilite,
aducându-se la cunoștință membrilor ordinea de zi a întrunirii.
(4) Proiectele materialelor de pe ordinea de zi a ședinței
consiliului de administrație sunt puse la dispoziția membrilor săi
cu cel puțin 3 zile lucrătoare înainte de data stabilită pentru
desfășurarea ședinței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/6.V.2009
Art. 16. — (1) Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea numai în prezența a cel puțin două treimi din numărul
membrilor săi, cu condiția ca fiecare parte să fie reprezentată.
(2) La ședințele consiliului de administrație, președintele
poate invita persoane ce dețin funcții de conducere în cadrul
Agenției Naționale, precum și specialiști.
(3) În cazul în care nu poate participa la ședințele consiliului
de administrație, președintele poate desemna un membru al
acestuia pentru a exercita funcția de președinte de ședință.
(4) Hotărârile consiliului de administrație se adoptă cu votul
majorității simple a membrilor, respectiv cu întrunirea numărului
de jumătate plus unu din totalul membrilor prezenți, cu condiția
ca fiecare parte să fie reprezentată.
(5) Membrii consiliului de administrație, care, fie personal, fie
prin soț, soție, afini sau rude până la gradul al doilea inclusiv, au
un interes patrimonial în problema supusă dezbaterii consiliului
de administrație, nu pot participa la dezbateri și nici la adoptarea
hotărârilor.
Art. 17. — (1) Membrii consiliului de administrație, cu
excepția președintelui, beneficiază de o indemnizație de ședință
de 10% din indemnizația președintelui Agenției Naționale.
(2) Cuantumul sumelor cuvenite lunar unui membru al
consiliului de administrație pentru participarea la ședințe este
de maximum 20% din indemnizația președintelui Agenției
Naționale.
Art. 18. — (1) În exercitarea actului de conducere, consiliul
de administrație al Agenției Naționale are, în principal,
următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea Agenției Naționale;
b) aprobă programele naționale anuale privind ocuparea și
formarea profesională a persoanelor în căutarea unui loc de
muncă;
c) aprobă programele anuale de formare profesională a
personalului propriu al Agenției Naționale și al unităților din
subordine;
d) aprobă propunerile pentru fundamentarea proiectului de
buget al asigurărilor pentru șomaj;
e) aprobă defalcarea bugetului asigurărilor pentru șomaj pe
unitățile din subordinea Agenției Naționale în raport cu sarcinile
acestora, potrivit legii;
f) aprobă situația financiară anuală, contul de execuție
bugetară și raportul anual de activitate;
g) aprobă programul anual de investiții și urmărește
realizarea acestuia, cu respectarea prevederilor legale;
h) stabilește măsuri privind îmbunătățirea activității Agenției
Naționale;
i) analizează activitatea unităților din subordinea Agenției
Naționale și propune măsuri în vederea îmbunătățirii acesteia;
j) aprobă organizarea compartimentelor funcționale ale
Agenției Naționale în cadrul structurii organizatorice aprobate;
k) aprobă statul de funcții al Agenției Naționale;
l) aprobă înființarea de centre regionale, în limita numărului
de posturi aprobate, precum și județele arondate acestora;
m) aprobă înființarea de agenții locale pentru ocuparea forței
de muncă, de centre proprii de formare profesională, precum și
de puncte de lucru, în limita numărului de posturi aprobate;
n) aprobă Regulamentul de organizare și funcționare al
Agenției Naționale;
o) aprobă structurile organizatorice ale unităților aflate în
subordine, precum și regulamentul-cadru de organizare și
funcționare al acestora;
p) aprobă regulamentul propriu de organizare și funcționare;
q) aprobă indicatorii specifici domeniului de activitate pe baza
cărora se încheie contractele de performanță managerială cu
unitățile din subordine.
(2) Alte atribuții ale consiliului de administrație pot fi stabilite
prin statutul Agenției Naționale.

13

(3) În exercitarea atribuțiilor sale, consiliul de administrație
adoptă hotărâri.
(4) Membrii consiliului de administrație răspund pentru
prejudiciile cauzate prin hotărârile adoptate în exercitarea
mandatului, în funcție de votul exprimat, în condițiile stabilite de
regulamentul de organizare și funcționare al consiliului de
administrație.
SECȚIUNEA a 2-a
Președintele

Art. 19. — (1) Președintele Agenției Naționale este și
președinte al consiliului de administrație, fiind numit prin decizie
a primului-ministru, din rândul reprezentanților Guvernului în
consiliul de administrație, la propunerea ministrului muncii,
familiei și protecției sociale.
(2) Președintele exercită o funcție asimilată funcțiilor de
demnitate publică.
(3) Președintele are rang de secretar de stat și beneficiază
de drepturile salariale, precum și de celelalte drepturi prevăzute
de lege pentru funcția de secretar de stat.
(4) În cadrul aparatului central al Agenției Naționale se
organizează și funcționează, în condițiile legii, cabinetul
președintelui Agenției Naționale.
Art. 20. — (1) Ministrul muncii, familiei și protecției sociale
deleagă atribuțiile prevăzute de dispozițiile legale în vigoare
pentru ordonatorul principal de credite al bugetului asigurărilor
pentru șomaj președintelui Agenției Naționale.
(2) În situațiile prevăzute la art. 21 alin. (2) și în situația în
care președintele Agenției Naționale se află în imposibilitatea
îndeplinirii atribuțiilor prevăzute la alin. (1), acestea se deleagă
de ministrul muncii, familiei și protecției sociale secretarului
general sau înlocuitorului acestuia.
Art. 21. — (1) Mandatul președintelui este de 4 ani, putând
fi reînnoit.
(2) Mandatul președintelui încetează prin demisie, prin
revocare la propunerea ministrului muncii, familiei și protecției
sociale, sau prin deces.
Art. 22. — (1) În exercitarea actului de conducere,
președintele are, în principal, următoarele atribuții:
a) conduce activitatea curentă a Agenției Naționale;
b) reprezintă Agenția Națională în raporturile cu autoritățile
administrației publice, cu alte persoane juridice, cu persoane
fizice, precum și cu organisme din țară și din străinătate;
c) asigură punerea în aplicare a hotărârilor consiliului de
administrație;
d) conduce ședințele consiliului de administrație;
e) aprobă regulamentele de organizare și funcționare ale
unităților aflate în subordinea Agenției Naționale;
f) dispune controale asupra activității compartimentelor
funcționale din cadrul Agenției Naționale și al unităților
subordonate;
g) dezvoltă relații de colaborare cu instituții similare din alte
țări, în limita competențelor prevăzute de lege;
h) asigură promovarea imaginii Agenției Naționale;
i) îndeplinește atribuțiile ce revin, potrivit legii, ordonatorului
principal de credite;
j) aprobă numirea, promovarea, modificarea și încetarea
raporturilor de muncă sau de serviciu ale personalului din
subordine, în condițiile legii;
k) coordonează activitatea de elaborare a indicatorilor de
performanță specifici, pe baza cărora se încheie contractele de
performanță managerială cu conducătorii unităților din
subordine.
(2) Alte atribuții ale președintelui pot fi stabilite prin statutul
Agenției Naționale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/6.V.2009

(3) În exercitarea atribuțiilor sale, precum și în vederea
îndeplinirii hotărârilor consiliului de administrație, președintele
emite ordine.
SECȚIUNEA a 3-a
Secretarul general

Art. 23. — (1) Activitatea executivă a Agenției Naționale este
coordonată de un secretar general.
(2) Secretarul general al Agenției Naționale face parte din
categoria înalților funcționari publici și este numit în condițiile
legii.
Art. 24. — (1) În exercitarea actului de conducere, secretarul
general are în principal următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea compartimentelor funcționale din
cadrul Agenției Naționale, potrivit statutului acesteia;
b) coordonează activitatea unităților aflate în subordinea
Agenției Naționale;
c) asigură implementarea de către Agenția Națională și
unitățile din subordine a politicilor de ocupare a forței de muncă
elaborate de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale;
d) urmărește realizarea programelor de ocupare și de
formare profesională la nivel național și teritorial;
e) coordonează elaborarea propunerilor efectuate de Agenția
Națională pentru fundamentarea proiectului bugetului
asigurărilor pentru șomaj;
f) asigură coordonarea studiilor, rapoartelor, analizelor și
bilanțurilor de ocupare elaborate de Agenția Națională în
vederea evaluării măsurilor privind ocuparea forței de muncă;
g) coordonează activitatea privind reprezentarea în instanță
a Agenției Naționale și a unităților din subordine.
(2) Alte atribuții ale secretarului general pot fi stabilite prin
statutul Agenției Naționale și se prevăd în fișa postului.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, secretarul general emite
decizii cu caracter nenormativ.
(4) Înlocuitorul de drept al secretarului general se stabilește
prin ordin al președintelui Agenției Naționale.
Art. 25. — (1) Secretarul general poate delega o parte din
atribuțiile sale înlocuitorului de drept sau altor persoane
împuternicite în acest scop, cu aprobarea președintelui Agenției
Naționale, în condițiile legii.
(2) Prin actul de delegare se vor preciza limitele și condițiile
delegării.
CAPITOLUL IV
Unitățile din subordinea Agenției Naționale
SECȚIUNEA 1
Agențiile teritoriale

Art. 26. — (1) Agențiile teritoriale asigură implementarea la
nivel județean și al municipiului București a măsurilor de
prevenire a șomajului, protecția socială a persoanelor
neîncadrate în muncă, organizează și coordonează activitatea
de ocupare și de formare profesională a forței de muncă.
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor, agențiile teritoriale
cooperează cu autoritățile administrației publice locale, cu
organizațiile guvernamentale, cu societatea civilă, cu furnizorii
de ocupare din domeniul privat, precum și cu partenerii sociali.
Art. 27. — (1) În vederea realizării sarcinilor ce le revin, cu
aprobarea consiliului de administrație, în subordinea agențiilor
teritoriale se pot înființa agenții locale pentru ocuparea forței de
muncă, denumite în continuare agenții locale, centre proprii de
formare profesională, precum și puncte de lucru, unități fără
personalitate juridică.
(2) Agențiile locale pentru ocuparea forței de muncă se pot
constitui la nivelul municipiilor reședință de județ, la nivelul

principalelor localități din cadrul fiecărui județ, precum și la
nivelul sectoarelor municipiului București.
(3) Centrele proprii de formare profesională se pot constitui
la nivelul agențiilor teritoriale și la nivelul agențiilor locale.
(4) Punctele de lucru se organizează și funcționează în
subordinea agențiilor locale.
Art. 28. — (1) Conducerea agențiilor teritoriale se exercită
de directori executivi și directori executivi adjuncți.
(2) Conducerea agențiilor locale constituite la nivelul
sectoarelor municipiului București se exercită de directori
executivi adjuncți.
Art. 29. — (1) Ocuparea posturilor de directori executivi și
directori executivi adjuncți ai agențiilor teritoriale, precum și ai
agențiilor locale constituite la nivelul sectoarelor municipiului
București se face pe bază de concurs organizat în condițiile legii.
(2) Directorii executivi și directorii executivi adjuncți au statut
de funcționari publici și sunt numiți de președintele Agenției
Naționale, în condițiile legii.
Art. 30. — Atribuțiile directorilor executivi și ale directorilor
executivi adjuncți prevăzuți la art. 28, precum și înlocuitorii de
drept ai acestora se stabilesc prin regulamentele de organizare
și funcționare ale agențiilor teritoriale și se prevăd în fișa
postului.
Art. 31. — (1) Directorii executivi ai agențiilor teritoriale au
calitatea de ordonatori terțiari de credite.
(2) Directorii executivi pot delega această calitate, precum și
o parte din atribuții înlocuitorilor de drept sau altor persoane
împuternicite în acest scop.
(3) Prin actul de delegare se vor preciza limitele și condițiile
delegării.
Art. 32. — În îndeplinirea atribuțiilor ce le revin potrivit legii,
directorii executivi ai agențiilor teritoriale sunt sprijiniți de consilii
consultative tripartite.
Art. 33. — Consiliile consultative ale agențiilor teritoriale sunt
alcătuite din câte 15 membri, după cum urmează:
a) 5 membri, reprezentanți ai autorităților publice locale și ai
serviciilor deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe
ale administrației publice centrale din unitățile administrativteritoriale, numiți de prefect, cu consultarea agențiilor teritoriale.
Entitățile de mai sus pot desemna câte o singură persoană în
componența consiliului consultativ;
b) 5 membri numiți prin consens de confederațiile sindicale
reprezentative la nivel național;
c) 5 membri numiți prin consens de confederațiile patronale
reprezentative la nivel național.
Art. 34. — Membrii consiliilor consultative ale agențiilor
teritoriale reprezentând sindicatele și patronatele vor fi stabiliți
prin negocieri între confederațiile sindicale și patronale
reprezentative la nivel național.
Art. 35. — Dispozițiile art. 13, 14 și art. 16 alin. (1) se aplică
în mod corespunzător și membrilor consiliilor consultative ale
agențiilor teritoriale.
Art. 36. — (1) Consiliile consultative ale agențiilor teritoriale
se întrunesc lunar sau ori de câte ori este necesar, la cererea
directorilor executivi sau a unei treimi din numărul membrilor
acestora.
(2) Convocarea consiliului consultativ se face cu cel puțin
5 zile lucrătoare înainte de data ședinței stabilite, aducându-se
la cunoștință membrilor ordinea de zi a întrunirii.
Art. 37. — (1) Pentru participarea la ședințele consiliilor
consultative ale agențiilor teritoriale, membrii acestora
beneficiază de o indemnizație de ședință de 10% din salariul de
bază al directorului executiv al agenției teritoriale.
(2) În timpul mandatului lor, membrii consiliilor consultative
pot fi revocați de cei care i-au numit. Revocarea poate fi
efectuată și la propunerea agențiilor teritoriale, în situația

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/6.V.2009
înregistrării unui număr de 3 absențe succesive la întrunirile
desfășurate.
(3) Cuantumul sumelor cuvenite lunar unui membru al
consiliului consultativ pentru participarea la ședințe nu poate
depăși 20% din salariul de bază al directorului executiv al
agenției teritoriale.
Art. 38. — (1) Consiliile consultative ale agențiilor teritoriale
au, în principal, următoarele atribuții:
A. consiliază directorii executivi în adoptarea deciziilor cu
privire la:
a) măsurile de realizare a sarcinilor ce le revin potrivit
programelor elaborate în domeniul ocupării forței de muncă și
indicatorilor specifici domeniului de activitate, prevăzuți în
contractele de performanță managerială;
b) repartizarea între subunități a sarcinilor ce le revin potrivit
contractelor de performanță managerială;
B. analizează:
a) execuția bugetară lunară și situația financiară trimestrială;
b) raportul anual de activitate, situația financiară anuală și
execuția bugetară;
C. fac propuneri cu privire la:
a) programele de activitate ale subunităților din subordinea
agențiilor teritoriale;
b) proiectele programelor de ocupare a forței de muncă și de
formare profesională la nivelul județului;
c) proiectul de buget;
d) înființarea și dezvoltarea punctelor de lucru.
(2) Alte atribuții ale consiliilor consultative ale agențiilor
teritoriale pot fi stabilite prin statutul Agenției Naționale.
SECȚIUNEA a 2-a
Centrele regionale

Art. 39. — Centrele regionale organizează și realizează, la
nivelul județelor arondate prin hotărâri ale consiliului de
administrație, activitatea de formare profesională a persoanelor
în căutarea unui loc de muncă.
Art. 40. — Conducerea centrelor regionale se exercită de
directori și directori adjuncți.
Art. 41. — (1) Ocuparea posturilor de directori și directori
adjuncți ai centrelor regionale se face pe bază de concurs sau
examen, organizat în condițiile legii.
(2) Directorii și directorii adjuncți sunt numiți de președintele
Agenției Naționale, în condițiile legii.
Art. 42. — Atribuțiile directorilor centrelor regionale, precum
și înlocuitorii de drept ai acestora se stabilesc prin regulamentele
de organizare și funcționare ale centrelor regionale și se prevăd
în fișa postului.
Art. 43. — (1) Directorii centrelor regionale au calitatea de
ordonatori terțiari de credite.
(2) Directorii pot delega această calitate, precum și o parte
din atribuții înlocuitorilor de drept sau altor persoane
împuternicite în acest scop.
(3) Prin actul de delegare se vor preciza limitele și condițiile
delegării.
Art. 44. — În îndeplinirea atribuțiilor ce le revin potrivit legii,
directorii centrelor regionale sunt sprijiniți de consilii consultative
tripartite.
Art. 45. — Consiliile consultative ale centrelor regionale sunt
alcătuite după cum urmează:
a) câte un membru, reprezentant al fiecărei agenții teritoriale,
numit de directorul executiv al agenției, agenție care este
arondată centrului regional;
b) un membru reprezentant al agenției pentru dezvoltare
regională din regiunea aferentă localității în care își are sediul
centrul regional, numit de conducătorul acesteia;
c) un membru stabilit prin negocieri la nivel teritorial între
confederațiile sindicale reprezentative la nivel național;

15

d) un membru stabilit prin negocieri la nivel teritorial între
confederațiile patronale reprezentative la nivel național.
Art. 46. — (1) Consiliile consultative ale centrelor regionale
se întrunesc trimestrial sau, în mod excepțional, la cererea
directorilor.
(2) Convocarea consiliilor consultative se face cu cel puțin
5 zile lucrătoare înainte de data ședinței stabilite, aducându-se
la cunoștință membrilor ordinea de zi a întrunirii.
Art. 47. — Dispozițiile art. 13, 14 și art. 16 alin. (1), precum
și ale art. 37 se aplică în mod corespunzător și membrilor
consiliilor consultative ale centrelor regionale.
Art. 48. — (1) Consiliile consultative ale centrelor regionale
au, în principal, următoarele atribuții:
A. consiliază directorii în adoptarea deciziilor cu privire la:
a) elaborarea strategiei regionale de formare profesională a
adulților, corelată cu cerințele pieței muncii din regiunea pe care
o deservesc;
b) adoptarea măsurilor adecvate în scopul realizării sarcinilor
ce le revin potrivit planurilor, programelor de formare
profesională și indicatorilor specifici domeniului de activitate,
prevăzuți în contractele de performanță;
B. analizează:
a) execuția bugetară lunară și situația financiară trimestrială;
b) raportul anual de activitate, situația financiară anuală și
execuția bugetară;
C. fac propuneri cu privire la:
a) proiectul planului anual de formare profesională;
b) fundamentarea bugetului;
D. promovează realizarea dialogului social la nivelul centrelor
regionale, în domeniul formării profesionale a persoanelor în
căutarea unui loc de muncă.
(2) Alte atribuții ale consiliilor consultative ale centrelor
regionale pot fi stabilite prin statutul Agenției Naționale.
SECȚIUNEA a 3-a
Centrul Național de Formare Profesională a Personalului Propriu

Art. 49. — Centrul Național de Formare Profesională a
Personalului Propriu asigură, pe baza strategiilor și programelor
anuale de formare a personalului aprobate de consiliul de
administrație, formarea și perfecționarea personalului Agenției
Naționale, precum și ale personalului din unitățile aflate în
subordine.
Art. 50. — (1) Conducerea Centrului Național de Formare
Profesională a Personalului Propriu se exercită de un director
executiv.
(2) Conducerea activității financiar-contabile este asigurată
de un director executiv adjunct.
Art. 51. — Dispozițiile art. 29 se aplică în mod corespunzător
și directorului executiv și, respectiv, directorului executiv adjunct
ai Centrului Național de Formare Profesională a Personalului
Propriu.
Art. 52. — Atribuțiile directorului executiv și, respectiv,
directorului executiv adjunct ai Centrului Național de Formare
Profesională a Personalului Propriu, precum și înlocuitorii de
drept ai acestora se stabilesc prin Regulamentul de organizare
și funcționare al Centrului Național de Formare Profesională a
Personalului Propriu și se prevăd în fișa postului.
Art. 53. — (1) Directorul executiv al Centrului Național de
Formare Profesională a Personalului Propriu are calitatea de
ordonator terțiar de credite.
(2) Directorul executiv poate delega o parte din atribuții
înlocuitorului de drept sau altor persoane împuternicite în acest
scop.
(3) Prin actul de delegare se vor preciza limitele și condițiile
delegării.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/6.V.2009
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 54. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 60 de zile de
la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I*).
(2) Agenția Națională va elabora statutul propriu**) și îl va
supune spre aprobare Guvernului, în termenul prevăzut la
alin. (1).
Art. 55. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă:
a) Legea nr. 145/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 261 din 13 iulie 1998, cu modificările și completările
ulterioare, cu excepția art. 1 alin. (1);
b) orice alte dispoziții contrare.
NOTĂ:

Reproducem mai jos prevederi care nu sunt încorporate în
forma republicată a Legii nr. 202/2006 și care se aplică, în
continuare, ca dispoziții proprii ale actelor modificatoare:
— art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2006
pentru modificarea și completarea Legii nr. 202/2006 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă:
ăArt. II. — Se autorizează ordonatorul principal de credite să
introducă, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, modificările
ce decurg din prezenta ordonanță de urgență în structura
bugetului asigurărilor pentru șomaj aprobat pe anul 2006,
precum și în anexele la acesta, cu încadrarea în cheltuielile de
personal și în numărul maxim de posturi.”;

— art. II și III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/2007 pentru completarea Legii nr. 202/2006 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă, precum și pentru stabilirea unor măsuri de
reorganizare instituțională:
ăArt. II. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență, personalul încadrat la Direcția protecția drepturilor
cetățenilor români care lucrează în străinătate și la Direcția
evidență și monitorizare din cadrul Ministerului Muncii, Familiei
și Egalității de Șanse***) se preia de către Agenția Națională
pentru Ocuparea Forței de Muncă.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă, instituție
publică cu personalitate juridică aflată în subordinea Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse***), trece în subordinea
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă.
(3) În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, Oficiul pentru Migrația Forței
de Muncă și cele două direcții preluate din cadrul Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse***) se reorganizează.
(4) Până la reorganizarea structurilor preluate, personalul
prevăzut la alin. (1) și (2) își menține drepturile salariale.
(5) În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă va modifica în mod corespunzător
statutul propriu și îl va supune spre aprobare Guvernului.
Art. III. — Se autorizează Ministerul Economiei și
Finanțelor***) să introducă, la solicitarea ordonatorului principal
de credite, modificările care se impun în volumul și în structura
bugetului de stat, a bugetului asigurărilor pentru șomaj, a
bugetului Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse***),
precum și în anexele la acesta.”

*) Legea nr. 202/2006 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452 din 25 mai 2006.
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.610/2006 privind aprobarea Statutului Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 958 din 28 noiembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare.
***) Conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 221/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 882 din 24 decembrie
2008, denumirea ăMinisterul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse” s-a înlocuit cu denumirea ăMinisterul Muncii, Familiei și Protecției Sociale”, iar denumirea
ăMinisterul Economiei și Finanțelor” cu denumirea ăMinisterul Economiei”, în cazul prevederilor care reglementează activitatea de economie, și cu denumirea
ăMinisterul Finanțelor Publice”, în cazul prevederilor care reglementează activitatea de finanțe.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294/6.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430167]
ISSN 1453—4495

