Anul 177 (XXI) — Nr. 299

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

737.

132.

738.

133.

739.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 14/2008 pentru acordarea unui ajutor
suplimentar familiilor și persoanelor singure cu venituri
reduse, care utilizează gaze naturale pentru încălzirea
locuinței ......................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 14/2008
pentru acordarea unui ajutor suplimentar familiilor și
persoanelor singure cu venituri reduse, care utilizează
gaze naturale pentru încălzirea locuinței....................
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 161/2008 privind alocarea de la bugetul
de stat a fondurilor necesare pentru continuarea și
finalizarea proiectelor PHARE....................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 161/2008
privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor
necesare pentru continuarea și finalizarea proiectelor
PHARE ......................................................................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 177/2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Institutului European din România ............................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 177/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/1998 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Institutului European din România ....

Pagina

134.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 188/2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către
Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente acestora ....................................

5

740.

LEGI ȘI DECRETE
131.

Nr.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 188/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate
României de către Comunitatea Europeană, precum
și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora ........

6

2

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3

478.

494.
3

— Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.721/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Tineretului și Sportului ............................

6

— Hotărâre privind reorganizarea Centrului de
Diagnostic și Tratament al Județului Argeș ................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
331.
4

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea normei tehnice feroviare ăInfrastructură
feroviară — Instalații fixe — Tracțiune electrică. Prevederi
de protecție împotriva șocului electric prin atingere
directă, pentru linii de cale ferată electrificate în sistemele
1 x 25 kV, 50 Hz și 2 x 25 kV, 50 Hz” ............................

8–44

REPUBLICĂRI
5

Legea nr. 752/2001 privind organizarea și funcționarea
Academiei Române ....................................................

45–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 14/2008 pentru acordarea unui ajutor suplimentar familiilor
și persoanelor singure cu venituri reduse, care utilizează
gaze naturale pentru încălzirea locuinței
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 14 din
20 februarie 2008 pentru acordarea unui ajutor suplimentar familiilor și persoanelor
singure cu venituri reduse, care utilizează gaze naturale pentru încălzirea locuinței,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147 din 27 februarie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 29 aprilie 2009.
Nr. 131.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 14/2008
pentru acordarea unui ajutor suplimentar familiilor
și persoanelor singure cu venituri reduse, care utilizează
gaze naturale pentru încălzirea locuinței
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 14/2008 pentru acordarea unui ajutor suplimentar familiilor și
persoanelor singure cu venituri reduse, care utilizează gaze naturale pentru
încălzirea locuinței, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 aprilie 2009.
Nr. 737.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 161/2008 privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor
necesare pentru continuarea și finalizarea proiectelor PHARE
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 161 din
12 noiembrie 2008 privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare
pentru continuarea și finalizarea proiectelor PHARE, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 801 din 28 noiembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 29 aprilie 2009.
Nr. 132.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 161/2008 privind alocarea
de la bugetul de stat a fondurilor necesare
pentru continuarea și finalizarea proiectelor PHARE
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 161/2008 privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor
necesare pentru continuarea și finalizarea proiectelor PHARE și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 aprilie 2009.
Nr. 738.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 177/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1998 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Institutului European din România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 177 din 19 noiembrie 2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului European din
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 826 din 9 decembrie 2008, cu următoarele modificări:
1. La articolul I punctul 4, literele a), c) și f) ale
alineatului (1) al articolului 3 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) realizează activități de cercetare-dezvoltare, prin elaborarea
de studii, analize și puncte de vedere privind activitățile din domeniul
afacerilor europene, inclusiv în scopul fundamentării pozițiilor
exprimate de România în cadrul Uniunii Europene, a măsurilor
necesare pentru îndeplinirea obligațiilor sale de stat membru și a
reprezentării intereselor acesteia în fața instituțiilor comunitare;
...............................................................................................
c) asigură traducerea în limba română și revizia lingvistică și
juridică a acquis-ului comunitar adoptat până la momentul
aderării României la Uniunea Europeană și a jurisprudenței
Curții Europene a Drepturilor Omului, precum și traducerea în
alte limbi oficiale ale Uniunii Europene a unor texte juridice în
limba română, prin unificarea terminologică și coordonarea
traducerilor efectuate la nivel național;
...............................................................................................
f) realizează alte tipuri de traduceri decât cele prevăzute la
lit. c), lucrări și materiale didactice sau de informare în domeniul
său de activitate.”
2. La articolul I punctul 5, alineatul (3) al articolului 4 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Veniturile proprii ale Institutului European din România
se constituie, în vederea îndeplinirii obiectivelor și atribuțiilor

prevăzute de prezenta ordonanță, din realizarea de studii,
analize și programe, efectuate pe bază de contracte de
cercetare, din taxe de participare la activitățile de formare, din
vânzarea produselor editoriale, din organizarea de sesiuni,
conferințe și manifestări științifice, de comunicare sau formare
profesională, din prestarea de servicii de traducere, coordonare
și unificare terminologică și alte activități asimilate, efectuate pe
bază de contracte sau în parteneriat public-privat ori cu alte
instituții publice, precum și din finanțări nerambursabile și se
utilizează de către institut, potrivit legii.”
3. La articolul I punctul 6, articolul 5 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Activitățile Institutului European din România
sunt propuse consiliului de administrație, la inițiativa directorului
general și a consiliului științific consultativ ori la cererea altor
entități interesate, pentru a fi prevăzute în programul anual al
acestuia, asigurându-se, cu prioritate, îndeplinirea obiectivelor
prevăzute la art. 1 alin. (2) și a solicitărilor autorităților publice.
(2) Programul anual este supus aprobării Departamentului
pentru Afaceri Europene la data de 1 iulie a anului în curs pentru
anul următor. Departamentul pentru Afaceri Europene are la
dispoziție 45 de zile pentru a aproba programul anual sau pentru
a cere motivat modificarea acestuia.
(3) Institutul European din România poate desfășura proiecte
complementare celor prevăzute în programul anual, la
propunerea consiliului de administrație al Institutului European
din România și cu avizul Departamentului pentru Afaceri
Europene, prin accesarea de proiecte cu finanțare din fonduri
nerambursabile, în condițiile legii.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 29 aprilie 2009.
Nr. 133.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 177/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Institutului European din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 177/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului
European din România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 739.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 188/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea
fondurilor nerambursabile alocate României
de către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor
de cofinanțare aferente acestora
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 188 din
25 noiembrie 2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate
României de către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente acestora, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 814 din
4 decembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 29 aprilie 2009.
Nr. 134.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 188/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile
alocate României de către Comunitatea Europeană, precum
și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 188/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către Comunitatea Europeană, precum și a
fondurilor de cofinanțare aferente acestora și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 740.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.721/2008
privind organizarea și funcționarea Ministerului Tineretului și Sportului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.721/2008 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Tineretului și Sportului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din
13 ianuarie 2009, se completează după cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (1), după litera w) se introduce
o nouă literă, litera x), cu următorul cuprins:

ăx) organizează evenimente în vederea promovării
programelor de tineret.”
2. La articolul 5, după litera v) se introduce o nouă literă,
litera w), cu următorul cuprins:
ăw) organizează evenimente în vederea promovării
programelor de sport.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul tineretului și sportului,
Monica Maria Iacob-Ridzi
București, 22 aprilie 2009.
Nr. 478.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reorganizarea Centrului de Diagnostic și Tratament al Județului Argeș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă reorganizarea Centrului de
Diagnostic și Tratament al Județului Argeș în cabinete medicale
individuale asociate și desființarea acestuia ca unitate sanitară
cu personalitate juridică.
(2) Desființarea Centrului de Diagnostic și Tratament al
Județului Argeș se realizează în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) În termenul prevăzut la alin. (2), Centrul de Diagnostic și
Tratament al Județului Argeș realizează regularizarea financiară
pentru serviciile prestate.
(4) În cadrul termenului prevăzut la alin. (2) se va proceda la
organizarea cabinetelor medicale individuale asociate potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și
funcționarea cabinetelor medicale, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Patrimoniul Centrului de Diagnostic și Tratament
al Județului Argeș se stabilește pe baza bilanțului contabil de
închidere la data predării, însoțit de balanța de verificare
sintetică, Contul de rezultat patrimonial, Situația fluxurilor de
trezorerie, conturile de execuție întocmite în structura bugetelor
aprobate și celelalte anexe, după caz, întocmite potrivit
metodologiei existente, și se preia, în baza acestora și a
protocolului de predare-primire, de către Spitalul Județean de
Urgență Pitești, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Bunurile mobile, inclusiv aparatura, aflate în dotarea
cabinetelor de specialitate, vor fi atribuite în folosință medicilor
din cabinetele medicale individuale asociate prevăzute la art. 1
alin. (1), potrivit Ordonanței Guvernului nr. 124/1998,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 3. — La data finalizării contractului de prestări de servicii,
având ca obiect serviciile acordate de laboratorul de analize
medicale și laboratorul de radiologie și imagistică medicală,
laboratoarele vor fi incluse în structura Spitalului Județean de
Urgență Pitești, prin ordin al ministrului sănătății, iar bunurile,
aparatura și personalul aparținând acestora vor fi preluate de
către Spitalul Județean de Urgență Pitești.
Art. 4. — (1) Medicii din cabinetele medicale individuale
asociate, care sunt organizate și funcționează în clădirea
Centrului de Diagnostic și Tratament al Județului Argeș, au
obligația să își suporte toate cheltuielile aferente bunei
funcționări a întregii structuri organizatorice în care își
desfășoară activitatea.
(2) Cheltuielile aferente spațiilor de folosință comună se
suportă de cabinetele medicale individuale asociate, precum și
de celelalte structuri funcționale existente în imobilul Centrului
de Diagnostic și Tratament al Județului Argeș, proporțional cu
cota de utilizare a acestora.
Art. 5. — (1) Cabinetele medicale individuale asociate au
obligația de a prelua personalul mediu sanitar pe o perioadă de
5 ani.
(2) Personalul administrativ și auxiliar care nu va putea fi
preluat va fi redistribuit de către Direcția de Sănătate Publică a
Județului Argeș, pe posturi vacante, la alte unități sanitare din
județ, în limita normativului de personal.
Art. 6. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 583/1995 privind înființarea
Centrului de diagnostic și tratament al județului Argeș, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 15 august
1995.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 28 aprilie 2009.
Nr. 494.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea normei tehnice feroviare ăInfrastructură feroviară — Instalații fixe — Tracțiune
electrică. Prevederi de protecție împotriva șocului electric prin atingere directă, pentru linii de cale
ferată electrificate în sistemele 1 x 25 kV, 50 Hz și 2 x 25 kV, 50 Hz”
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (2) lit. k) din anexa nr. 2 ăRegulament de organizare și funcționare al Organismului
Notificat Feroviar Român” la anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare a Autorității Feroviare Române — AFER”,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 626/1998, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară ăInfrastructură
feroviară — Instalații fixe — Tracțiune electrică. Prevederi de
protecție împotriva șocului electric prin atingere directă, pentru
linii de cale ferată electrificate în sistemele 1 x 25 kV, 50 Hz și
2 x 25 kV, 50 Hz”, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se aplică de către
operatorii economici, persoane juridice române, autorizați ca
furnizori feroviari de produse/servicii în activitățile de proiectare,
de construcții montaj, de modernizare, de reparare și de
întreținere a instalațiilor fixe de tracțiune electrică, de către
administratorul și gestionarii infrastructurii feroviare la întocmirea
caietelor de sarcini și a specificațiilor tehnice pentru
echipamentul liniilor de contact aeriene și pentru mijloacele de
protecție împotriva șocului electric prin atingere directă, precum

și de către Autoritatea Feroviară Română — AFER la avizarea
documentațiilor tehnice și evaluarea conformității lucrărilor la
instalațiile fixe de tracțiune.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
art. 2.1.1, 2.2.2, 3.1—3.12, 4.2.3.3, 4.2.12 din
Normativul ID-33:1977 — Normativ pentru protecția împotriva
influențelor căilor ferate electrificate monofazat 25 kV, 50 Hz,
aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor și
telecomunicațiilor nr. 1.976/1977, își încetează aplicabilitatea.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 25 martie 2009.
Nr. 331.

ANEXĂ

NORMĂ TEHNICĂ FEROVIARĂ
ăInfrastructură feroviară — Instalații fixe — Tracțiune electrică. Prevederi de protecție împotriva șocului electric
prin atingere directă, pentru linii de cale ferată electrificate în sistemele 1 x 25 kV, 50 Hz și 2 x 25 kV, 50 Hz”
NTF nr. 75-003:2009
Preambul
Prezenta normă tehnică feroviară stabilește cerințele pentru instalațiile fixe de tracțiune electrică în vederea preîntâmpinării
șocurilor electrice prin atingerea de către oameni a părților sub tensiune din echipamentul liniilor electrice aeriene.
Aceste cerințe se referă la:
— determinarea distanțelor de izolare în aer de siguranță între persoane și părțile aflate sub tensiune ale echipamentului
liniilor electrice aeriene;
— determinarea distanțelor de izolare în aer între părțile sub tensiune ale echipamentului liniilor electrice aeriene și între
aceste părți sub tensiune și structurile de susținere legate la pământ.
Prezenta normă tehnică feroviară se utilizează la lucrările de proiectare, construcție, modernizare, reparare și întreținere
a instalațiilor de protecție împotriva șocurilor electrice cauzate de atingerea directă dintre persoane și părțile active ale
echipamentului liniilor electrice aeriene folosite pentru tracțiunea electrică.
La elaborarea prezentei norme tehnice feroviare s-au utilizat documentele de referință menționate în anexa A la prezenta
normă tehnică feroviară.
Cifrele din parantezele drepte din conținutul normei tehnice feroviare indică numărul de ordine al documentelor de referință
precizate în anexa A la prezenta normă tehnică feroviară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009

9

Prezenta normă tehnică feroviară abrogă art. 2.1.1, 2.2.2, 3.1—3.12, 4.2.3.3, 4.2.12 din Normativul ID-33:1977 — Normativ
pentru protecția împotriva influențelor căilor ferate electrificate monofazat 25 kV, 50 Hz, aprobat prin Ordinul ministrului
transporturilor și telecomunicațiilor nr. 1.976/1977.
1. Obiect
1.1. Obiect

Prevenirea șocurilor electrice și a daunelor asupra
persoanelor și instalațiilor care ajung în atingere directă cu
părțile active ale echipamentului de electrificare și ale
echipamentului electric al trenurilor
1.2. Abrevieri

Pentru scopul prezentei norme tehnice feroviare se vor folosi
următoarele abrevieri:
ELEA — echipamentul liniei electrice aeriene;
OMT — ordinul ministrului transporturilor;
MT — Ministerul Transporturilor;
ID — instrucțiune departamentală;
NTE — normativ tehnic energetic;
LCA — linie de contact aeriană;
LEA — linie electrică aeriană;
NSS — nivelul superior al șinelor;
DIA — distanță de izolare în aer;
STEF — substație de tracțiune electrică feroviară;
PS — post de secționare a liniei electrice aeriene pentru
tracțiune electrică;
PSS — post de subsecționare a liniei electrice aeriene pentru
tracțiune electrică;
CPPLP — conductor de protecție principal utilizat pentru
legarea individuală și colectivă la pământ a obiectelor metalice
accesibile; acest tip de conductor nu întoarce curentul de
tracțiune la STEF;
CPPLPICT — conductor de protecție principal utilizat pentru
legarea individuală și colectivă la pământ a obiectelor metalice
accesibile și pentru întoarcerea curentului de tracțiune la STEF.
2. Domeniul de aplicare
2.1. Domeniul de aplicare

2.1.1. Prezenta normă tehnică feroviară stabilește cerințele
obligatorii pentru mijloacele de protecție utilizate împotriva
șocului electric prin atingerea directă a părților active ale ELEA
și ale echipamentului electric al trenurilor care utilizează
sistemele standardizate de alimentare cu energie electrică
1 x 25 kV, 50 Hz și 2 x 25 kV, 50 Hz.
NOTĂ:
Cerințele pentru mijloacele de protecție prevăzute la
pct. 2.1.1 se referă inclusiv la echipamentele electrice din
depouri, revizii tehnice, posturi de secționare și de
subsecționare a liniei de contact aeriene.
2.1.1.1. Prezenta normă tehnică feroviară se aplică de către
beneficiarii finali, deținători de infrastructură feroviară
(administratori, gestionari), operatori de transport feroviar, la
întocmirea caietelor de sarcini și a specificațiilor tehnice în
cadrul procedurilor de achiziții publice ale lucrărilor de
proiectare, execuție, reabilitare, modernizare, întreținere,
reparare și exploatare a instalațiilor de protecție împotriva
șocurilor electrice cauzate de atingerea directă de către
persoane a părților active ale echipamentului liniilor electrice
aeriene folosite pentru tracțiunea electrică, respectiv a
echipamentului electric de înaltă tensiune de pe acoperișul
materialului rulant.
2.1.1.2. Prezenta normă tehnică feroviară se aplică de către
operatorii economici la proiectarea și realizarea lucrărilor de
construcții, modernizare, reabilitare, întreținere, reparare și
exploatare a liniilor electrice aeriene utilizate pentru tracțiunea
electrică și a echipamentului electric de înaltă tensiune de pe
acoperișul materialului rulant.

2.1.1.3. Echipamentul liniilor electrice aeriene aflate deja în
exploatare, care nu îndeplinesc în totalitate prevederile
prezentei norme tehnice feroviare, poate fi utilizat în continuare
până la executarea lucrărilor de reparații capitale sau a lucrărilor
de modernizare.
2.1.2. Prezenta normă tehnică feroviară nu se aplică:
— metrourilor, tramvaielor și altor sisteme de transport
electric urban, precum și sistemelor de tracțiune electrică
minieră;
— echipamentului electric dintr-o zonă protejată (de
exemplu, o secțiune a căii electrificate situată în interiorul unui
loc de muncă îngrădit) și echipamentului electric din substațiile
de tracțiune electrică, [24], [25] și [26].
2.1.3. Clasa de risc a lucrărilor privind prevederile de
protecție împotriva șocului electric prin atingere directă
2.1.3.1. În conformitate cu [32] și [39], echipamentul liniilor
electrice aeriene de contact (cu excepția echipamentului electric
din PS și PSS) și lucrările privind prevederile de protecție față de
acest echipament sunt de clasă de risc 1A.
2.1.3.2. Echipamentul electric din PS și PSS este de clasa de
risc 2A.
2.1.3.3. În conformitate cu [29], certificatul de siguranță
specifică rețelei este eliberat operatorului feroviar de către
Autoritatea de Siguranță Feroviară Română — ASFR.
2.2. Cerințe generale
2.2.1. Generalități

În cazul lucrărilor noi, dacă elaborarea proiectului tehnic a
fost efectuată înainte de data intrării în vigoare a prezentei
norme tehnice feroviare, cerințele aplicabile normativelor
precedente trebuie să continue să fie îndeplinite.
Dacă elaborarea proiectului tehnic a fost efectuată după data
intrării în vigoare a prezentei norme tehnice feroviare, Compania
Națională de Căi Ferate ăCFR” — S.A., organele de control ale
Autorității Feroviare Române — AFER, operatorii de transport
feroviar și administratorii de infrastructură trebuie să
îndeplinească cerințele stabilite în această normă.
2.2.2. Linii de cale ferată electrificate

2.2.2.1. Prezenta normă tehnică feroviară se aplică tuturor
liniilor electrificate noi și existente de pe infrastructura feroviară
care utilizează unul dintre sistemele standardizate de
electrificare a căii ferate 1 x 25 kV, 50 Hz sau 2 x 25 kV, 50 Hz,
cu caracteristicile electrice precizate la [11].
2.2.2.2. Cerințele din prezenta normă tehnică feroviară sunt
obligatorii pentru infrastructura deținută de Compania Națională
de Căi Ferate ăCFR” — S.A. sau de un alt administrator de
infrastructură feroviară și pentru modificările la această
infrastructură pentru care aprobarea de principiu privind
execuția lucrărilor este dată după data intrării în vigoare a
prezentei norme tehnice feroviare.
2.2.2.3. Lucrările de protecție împotriva șocului prin atingerea
directă a elementelor ELEA aflate sub tensiune se vor executa
pe baza unui proiect întocmit în acest scop, conform
prevederilor prezentei norme tehnice feroviare.
2.2.2.4. Liniile de cale ferată electrificată se vor pune în
funcțiune numai după ce în urma analizei efectuate de
beneficiar, proiectant și executant asupra rezultatelor verificărilor
și măsurătorilor de la pct. 7 din prezenta normă tehnică feroviară
se va constata că cerințele prevăzute în aceasta sunt
respectate.
Volumul măsurărilor se va stabili prin caietul de sarcini sau
specificația tehnică avizate de deținătorul instalațiilor și AFER.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009

2.2.3. Stații de cale ferată

2.2.3.1. Prezenta normă tehnică feroviară se aplică tuturor
stațiilor de cale ferată din cadrul infrastructurii feroviare care vor
folosi sistemele standardizate de electrificare cu linii aeriene
1 x 25 kV, 50 Hz sau 2 x 25 kV, 50 Hz.
2.2.3.2. Cerințele prezentei norme tehnice feroviare sunt
obligatorii pentru stațiile de cale ferată noi și pentru modificările
asupra stațiilor de cale ferată existente, de la data intrării în
vigoare a prezentei norme tehnice feroviare.
2.2.3.3. La o stație de cale ferată prevederile contractuale (în
cazul unei închirieri) nu schimbă prin ele însele deținătorul de
sarcini privind cerințele obligatorii din prezenta normă tehnică
feroviară.
2.2.4. Vehicule feroviare

2.2.4.1. Prezenta normă tehnică feroviară se aplică
vehiculelor feroviare care vor funcționa pe infrastructura
feroviară, care utilizează sistemele standard de electrificare
1 x 25 kV, 50 Hz sau 2 x 25 kV, 50 Hz.
2.2.4.2. Toate vehiculele feroviare noi și modernizate trebuie
să îndeplinească cerințele obligatorii pentru proiectarea
vehiculelor feroviare prevăzute în prezenta normă tehnică
feroviară.
Vehiculele feroviare aflate în exploatare care nu întrunesc
cerințele din prezenta normă tehnică feroviară vor fi aliniate la
prevederile acesteia cu ocazia primei reparații cu ridicarea de
pe osie (RR, RG).
În cazurile în care vehiculele feroviare sunt modificate în
domeniul acoperit de pct. 2.1 al prezentei norme tehnice
feroviare, proiectul trebuie să fie revizuit și în locurile unde
practic ele s-au aliniat la acesta.
2.3. Cerințe în legătură cu obiectul normei aflate în alte
documente

Aceste cerințe sunt stabilite într-un număr de reglementări,
așa cum se detaliază mai jos:
— cerințele pentru legarea la pământ și pentru legăturile care
asigură continuitatea circuitului de tracțiune pe liniile
electrificate, precizate în [8];
— cerințele pentru protecția persoanelor care lucrează pe
sau lângă liniile electrice aeriene 25 kV, 50 Hz, stabilite în
normele specifice și generale de protecție a muncii precizate în
[2] și [3];
— cerințele specifice pentru parapete și poduri peste liniile
electrificate, precizate la [8];
— cerințele pentru prevederea indicatoarelor și notelor de
avertizare pe liniile electrificate, necesare pentru a preveni
accesul direct al persoanelor la obiectele aflate sub tensiune,
precizate în [15] și în anexa B din [8].
3. Definiții
În sensul prezentei norme tehnice feroviare termenii specifici
se definesc după cum urmează:
3.1. Generalități

3.1.1. sistem feroviar — totalitatea subsistemelor pentru
zone structurale și operaționale privind interoperabilitatea
sistemului de transport feroviar convențional din România cu
sistemul
de
transport
feroviar
transeuropean
și
interoperabilitatea sistemului de transport feroviar de mare
viteză, precum și gestionarea și exploatarea sistemului ca
întreg, [35] și [36];
3.1.2. administrator de infrastructură feroviară — orice
organism sau orice operator economic care are ca obiect
principal de activitate administrarea și întreținerea infrastructurii
feroviare. Funcțiile administratorului de infrastructură de pe o
rețea sau o parte a unei rețele pot fi alocate, în conformitate cu
reglementările în vigoare, mai multor organisme sau operatori
economici, [36] art. 1 alin. 10;

3.1.3. operator de transport feroviar — orice operator
economic cu capital de stat ori privat a cărui activitate principală
constă în efectuarea de prestații de transport de marfă și/sau
de călători pe calea ferată, tracțiunea fiind asigurată în mod
obligatoriu de acest operator economic. Acest termen include,
de asemenea, și operatorii economici care asigură numai
tracțiunea, [28] și [37].
3.1.4. zone publice — acele zone din infrastructura deținută
de Compania Națională de Căi Ferate ăCFR” — S.A. și din alte
zone aflate sub controlul unui administrator de infrastructură
feroviară, în scopul prezentei norme tehnice feroviare, zone în
care publicului îi este permis accesul în mod nerestricționat, [8];
3.1.5. zone cu acces liber — acele zone în care publicul are
acces nerestricționat, fără controlul exercitat de Compania
Națională de Căi Ferate ăCFR” — S.A. sau de un administrator
de infrastructură feroviară, așa cum este, de exemplu, un drum
pietonal pe marginea căii ferate, în afara unei îngrădiri cu gard;
3.1.6. zone cu acces restricționat — acele zone din
infrastructura deținută de Compania Națională de Căi Ferate
ăCFR” — S.A. sau din altă infrastructură aflată sub controlul unui
administrator de infrastructură feroviară, în scopul prezentei
norme tehnice feroviare, în care aceștia permit numai accesul
persoanelor autorizate, [8];
3.1.7. zonă protejată — zonă care conține instalația sau
instalațiile la care se execută lucrări și în care s-au luat măsuri,
de către personalul unității de exploatare, menite să împiedice
apariția accidentală a tensiunii. Zona protejată se delimitează
fizic de la punctele de unde s-a făcut separarea vizibilă,
respectiv s-au scos de sub tensiune instalațiile (instalația) la
care se lucrează. Accesul în astfel de zone este permis numai
persoanelor autorizate;
3.1.8. trecere la nivel publică — trecere pe unde publicul are
voie să traverseze calea ferată cu condiția respectării măsurilor
de securitate aferente, [8];
3.1.9. trecere la nivel privată — trecere utilizată, în general,
pentru accesul la un tren sau la o activitate; în acest loc, în mod
normal, trebuie limitat accesul publicului, [8];
3.1.10. trecere la nivel cu acces controlat — trecere la care
publicul nu are, în mod normal, acces, situată într-o zonă aflată
sub controlul administrației feroviare care reglementează și
utilizarea acesteia (de exemplu, în depouri și triaje), [8];
3.1.11. drum pietonal autorizat — drum protejat, în lungul căii
ferate. Utilizarea acestui drum este permisă numai persoanelor
autorizate, [8];
3.1.12. suprafață de circulație — orice punct al unei
suprafețe pe care persoanele pot staționa sau circula, [8];
3.1.13. secțiune de circuit — parte a unui circuit electric care
are propriile valori ale tensiunilor nominale pentru coordonarea
izolației: tensiunea nominală de izolație, tensiunea nominală de
ținere la impuls 1,2/50µs, definiție bazată pe [9];
3.1.14. structură de susținere — elemente care susțin
conductoarele și izolatoarele unei linii aeriene de contact, [7];
3.1.15. deținător — orice persoană juridică având calitatea
de proprietar sau de împuternicit, care exploatează pe termen
lung o instalație ori un vehicul de cale ferată;
3.2. Linii de cale ferată electrificate aerian

3.2.1. echipamentul liniei electrice aeriene (ELEA) — un
ansamblu de conductoare suspendate deasupra liniei ferate
pentru alimentarea trenurilor cu energie electrică, împreună cu
accesoriile, izolatoarele și alte anexe, inclusiv separatoarele,
fixatoarele, conductoarele de protecție tip CPPLP și CPPLPICT
și fiderele pentru PS, PSS (echipate cu autotransformatoare în
cazul sistemului de alimentare 2 x 25 kV, 50 Hz);
NOTĂ:

În scopul prezentei norme tehnice feroviare, definiția
echipamentului liniei electrice aeriene include toate fiderele și
conductoarele aeriene (inclusiv izolatoarele, accesoriile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
prindere ale acestora și echipamentul electric monofazat și
bifazat din PS, PSS).
3.2.2. linie de contact — un sistem de conductoare destinat
alimentării cu energie electrică a vehiculelor feroviare prin
intermediul echipamentului de captare a curentului, [8];
3.2.3. linie de contact aeriană — o linie de contact plasată
deasupra sau lateral față de acoperișul vehiculelor și care
alimentează cu energie electrică vehiculele printr-un echipament
de captare a curentului montat pe acoperișul acestora, [8];
NOTĂ:

Fiderul de întărire nu este inclus în linia de contact aeriană.
3.2.4. parte conductoare — parte capabilă să conducă un
curent electric;
3.2.5. părți active — orice conductor sau orice parte
conductoare a ELEA, destinat/destinată a fi sub tensiune în
funcționare normală, inclusiv întreaga lungime a unui izolator ori
a unui pantograf și alte echipamente electrice montate pe
acoperișul vehiculelor feroviare, [8];
NOTĂ:

Prin convenție, șinele de rulare și părțile conectate la ele nu
vor fi considerate părți active.
3.2.6. parte conductoare accesibilă — parte conductoare a
unui echipament electric care poate fi atinsă și care, în mod
normal, nu este sub tensiune, dar care poate ajunge sub tensiune
în cazul deteriorării izolației de bază (definiție bazată pe [8]);

NOTĂ:

O parte conductoare a unui echipament electric care nu
poate fi pusă sub tensiune în caz de defectare decât prin
intermediul unei părți conductoare nu este considerată parte
conductoare accesibilă.
3.2.7. atingere directă — contact între persoane sau animale
și părți active (definiție bazată pe [8] și [23]);
3.2.8. atingere indirectă — contact între persoane sau
animale și părți conductoare accesibile care au devenit active
în condiții de defectare, [8] și [23];
3.2.9. șoc electric — efect patofiziologic care apare la
trecerea unui curent electric prin corpul omului sau al unui
animal, [8];
3.2.10. deschidere — parte a liniei aeriene de contact situată
între două suporturi sau între două puncte de suspendare
succesive, [7];
3.2.11. distanță de izolare în aer — cea mai scurtă distanță
în aer între două părți conductoare, [9];
3.2.12. distanță de fir întins — dimensiunea unui fir imaginar
întins între o suprafață de circulație și o parte activă aflată în
apropierea marginii unui obstacol;
3.2.13. izolație funcțională — izolația între părți conductoare
care este necesară numai pentru buna funcționare, [9] (a se
vedea figura 1);
3.2.14. izolație de bază — izolația părților active destinată să
asigure protecția de bază împotriva șocurilor electrice, [9] (a se
vedea figura 1);

Figura 1*) — Exemple de izolație realizată cu distanță de izolare în aer, [9]

*) Figura 1 este reprodusă în facsimil.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009

3.2.15. izolație suplimentară — izolație independentă
aplicată în plus față de izolația de bază pentru a asigura
protecția împotriva șocurilor electrice în cazul deteriorării izolației
de bază. Solicitarea electrică a izolației suplimentare, în cazul
unui defect, poate fi diferită de solicitarea izolației de bază în
condiții normale de exploatare, [9] (a se vedea figura 1);
NOTE:

1. Izolația suplimentară poate fi realizată ca un strat de
izolație solidă.
2. În cazul unei combinații de distanță de izolare în aer
insuficientă și de izolație solidă bine dimensionată pot să apară
descărcări parțiale.
3.2.16. izolație dublă — izolație care cuprinde atât izolația de
bază, cât și izolația suplimentară, [9] (a se vedea figura 1);
3.2.17. izolație întărită — sistem de izolație unic aplicat
părților active, care asigură un grad de protecție împotriva
șocurilor electrice echivalent cu cel al unei izolații duble, [9];
NOTĂ:

Termenul ăsistem de izolație unic” nu implică faptul că izolația
trebuie să fie o piesă omogenă. Sistemul poate cuprinde mai
multe straturi care nu pot fi încercate individual ca în cazul
izolației de bază sau al celei suplimentare.
3.2.18. distanță de izolare în aer, statică — distanță care
determină izolarea în aer între:
a) părțile active ale ELEA și părțile legate la pământ ale
trenurilor;
b) părțile active ale ELEA și alte părți ale ELEA care pot
deveni legate la pământ;
c) părțile active ale ELEA și structurile de susținere (de
exemplu: poduri, tuneluri);
d) părțile active ale ELEA și alte părți active ale ELEA aflate
la faze diferite;
e) părțile active ale trenurilor electrice și părți legate la
pământ ale ELEA;
f) părțile active ale trenurilor electrice și structurile de
susținere;
g) părțile active ale trenurilor electrice și alte părți active ale
ELEA aflate la faze diferite, distanță care există când toate
părțile sunt nemișcate și nu sunt susceptibile de mișcări
dinamice, [9];
3.2.19. distanță de izolare în aer dinamică (de trecere) —
distanță de izolare în aer, care este obținută printr-o reducere
momentană a distanței de izolare statică în aer, cauzată de
mișcarea dinamică a echipamentului liniei aeriene și de trecerea
trenurilor;
3.2.20. ridicarea (înălțarea) firului de contact — deplasare
ascendentă verticală a firului de contact care se ridică în timpul
trecerii pantografului;
3.2.21. distanță de izolare în aer de securitate — distanță, în
linie dreaptă, între o suprafață de circulație și părțile active ale
ELEA, necesară pentru a preveni atingerea directă între
persoane și părțile active, [9];
NOTĂ:

Această distanță de izolare în aer asigură izolația întărită
între părțile active ale ELEA și suprafața de staționare.
3.2.22. distanță de izolare în aer pe suprafață — cea mai
scurtă distanță pe suprafața unui material electroizolant între
două părți conductoare, [9];
3.2.23. înălțimea echipamentului liniei electrice aeriene —
distanța de la nivelul superior al șinei până la cel mai de jos
conductor sau accesoriu al LEA, măsurată perpendicular pe
planul căii ferate, [7];
3.2.24. înălțimea minimă a echipamentului liniei electrice
aeriene — valoarea minimă a înălțimii conductoarelor și
accesoriilor LEA, necesară pentru a evita formarea arcului
electric între acestea și vehicule, în toate condițiile de
funcționare, [7];
3.2.25. barieră — element care asigură protecția împotriva
atingerii directe din toate direcțiile obișnuite de acces, [8];

3.2.26. obstacol — element care împiedică o atingere directă
accidentală, însă nu împiedică o atingere directă voită, [8];
NOTĂ:

Obstacolele se pot realiza din materiale compacte (zidărie,
panouri pline) sau din plase.
3.2.27. gabarit de liberă trecere — contur geometric
transversal limită, în plan vertical, perpendicular pe axa
longitudinală a căii, în interiorul căruia, în afară de materialul
rulant, nu se admite să pătrundă nicio parte a construcțiilor
(poduri, tuneluri, pasaje superioare, pasarele etc.) sau a
instalațiilor fixe CF (semnale, coloane etc.) și nici materiale sau
obiecte depozitate în lungul liniei curente ori în stații. Fac
excepție instalațiile care, în timpul funcționării, acționează direct
asupra materialului rulant, ca: frânele de cale, instalațiile liniei
de contact, brațul coloanelor hidraulice, elevatoarele de cărbuni
etc., cu condiția ca aceste instalații să fie astfel amplasate încât,
în stare de repaus, să nu vină în contact direct cu acele
elemente ale materialului rulant asupra cărora acționează în
timpul funcționării, [21];
NOTĂ:

Gabaritul de liberă trecere asigură circulația trenurilor în
deplină siguranță fără limitarea vitezei sau alte îngrădiri.
3.2.28. gabarit pentru lucrări de artă și alte construcții —
gabarit de liberă trecere privind lucrările de artă și diferite
construcții, altele decât cele menționate la pct. 3.2.29—3.2.31;
3.2.29. gabarit pentru elemente ale instalațiilor CF — gabarit
de liberă trecere privind semnalele, coloanele hidraulice,
gardurile, stâlpii și alte elemente ale instalațiilor căilor ferate,
anexa B din [21];
3.2.30. gabarit pentru tuneluri CF — gabarit de liberă trecere
privind tunelurile și polatele de cale ferată (a se vedea anexa B
din [21]);
3.2.31. gabarit pentru linii electrificate și electrificabile —
gabarit de liberă trecere pe linii electrificate sau electrificabile
(a se vedea condițiile precizate în anexa B din [21]);
3.2.32. îngrădire de lucru — îngrădire care delimitează
material zona de lucru într-o instalație electrică;
3.2.33. tensiune nominală — valoarea tensiunii unui element
component, dispozitiv sau echipament, fixată de către
producător, la care se face referire pentru funcționare și pentru
caracteristicile funcționale, [9];
3.2.34. tensiune locală — cea mai mare valoare efectivă a
tensiunii în curent alternativ care poate apărea între două puncte
ale unei izolații date, fiecare circuit susceptibil să influențeze
valoarea efectivă mai sus menționată fiind alimentat la tensiunea
lui permanentă maximă, [9];
NOTĂ:

Permanent înseamnă că tensiunea durează mai mult de
5 minute, așa cum este Umax1 din [11];
3.2.35. tensiune locală de vârf — cea mai mare valoare a
tensiunii care poate să apară în serviciu printr-o anumită izolație,
[9];
3.2.36. tensiunea permanentă maximă (Umax1) — valoarea
efectivă maximă a tensiunii care poate să fie prezentă mai mult
de 5 minute, [11];
3.2.37. tensiunea temporară maximă (Umax2) — cea mai
mare valoare efectivă a tensiunii care poate să apară pentru o
durată limitată de timp, (0,5—300s], [11];
3.2.38. supratensiunea de lungă durată cea mai ridicată
(Umax3) — tensiunea definită ca cea mai ridicată valoare a
supratensiunii de lungă durată pentru t = 20ms. Această valoare
este independentă de frecvență, [11];
3.2.39. tensiune nominală de izolație (UNm) — valoarea
efectivă a tensiunii de ținere a echipamentului sau a unei părți
a acestuia, fixată de către producător, ce caracterizează
capacitatea de ținere permanentă (peste 5 minute) a izolației
acestuia, [9];

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
NOTE:

1. UNm este o tensiune între o parte activă a echipamentului
și pământ sau o altă parte activă. Pentru materialul rulant
pământul este reprezentat de cutia vagonului, iar pentru
instalațiile fixe de tracțiune electrică pământul este reprezentat
de șinele de cale ferată, dacă nu se precizează altă
reprezentare a acestuia.
2. Pentru circuite, sisteme și subsisteme în aplicații feroviare
această definiție este de preferat față de definiția ăcea mai
ridicată tensiune pentru echipament” care este utilizată în mare
măsură în standardele internaționale.
3. UNm nu este necesar să fie egală cu tensiunea nominală,
care este, în principal, legată de caracteristicile funcționale.
4. UNm este mai mare sau egală cu tensiunea locală. În
consecință, pentru circuitele conectate direct la linia de contact
UNm ≥ Umax1, [11];
3.2.40. tensiune nominală de ținere la impuls (UNi) — valoare
a tensiunii de ținere la impuls, a echipamentului sau a unei părți
a acestuia, fixată de către producător, ce caracterizează
capacitatea de ținere a izolației acestuia împotriva
supratensiunilor tranzitorii, [9];
NOTĂ:

UNi este mai mare sau egală cu tensiunea locală de vârf.
3.2.41. supratensiune — orice tensiune care are o valoare
de vârf ce depășește valoarea de vârf corespunzătoare (inclusiv
supratensiunile repetitive) tensiunii maxime în regim permanent,
în condiții normale de funcționare, [9];
3.2.42. supratensiune temporară (TOV) — supratensiune de
frecvență egală cu frecvența rețelei de alimentare, de lungă
durată, [9] și [11];
NOTE:

1. Supratensiunea poate fi neamortizată sau slab amortizată.
În unele cazuri, frecvența ei poate fi de câteva ori mai mică
decât frecvența de alimentare.
2. O supratensiune temporară este independentă de
încărcarea rețelei. Aceasta se caracterizează printr-o curbă
tensiune/timp.
3.2.43. supratensiune tranzitorie — supratensiune de scurtă
durată care nu depășește câteva milisecunde, care apare din
cauza transferului de curent, [9];
NOTĂ:

O supratensiune tranzitorie depinde de încărcarea rețelei.
Aceasta nu poate fi caracterizată printr-o curbă tensiune/timp. În
esență, o supratensiune tranzitorie este rezultatul unui transfer
de curent de la o sursă la o sarcină (rețea).
3.2.44. supratensiune de comutație — supratensiune
tranzitorie care apare în orice punct al unei rețele din cauza unei
comutații sau a unui defect, [9];
3.2.45. supratensiune de trăsnet — supratensiune tranzitorie
care apare în orice punct al unei rețele din cauza unei descărcări
atmosferice, [9];
3.2.46. CPPLP — conductor de protecție principal utilizat
pentru legarea la pământ a părților conductoare accesibile ale
ELEA. Acest conductor nu întoarce curentul de tracțiune la
STEF și este parcurs doar de curentul de defect în cazul unui
defect al izolației de bază. În România acest conductor se mai
numește ăconductor colector”;
3.2.47. CPPLPICT — conductor de protecție principal utilizat
pentru legarea la pământ a părților conductoare accesibile ale
ELEA, dar și pentru întoarcerea unei părți din curentul de
tracțiune la STEF. Condițiile de utilizare sunt precizate de
SR EN 50119:2003 și SR EN 50122-1:2002;
3.2.48. fider de linie — conductor aerian susținut pe aceeași
structură ca linia de contact aeriană pentru a alimenta puncte
de injecție succesive. Definiție preluată din SR EN 501221:2002.

13

4. Condiții de exploatare luate în considerare în calculul
și aplicarea prevederilor de protecție
4.1. Condițiile de mediu normale, precizate de [9] și [13], de
care se ține seama la calcularea distanței de izolare în aer sunt:
a) temperatura aerului ambiant nu depășește 40 șC, iar
valoarea ei medie, măsurată pe o perioadă de 24 ore, nu
depășește 35 șC;
b) temperatura minimă a aerului ambiant este:
-10 șC pentru clasa ă-10 șC la exterior”;
-25 șC pentru clasa ă-25 șC la exterior”;
-40 șC pentru clasa ă-40 șC la exterior”;
c) altitudinea nu depășește 1.000 m deasupra nivelului mării;
d) aerul ambiant nu este în mod semnificativ poluat cu praf,
fum, gaze corozive, vapori sau sare, iar poluarea nu depășește
nivelul PD2 (a se vedea tabelele A.3, A.4 și anexa E din [9]);
e) în mod obișnuit există condens sau precipitații (sunt
considerate următoarele forme de precipitații: roua, condensul,
ceața, ploaia, zăpada, gheața și chiciura).
4.2. Condiții atmosferice de referință standardizate

Condițiile atmosferice de referință standardizate, pentru care
se exprimă tensiunile de încercare la ținere standardizate, [9] și
[13], sunt:
— temperatura aerului: t0 = 20 șC;
— presiunea aerului: p0 = 101,325 kPa (1013,25 mBar),
corespunzătoare nivelului mării;
— umiditatea absolută a aerului: h0 = 11 g/m3.
4.3. Condiții atmosferice reale

Condițiile atmosferice (presiunea, temperatura și umiditatea
aerului), luate în considerare la un anumit moment în
exploatarea ELEA, vor fi numite în continuare condiții
atmosferice reale.
Pentru dimensionarea DIA se vor considera cele mai
dezavantajoase condiții atmosferice reale care pot să apară în
exploatare.
4.4. Condiții privind funcționarea în mediu poluat

Definirea gradelor de poluare PD3, PD3A, PD4, PD4A,
PD4B este necesar să se efectueze conform anexei E din [9]:
a) pentru posturi de transformare sau de autotransformare
aflate în interior, cu ventilație naturală ori cu ventilație forțată cu
aer curat, filtrat, provenit din exterior, și pentru cabina de
conducere și compartimentul mașinilor materialului rulant, în
aceleași condiții de ventilație, se va considera gradul de poluare
PD3;
b) pentru posturi de transformare sau autotransformare aflate
în exterior, protejate împotriva intemperiilor, se va considera
gradul de poluare PD3;
c) pentru posturi de transformare sau de autotransformare
aflate în interior, cu ventilație forțată cu aer nefiltrat, provenit din
exterior, și pentru compartimentul mașinilor de pe materialul
rulant, în aceleași condiții de ventilație, se va considera gradul
de poluare PD3A;
d) pentru posturi de transformare sau de autotransformare
aflate în exterior, protejate împotriva intemperiilor, și pentru
izolatoare aflate în zone cu nivel scăzut de poluare, se va
considera gradul de poluare PD3A;
e) pentru echipamentul electric exterior, montat pe acoperișul
materialului rulant, se ia în considerare numai funcționarea în
mediu cu grad de poluare PD4;
f) pentru echipamentul electric exterior, din instalațiile fixe de
tracțiune electrică, neprotejat împotriva intemperiilor, se iau în
considerare gradele de poluare PD4A și PD4B.
4.5. Condiții privind tensiunea și frecvența de alimentare

Tensiunile și frecvența nominală de alimentare a părților
active ale ELEA și a părților active ale echipamentului de pe
acoperișul materialului rulant, precum și valorile maxime normate
ce se pot întâlni în exploatare sunt precizate în tabelul 4.2.3 din [11]
și în tabelul 1 din prezenta normă tehnică feroviară.
a) Tensiunea nominală de alimentare a LCA este: Un = 25 kV,
la frecvența nominală de 50 Hz;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009

b) Tensiunea nominală de alimentare a materialului rulant
este: Un = 25 kV, la frecvența nominală de 50 Hz.
4.6. Condiții privind tensiunea nominală de izolație UNm

4.6.1. Tensiunea nominală de izolație a LCA, UNm, este
necesar să fie cel puțin egală cu Umax1 (27,5 kV), [9] și [11].
a) pentru secțiunile de linie de contact aeriană alimentate de
substații de tracțiune electrică, dotate cu transformatoare de
putere, cu reglaj automat al tensiunii sub sarcină, se recomandă
să se ia în considerare o tensiune nominală de izolație, [9] și [11]:
UNm ≥ Umax1 ═ 27,5 kV
b) pentru secțiunile de linie de contact aeriană alimentate de
substații de tracțiune electrică, nedotate cu transformatoare de
putere, cu reglaj automat al tensiunii sub sarcină, și pentru
secțiunile care sunt dotate cu aparataj de comutație, se
recomandă să se ia în considerare o tensiune nominală de
izolație, [9] și [11]:
UNm ≥ Umax2 ═ 29 kV
4.6.2. Pentru circuitele de alimentare în curent alternativ de
pe vehiculele feroviare tensiunea nominală de izolație este
precizată în [9]:
UNm ═ 27,5 kV
NOTĂ:

Izolația echipamentului de pe acoperișul vehiculelor feroviare
față de masa metalică a acestora va fi considerată izolație
funcțională, [9].
4.7. Condiții privind amplasarea liniei electrice aeriene

Limitele privind gabaritul pentru electrificare sunt precizate
în [21] și [33].
a) înălțimea minimă de amplasare a firului de contact al liniei
electrice aeriene față de nivelul superior al șinelor este de 5,15 m
(4,99 m pentru linia de contact amplasată pe lucrări de artă
vechi) și trebuie să fie asigurată la temperatura de +47 șC și la
-5 șC, cu depunerea maximă de chiciură, caracteristică zonei
climatice respective; dacă nu există construcții sau instalații la
distanță mai mică de 400 m, înălțimea normală a firului de
contact va fi de 5,75 m, [21] și [33].
În dreptul trecerilor la nivel, înălțimea minimă a firului de
contact și a celorlalte conductoare față de suprafața drumului
care intersectează calea ferată va fi stabilită conform pct. 5.7.1.2
din prezenta normă tehnică feroviară.

b) înălțimea maximă de amplasare a firului de contact față
de nivelul superior al șinelor este de 6,5 m și trebuie să fie
asigurată la temperatura mediului ambiant de -40 șC, [21] și [33].
c) în zona peroanelor, părțile active ale liniei de contact
aeriene [exclusiv firul de contact pentru care se aplică pct. 4.7
a) din prezenta normă tehnică feroviară] trebuie să nu fie
amplasate la o înălțime mai mare de 5 m față de nivelul superior
al șinelor.
4.8. Zona liniei de contact aeriene și zona pantografului

— zona liniei de contact aeriene și zona pantografului — zona
ale cărei limite nu sunt depășite, în general, de o linie de contact
aeriană ruptă sau de un pantograf rupt care este sub tensiune,
în cazul în care pantograful ori fragmente rupte din acesta scapă
de sub firul de contact, [8].
Accidental, structuri de susținere și echipamente pot veni în
contact direct cu o linie de contact aeriană ruptă sau cu părți
aflate sub tensiune ale unui pantograf rupt ori scăpat de sub firul
de contact. Zona liniei de contact aeriene și zona pantografului
în care este considerat probabil un astfel de contact pentru o
linie de cale ferată electrificată, în aliniament, este definită în
figura 2.
Dimensiunile X, Y, Z, definite și reprezentate conform [8],
sunt precizate pentru tracțiunea electrică din România, în cazul
când se folosesc locomotive electrice echipate cu pantografe cu
lungimea saniei de 1.600 mm.
NOTE:

1. În cazul în care linia de contact aeriană părăsește axa căii
ferate, zona liniei de contact aeriene trebuie extinsă
corespunzător.
2. În cazul ieșirii de sub firul de contact sau al ruperii lui,
pantograful poate rămâne sub tensiune fie pentru că este
conectat cu un alt pantograf aflat sub tensiune, fie pentru că este
în funcțiune frânarea electrică.
3. Nu se ia în considerare ruperea fiderelor sau a fiderelor
de întărire deoarece probabilitatea ruperii acestora este foarte
mică, ele nefiind solicitate mecanic de către captatorul de curent.
4. Pentru liniile electrificate aflate în tuneluri sau în
apropierea unor lucrări de artă este necesar să se stabilească
zona liniei de contact și zona pantograf, în conformitate cu
gabaritele definite la pct. 3.2.27 — 3.2.31 din prezenta normă
tehnică feroviară, [21].

Figura 2*) — Zona liniei de contact aeriene și zona pantograf

*) Figura 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
unde:
RH (NSS) — nivelul superior al șinelor;
HP — poziția celui mai ridicat conductor al LCA, considerat
a fi poziționat în centrul căii, în orice condiții de exploatare;
OZ — zona liniei de contact aeriene (LCA);
PZ — zona pantograf;
TCL — axa centrală a liniei;
X ═ 5,0 m — maximul lui OZ la nivelul superior al șinelor;
Y ═ 1,75 m — maximul orizontal al zonei pantograf PZ
(pentru pantograf de 1.600 mm);
Z ═ 7,6 m — înălțimea maximă a pantografului rupt deasupra
RH.
NOTĂ:

Zigzagul a fost luat în considerare în cadrul dimensiunii ăY”.
5. Prevederi de protecție împotriva șocului electric prin
atingere directă pentru liniile de cale ferată electrificate în
sistemele 1 x 25 kV, 50 Hz și 2 x 25 kV, 50 Hz
5.1. Principii de calcul

5.1.1. ELEA trebuie să fie proiectat, construit și întreținut
astfel încât mijloacele de protecție utilizate împotriva atingerii
directe a părților active să fie capabile să minimizeze riscul
daunelor provocate persoanelor și echipamentelor.
5.1.2. Prevederile de protecție oferite de infrastructură
împotriva atingerii directe a părților active ale ELEA sunt
realizate prin următoarele mijloace de protecție:
a) distanțe de izolare în aer între elementele active ale ELEA
și structuri de susținere, care asigură izolația de bază a LEA
împotriva șocurilor electrice prin atingere directă;
b) distanțe de izolare în aer între elementele active ale ELEA
și/sau între aceste elemente active și conductoarele liniilor de
energie ori de telecomunicații care se află în vecinătatea căii
ferate electrificate, ce asigură izolația funcțională a ELEA;
c) distanțe de izolare în aer de securitate, care asigură
izolația întărită între părțile active ale ELEA și suprafețele de
circulație a persoanelor, definite la pct. 3.2.21 (de exemplu,
peroane, treceri la nivelul căii ferate, drumuri pietonale, rampe
de descărcare etc.);
d) distanțe de izolare în aer, care asigură izolația întărită între
părțile active ale ELEA și vegetația aflată în vecinătatea căii
ferate electrificate;
e) distanțe de izolare pe suprafață, care asigură izolația de
bază, izolația funcțională sau izolația întărită, definite la
pct. 3.2.22;
f) obstacole, acolo unde distanțele de izolare în aer de
securitate, definite la pct. 3.2.26, nu se pot obține;
g) măsuri de protecție împotriva escaladării și intrării
persoanelor neautorizate în zonele cu acces restricționat, zone
definite la pct. 3.1.6.
5.1.3. Toate mijloacele de protecție enumerate la pct. 5.1.2
vor fi dimensionate în mod obligatoriu pentru cele mai grele
condiții de exploatare la locul lor de amplasare, descrise la
pct. 4, și luând în considerare cel puțin următoarele:
a) condițiile atmosferice reale cele mai dezavantajoase de
presiune, temperatură și umiditate;
NOTĂ:

Pentru presiune se va considera presiunea atmosferică
medie a locului, determinată de altitudinea locului față de nivelul
mării. În cazul unei secțiuni de alimentare, se va considera
valoarea maximă a acesteia pentru întreaga secțiune.

15

b) condițiile electrice privind:
— tensiunea nominală a sistemului de alimentare, tensiunea
locală, tensiunea nominală de izolație a secțiunii;
— funcționarea la supratensiuni atmosferice și de comutație;
— tensiunea nominală de ținere la impuls 1,2/50 μs;
— forma elementelor din echipamentul electric între care se
află distanța de izolare în aer și modelul fizic care descrie cel
mai bine fenomenele electrice legate de omogenitatea câmpului
electric (tipul de electrozi: vârf-plan, plan-plan, sferă-plan,
conductor-plan paralel);
— tipul de izolație pe care îl asigură respectiva prevedere de
protecție;
— valoarea intensității curentului maxim de scurtcircuit la
locul unde se aplică prevederea de protecție și prejudiciile care
pot fi determinate de acest curent.
c) condițiile de funcționare în mediu poluat definite la pct. 4.4.
d) condițiile de încărcare mecanică (în stare statică și în stare
dinamică) pentru ELEA.
5.1.4. Distanțele minime de izolare pe suprafață care asigură
izolația de bază sau izolația funcțională se dimensionează
conform pct. G2 din anexa G la [9] și sunt mai mari sau cel puțin
egale cu distanțele minime de izolare în aer considerate pentru
aceeași tensiune nominală de izolație pentru cele două tipuri de
izolație amintite. Reducerea distanțelor de izolare pe suprafață
nu este permisă în cazul când acestea asigură izolația
funcțională sau izolația de bază.
5.1.5. Distanțele minime de izolare pe suprafață care asigură
izolația întărită se dimensionează pentru 2 x UNm, unde UNm
este tensiunea nominală de izolație corespunzătoare tensiunii
nominale de alimentare, [9].
5.2. Clasificarea distanțelor de izolare în aer care asigură
diverse tipuri de izolație

5.2.1. În textul prezentei norme tehnice feroviare distanțele
de izolare în aer care asigură diverse tipuri de izolație vor fi
clasificate în funcție de valorile pe care le pot lua, [9], astfel:
a) distanțele de izolare în aer care asigură izolația de bază și
izolația suplimentară sunt:
— normale;
— sporite.
b) distanțele de izolare în aer care asigură izolația funcțională
pot fi:
— sporite;
— normale;
— reduse.
c) distanțele de izolare în aer de securitate care asigură
izolația întărită între părțile active ale ELEA și suprafețele de
circulație a persoanelor (a se vedea pct. 5.4.2.1) pot fi:
— normale;
— sporite.
NOTĂ:

Pentru DIA de la pct. a) și b) trebuie să fie prevăzută cel puțin
valoarea distanței de izolare precizată în tabelele B.1 — B.10
din anexa B.
5.2.2. În lipsa altor precizări, categoria distanței de izolare în
aer, care urmează să fie adoptată pentru infrastructura nouă și
modificată, trebuie să fie cea corespunzătoare distanțelor de
izolare în aer normale.
Categoria distanței de izolare în aer, ce urmează a fi
adoptată pentru vehicule de cale ferată noi care tranzitează
secțiile electrificate existente în România, trebuie să fie normală,
în afara cazului în care se poate demonstra că nu este rezonabil
să se aplice aceasta.
5.2.3. Pentru izolația funcțională a infrastructurii noi de
electrificare și a infrastructurii de electrificare care face obiectul
unor modificări asupra secțiilor existente, acolo unde poate fi

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009

demonstrat că nu este practic rezonabil să se prevadă distanțe
de izolare în aer normale, adoptarea distanțelor de izolare în aer
reduse trebuie să fie permisă când justificarea sa poate fi făcută
pe baza următoarelor aspecte:
a) evaluarea riscului pentru distanțe de izolare în aer normale
și utilizarea acestora sunt inadecvate din punct de vedere
practic;
b) aplicarea unor măsurări de control corespunzătoare
pentru DIA reduse;
c) existența unui sistem de apreciere competentă a tuturor
acestor evaluări, pus în funcțiune de către deținătorul de
infrastructură care păstrează înregistrările lor.
Când sunt îndeplinite condițiile prevăzute la lit. a), evaluarea
probabilității și consecințele rezultate trebuie să includă, dar nu
trebuie să fie limitate la:
— măsurări de control folosite pentru a reglementa acei
factori care contribuie la realizarea DIA reduse;
— caracteristicile electrice ale sistemului de electrificare;
— valoarea curentului de defect care rezultă dintr-o
defecțiune a distanței de izolare în aer;
— aplicarea și menținerea toleranțelor poziției ELEA și a
structurii de susținere;
— vulnerabilitatea ELEA și a infrastructurii de a se defecta la
apariția unei defectări a distanței de izolare în aer;
— consecințele pentru siguranța persoanelor, care pot
apărea la o micșorare accidentală a distanței de izolare în aer;
— în cazul când se consideră corespunzătoare folosirea
unor soluții tehnice speciale, ele trebuie să fie folosite după ce
evaluarea lor a fost însușită de deținătorul de infrastructură și
după ce soluția a fost reglementată pe baza secțiunii de
conformitate a acestei norme;
— considerente tehnico-economice;
d) deținătorul de infrastructură trebuie să păstreze o
înregistrare a tuturor acelor evaluări de cazuri unde au fost
adoptate distanțe de izolare în aer reduse pentru izolația
funcțională.
NOTĂ:

Procesul de mai sus, referitor la clasificarea distanțelor de
izolare în aer pentru un sistem de alimentare, este precizat în
schema logică de la pct. B.2 din anexa B. Valorile DIA pentru
fiecare categorie a distanțelor de izolare în aer sunt precizate în
condiții atmosferice de referință standardizate, cu expunere la
ultraviolete:
— în tabelele B.1, B.3, B.5, B.7 și B.9 din anexa B pentru
electrozi vârf-plan (câmp neomogen); valorile DIA din aceste
tabele sunt acoperitoare pentru toate cazurile de electrozi
întâlnite în practică;
— în tabelele B.2, B.4, B.6, B.8 și B.10 din anexa B numai
pentru electrozi sferă-plan sau plan-plan (câmp omogen).
5.3. Protecția prin distanțe de izolare în aer care asigură izolația
de bază și izolația funcțională în instalațiile fixe de tracțiune
electrică

5.3.1. În calculul valorilor distanțelor de izolare în aer care
asigură izolația de bază și izolația funcțională în instalațiile fixe
de tracțiune electrică trebuie să fie luate în considerare
următoarele:
a) tensiunile nominale ale sistemului de alimentare (între
părțile active și/sau între părțile active și pământ);
b) tensiunile cele mai ridicate ale sistemului de alimentare
pentru ELEA;
c) tensiunile nominale de izolare pentru ELEA;
d) tensiunea locală (așa cum este definită la pct. 3.2.34 al
prezentei norme tehnice feroviare);

e) cele mai grele condiții atmosferice (presiune, temperatură,
umiditate) care pot să apară în locul de amplasare a instalațiilor
în care se iau măsurile de protecție;
f) cele mai grele condiții privind funcționarea în mediu poluat;
g) cele mai grele condiții privind funcționarea la supratensiuni
de comutație și descărcări atmosferice și modul de protecție
împotriva supratensiunilor (protecție intrinsecă sau protecție cu
descărcătoare de tensiune);
h) dimensiunile vehiculelor feroviare, luând în considerare
gabaritul de încărcare static și gabaritul de încărcare cinematic,
poziția și toleranțele căii ferate, efectele curburii orizontale și
verticale, numărul de pantografe și distanța între acestea, [21];
i) poziția și dimensiunile părților active ale ELEA permise
pentru instalație și toleranțele de întreținere, înălțări și alte
mișcări dinamice, mișcări datorate vântului, temperaturii și
condițiilor de sarcină, [4], [5] și [7];
j) poziția părților active de pe vehiculul feroviar motor, inclusiv
pantografele (poziția acestora trebuie să fie permisă de:
gabaritul cinematic al pantografului, poziția și toleranțele căii
ferate, [8]), construcția și toleranțele de întreținere ale
vehiculului, efectele curburii orizontale și verticale,
îmbrăcămintea de carbon a pantografului, mișcările dinamice și
deflexiunile ramei pantografului.
NOTE:

1. În cuprinsul prezentei norme tehnice feroviare, atunci când
se face o referire la distanțe de izolare în aer, toate izolatoarele
conectate la o parte activă a ELEA trebuie considerate ca părți
active.
2. Toate distanțele de izolare în aer, dimensionate în
articolele care urmează, vor reprezenta, dacă nu se face o altă
precizare în text, valorile minime care trebuie respectate pentru
realizarea prevederilor de protecție respective.
3. Pentru fiecare caz de utilizare a distanței de izolare în aer
se vor analiza individual condițiile de exploatare cele mai grele
care vor fi luate în considerare pentru dimensionarea acestei
distanțe.
4. Valorile minime ale distanțelor de izolare în aer pot fi
majorate de proiectant pentru cerințe și condiții de exploatare
specifice în vederea îmbunătățirii gradului de siguranță.
5.3.2. Dimensionarea mijloacelor de protecție prevăzute la
pct. 5.1.2 se efectuează după o împărțire, în prealabil, a
circuitelor electrice analizate în secțiuni caracterizate de
condițiile de exploatare prevăzute la pct. 4, utilizând una dintre
cele două metode de calcul pentru tensiunea nominală de ținere
la impuls UNi, reglementate în [9]. La pct. B.1, anexa B, din
prezenta normă tehnică feroviară se precizează schema logică
de calcul ce trebuie urmată în vederea determinării UNi pentru
secțiunile dintr-un circuit electric.
5.3.3. Pentru dimensionarea distanțelor minime de izolare în
aer care asigură izolația de bază sau izolația funcțională se va
lua în considerare tensiunea nominală de ținere la impuls UNi,
conform tabelelor 1, 2 și C.1 din prezenta normă tehnică feroviară.
NOTĂ:

Pentru distanțele de izolare în aer care asigură izolația de
bază sau izolația funcțională nu se admit valori mai mici decât
cele precizate de prezenta normă tehnică feroviară.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009

Tabelul 1 — Tensiunile nominale de izolație între părțile active ale ELEA aflate la tensiuni nominale permanente
diferite și între aceste părți active și structurile de susținere

Caracteristicile tensiunii sistemului de alimentare în curent alternativ [11].
Tensiunea
nominală
permanentă
între diverse părți
ale ELEA
Un
[kVef]

Tensiunea
permanentă
cea mai ridicată
(pentru t>300 s)

Tensiunea
temporară maximă
pentru 0,5<t≤300 s

Umax1
[kVef]

Umax2
[kVef]

Supratensiunea
de lungă durată
cea mai ridicată
la t ═ 20 ms
Umax3
[kVef]

—

25

27,5

29

38,75

25
Cazul b) de la pct. 5.3.5.

120

25xĂ3

27,5xĂ3

50,23

67,11

25
Cazurile c) și d) de la pct. 5.3.5.

180

25x2

27,5x2

58

77,49

Tensiunea nominală
permanentă a LCA
față de pământ

Diferența
de fază

[kVef]

[grade]

25
Cazul a) de la pct. 5.3.5.

NOTĂ:

În tabelul 1, valorile din coloanele pentru care unitatea de
măsură este precizată în kVef reprezintă valori eficace.
5.3.4. În cazul utilizării unui dispozitiv de comutație destinat
întreruperii alimentării unei instalații întregi sau unei secțiuni a
acesteia, tensiunea nominală de ținere la impuls UNi
(determinată cu metoda de calcul 1 din [9]) și distanțele de
izolare în aer corespunzătoare trebuie majorate cu 25%, [9].
5.3.5. Corelarea tensiunilor nominale de izolare UNm cu tensiunile
nominale permanente ale rețelei de alimentare Un

Corelarea tensiunilor nominale de izolare UNm (în condițiile
de la pct. 4.2) cu tensiunile nominale permanente între diverse
părți active ale ELEA și dintre acestea și structurile de susținere
se va efectua conform tabelului 1, ținându-se seama de
următoarele cazuri:
a) linii convenționale de curent alternativ cu tensiunea
nominală a liniei de contact față de structurile de susținere 25 kV
și 50 Hz;
b) linii convenționale de curent alternativ cu tensiunea
nominală a liniei de contact față de structurile de susținere,
25 kV și 50 Hz, care alimentează secțiuni de cale ferată
electrificată adiacente alimentate din rețeaua publică trifazată
de înaltă tensiune, cu tensiuni între faze defazate cu

Tensiunea nominală
de izolație în curent alternativ
corespunzătoare sistemului de
alimentare și condițiilor de
exploatare pe secțiunea respectivă,
recomandată de [7] și [9]
UNm
[kVef]

27,5 [vezi 4.6.1 a)]
sau
29 [vezi 4.6.1 b)]
Ă3x27,5 [vezi 4.6.1a)]
sau
Ă3x29 [vezi 4.6.1 b)]
2x27,5 [vezi 4.6.1 a)]
sau
2x29 [vezi 4.6.1 b)]

120 de grade; tensiunea nominală între secțiunile adiacente
este Ă3 x 25 kV;
c) linii convenționale de curent alternativ cu tensiunea
nominală a liniei de contact față de structurile de susținere,
25 kV și 50 Hz, care alimentează secțiuni de cale ferată
electrificată adiacente alimentate cu tensiuni defazate cu 180
grade, tensiunea nominală longitudinală între cele două secțiuni
adiacente ale liniei electrice aeriene fiind 50 kV, 50 Hz;
d) linii convenționale de curent alternativ cu tensiunea
nominală a liniei de contact față de pământ de 25 kV, 50 Hz, cu
autotransformatoare și fider pentru autotransformatoare (sistem
2 x 25 kV); între acest fider pentru autotransformatoare și pământ
tensiunea nominală este 25 kV, 50 Hz; între linia de contact și
fiderul pentru autotransformatoare tensiunea nominală este 50 kV.
5.3.6. Corelarea tensiunii nominale de ținere la impuls UNi pentru o
secțiune de circuit cu tensiunea nominală de izolație UNm, pentru diverse
categorii de supratensiune

5.3.6.1. În cazul utilizării metodei 1 pentru determinarea
tensiunii nominale de ținere la impuls UNi a unei secțiuni de
circuit, prezentată la pct. 2.2.2.1 din [9], se recomandă folosirea
valorilor din tabelul 2, stabilite pentru diverse tensiuni nominale
de izolație UNm, pentru categoriile de supratensiuni OV3, OV4,
în regim static, (vezi tabelul A2 din [9]).

Tabelul 2 — Tensiunile nominale de ținere la impuls UNi în funcție de tensiunile nominale de izolație ale diverselor
circuite UNm și de categoriile de supratensiune care caracterizează exploatarea acestora.
Tensiunea nominală de ținere la impuls UNi [kV]

Tensiunea nominală de izolație UNm (kVvârf)

27,5 kV — instalații fixe 1 x 25 kV, exterioare — cazul a) prevăzut la
pct. 5.3.5 și a) prevăzut la pct. 4.6.1.

OV3
— circuite legate direct la linia de contact,
fără protecție împotriva supratensiunilor și
care nu sunt expuse la supratensiuni
atmosferice;
— circuite de energie de tracțiune care au
dispozitiv de protecție cu care se reduc
supratensiunile atmosferice și de
comutație.

OV4
— echipament ELEA, inclusiv cel situat în
PS, PSS, linii de energie, care sunt expuse
supratensiunilor atmosferice, având o
protecție intrinsecă împotriva supratensiunilor atmosferice și de comutație;
— circuite legate direct la linia de contact,
care nu au dispozitiv de protecție împotriva
supratensiunilor atmosferice și de
comutație, dar care sunt expuse acestor
supratensiuni.

170

200

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
Tensiunea nominală de ținere la impuls UNi [kV]
OV3
— circuite legate direct la linia de contact,
fără protecție împotriva supratensiunilor și
care nu sunt expuse la supratensiuni
atmosferice;
— circuite de energie de tracțiune care au
dispozitiv de protecție cu care se reduc
supratensiunile atmosferice și de
comutație.

OV4
— echipament ELEA, inclusiv cel situat în
PS, PSS, linii de energie, care sunt expuse
supratensiunilor atmosferice, având o
protecție intrinsecă împotriva supratensiunilor atmosferice și de comutație;
— circuite legate direct la linia de contact,
care nu au dispozitiv de protecție împotriva
supratensiunilor atmosferice și de
comutație, dar care sunt expuse acestor
supratensiuni.

170

200

200/250*

250/325*

1,73 x 27,5 kV — instalații fixe — cazul b) prevăzut la pct. 5.3.5 și a)
prevăzut la pct. 4.6.1.

294

346

1,73 x 29 kV — instalații fixe/prescripții speciale — cazul b) prevăzut
la pct. 5.3.5 și b) prevăzut la pct. 4.6.1.

346/433*

433/562*

2 x 27,5 kV — instalații fixe 2 x 25 kV — cazurile c) și d) prevăzute la
pct. 5.3.5 și a) prevăzut la pct. 4.6.1.

340

400

400/500*

500/650*

Tensiunea nominală de izolație UNm (kVvârf)

27,5kV — instalații fixe 1 x 25 kV, exterioare — cazul a) prevăzut la
pct. 5.3.5 și a) prevăzut la pct. 4.6.1.
29kV — instalații fixe 1 x 25 kV, exterioare/prescripții speciale —
cazul a) prevăzut la pct. 5.3.5 și b) prevăzut la pct. 4.6.1.

2 x 29 kV — instalații fixe/condiții speciale — cazurile c) și d)
prevăzute la pct. 5.3.5 și b) prevăzut la pct. 4.6.1.
NOTE:

1. Valorile din acest tabel sunt valabile pentru instalații fixe de
tracțiune electrică, în condiții atmosferice de referință
standardizate și pentru mediu nepoluat (gradul de poluare nu
depășește nivelul PD2 (vezi pct. 4.1 din prezenta normă tehnică
feroviară). În cazurile de mediu poluat (gradele de poluare PD4A
și PD4B), valorile tensiunilor nominale de ținere la impuls se vor
majora corespunzător anexei C la prezenta normă.
2. În tabelul anterior cazurile cu prescripții speciale (*) se
referă, de exemplu, la situațiile în care intervin supratensiuni
temporare datorită aparatelor de comutație (vezi pct. 5.3.4 din
prezenta normă tehnică feroviară).
5.3.6.2. În cazul utilizării metodei 2, precizată la pct. 2.2.2.2
din [9], tensiunea nominală de ținere la impuls UNi se va stabili
în urma calculului supratensiunilor de comutație pentru
secțiunea respectivă, reținându-se valoarea maximă a acestora.
5.3.7. Corelarea distanțelor de izolare în aer cu tensiunile nominale de
ținere la impuls UNi pentru diverse grade de poluare

Corespondența dintre distanțele de izolare în aer — tensiuni
nominale de ținere la impuls 1,2/50 μs, în condițiile pct. 4.2,
pentru electrozi vârf-plan este precizată în tabelul C.1 din anexa
C la prezenta normă tehnică feroviară, în [9] și [13].
NOTE:

1. Valorile precizate în tabelul C.1 sunt acoperitoare pentru
celelalte tipuri de electrozi întâlnite în practică (sferă-plan, planplan și conductor-plan paralel).
2. În cazurile când condițiile atmosferice reale diferă de
condițiile atmosferice prevăzute la pct. 4.2 se vor corecta valorile
tensiunilor nominale de ținere la impuls 1,2/50 μs precizate în
tabelul C.1, utilizându-se relațiile de calcul prevăzute la pct. E.1
din anexa E la prezenta normă tehnică feroviară.
3. În cazurile practice când DIA între diverse elemente sub
tensiune din exploatare sau între acestea și pământ pot fi
modelate prin DIA cu electrozi sferă-plan ori plan-plan, se vor

folosi relațiile de calcul și de corecție cu condițiile atmosferice
reale precizate la pct. E.2 din anexa E.
5.3.8. Distanțe de izolare în aer care asigură izolația funcțională la
traversările liniilor electrice aeriene peste calea ferată electrificată

Traversările liniilor electrice aeriene de înaltă tensiune peste
calea ferată electrificată se vor executa în conformitate cu
normativul [4] și vor respecta instrucțiunile de protecția muncii
din [2] și [3].
5.3.9. Distanțe de izolare în aer care asigură izolația funcțională la
traversările liniilor aeriene de telecomunicații peste calea ferată
electrificată

Lucrările privind traversarea aeriană a liniei de cale ferată
electrificată de către liniile aeriene de telecomunicații se vor
executa numai cu cabluri cu fibre optice, fără elemente
conductoare, cu respectarea:
— distanțelor de izolare în aer minime prevăzute la pct. 5.3.5
și 5.3.7;
— normativelor de proiectare și de execuție specifice
lucrărilor de telecomunicații care folosesc fibre optice;
— instrucțiunilor de protecția muncii precizate la [2] și [3].
5.4. Protecția realizată prin distanțe de izolare în aer de
securitate în instalațiile fixe de tracțiune electrică
5.4.1. Cerințe constructive generale

5.4.1.1. ELEA trebuie să fie proiectat, executat și întreținut
astfel încât părțile active ale acestuia să fie poziționate pentru a
se minimiza riscul de daune provocate persoanelor aflate pe
suprafețele de circulație din zonele publice și din zonele cu
acces restricționat.
5.4.1.2. Părțile active ale ELEA trebuie să se întindă numai
peste căile ferate pentru care ele sunt necesare pentru a asigura
alimentarea cu energie electrică a trenurilor electrice, iar zonele
adiacente trebuie să fie prevăzute doar pentru susținerea,
tensionarea și poziționarea acestor părți active.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
Cu excepția izolatoarelor, părțile active ale ELEA nu trebuie
să fie extinse peste liniile neelectrificate, dincolo de capătul
liniilor secundare ori peste platforme sau pasaje aeriene.
Poziționarea părților active ale ELEA deasupra intervalelor
largi dintre căi, deasupra pozițiilor de securitate și culoarelor de
acces trebuie să fie evitată acolo unde este practic posibil.
5.4.1.3. Izolatoarele asociate cu părțile active ale ELEA nu
trebuie să fie situate deasupra unor platforme sau pasaje
aeriene, exceptând cazurile de dificultate specială în care este
permis ca până la jumătate din înălțimea izolatorului să fie
poziționată deasupra platformei ori pasajului aerian.
5.4.1.4. Pe toate structurile de susținere ale liniei electrice
aeriene și pe gardurile împrejmuitoare ale instalațiilor de înaltă
tensiune se vor monta indicatoare de securitate (a se vedea
anexa B din [8] și [15]).
5.4.1.5. Pe pasarelele și pe lucrările de artă care
supratraversează linia de contact sau sunt învecinate cu o linie
de contact se vor prevedea panouri de protecție pentru a se
evita posibilitatea atingerii acesteia cu obiecte lungi.
5.4.1.6. Pe toate pasarelele și podurile destinate trecerii
publicului se vor monta indicatoare de securitate cu condițiile
tehnice din [15] și indicatoare cu inscripția: ăStaționarea pe pod
este interzisă”.
5.4.1.7. Toate drumurile de acces la/pe lângă linie (excluzând
suprafețele de circulație a persoanelor) trebuie să fie realizate la
nivelul șinelor sau mai jos. Acolo unde aceasta nu este posibil
de realizat vor fi luate alte măsuri pentru a reduce riscurile
asociate cu pericolele de natură electrică (de exemplu,
obstacole masive, parapete).
5.4.1.8. În zona peroanelor, la trecerile la nivel și trecerile
pietonale se vor monta indicatoare care să arate zonele permise
și zonele interzise circulației publicului. De asemenea, se vor
afișa reguli de comportare destinate publicului.
5.4.1.9. În cazul lucrărilor noi se interzice punerea sub
tensiune a LCA și a echipamentului aferent dacă nu s-au
efectuat lucrările de avizare a documentației tehnice sau dacă
nu s-a obținut de către constructor avizul de punere în funcțiune
conform reglementărilor în vigoare.

5.4.1.10. După darea în funcțiune a unui tronson de linie
electrificată, linia de contact se consideră permanent sub
tensiune.
5.4.2. Dimensionarea distanțelor de izolare în aer de securitate

5.4.2.1. Pentru dimensionarea distanțelor minime de izolare
în aer de securitate, în cazul în care nu se face altă precizare în
prezenta normă tehnică feroviară, se va considera că tensiunea
de ținere la impuls UNi este 160% din tensiunea de ținere la
impuls pentru distanța de izolare în aer care asigură izolația de
bază considerată la pct. 5.3.3—5.3.5 din prezenta normă
tehnică feroviară.
NOTĂ:

Pentru distanțele de izolare în aer de securitate nu se admit
valori mai mici decât cele precizate de prezenta normă tehnică
feroviară.
5.4.2.2. Distanțe de izolare în aer de securitate care asigură izolația
întărită între părțile active ale ELEA și persoanele de pe suprafețele de
circulație

Distanțele minime de izolare în aer de securitate, care
asigură izolația întărită de la o suprafață de circulație accesibilă
persoanelor până la părțile active ale ELEA trebuie să fie
executate conform pct. 5.1.2.1 și figurii 14 din [8] sau așa cum
s-au modificat prin anexa G la standardul [9].
Pentru zonele publice:
— minimum 2,25 m lateral și sub suprafața de staționare;
— minimum 3,5 m deasupra suprafeței de staționare.
Pentru zona cu acces restricționat:
— minimum 1,5 m lateral și sub suprafața de staționare;
— minimum 2,75 m deasupra suprafeței de staționare.
NOTE:

1. Distanțele minime de izolare în aer de securitate de mai
sus trebuie să se aplice în cele mai grele condiții de temperatură
și de încărcare a liniei de contact întâlnite în exploatare, [22].
2. Distanțele minime de izolare în aer de securitate prevăzute
la pct. 5.4.2.2 au fost stabilite presupunând că atingerea părților
active accesibile, în linie dreaptă, de către o persoană de pe
suprafața de staționare, se efectuează direct, fără a folosi
diferite obiecte.

Figura 3*) — Distanțe de izolare în aer care asigură izolația întărită față de vegetație

*) Figura 3 este reprodusă în facsimil.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009

5.4.2.3. Distanțe de izolare în aer care asigură izolația întărită între
părțile active ale ELEA și suprafețele pentru lucrători/personalul de
întreținere

În lipsa altor precizări în instrucțiunile de exploatare,
distanțele de izolare în aer care asigură izolația întărită între
părțile active ale ELEA și suprafețele de circulație pentru
lucrători/personalul de întreținere vor fi dimensionate conform
pct. 5.1.2.2 din [8].
NOTĂ:

Nu sunt incluse aici copertinele din stații, platformele de lucru
și podelele de lucru la pasarelele semnalelor, platformele de
lucru la semnale, scările mobile pentru lucrări de întreținere,
nacelele hidraulice, platformele de lucru ale vehiculelor utilizate
exclusiv pentru efectuarea de lucrări la sau în vecinătatea liniei
de contact aeriene.
5.4.2.4. Distanțe de izolare în aer care asigură izolația întărită între
părțile active ale ELEA și vegetație

Vegetația de pe părțile laterale ale unei linii de cale ferată
electrificată trebuie să fie astfel administrată încât să se mențină
o distanță minimă de izolare în aer de 3 m, care să asigure
izolația întărită între vegetație și părțile active ale ELEA, și
pentru a menține fără vegetație spațiul vertical deasupra părților
active conform pct. 5.1.2.5 din [8] (a se vedea figura 3 din
prezenta normă tehnică feroviară). În anexa D sunt stabilite
cerințele obligatorii pentru sistemul de administrare a vegetației
în vederea obținerii distanței de izolare în aer între părțile active
ale ELEA și vegetație, precizată mai sus.
5.4.2.5. Încărcarea și descărcarea vagoanelor de cale ferată

a) Operațiunile de încărcare și descărcare a diverselor
produse și mărfuri în/din vagoanele de cale ferată descoperite
sunt permise în cazul în care ELEA al căii ferate respective este
scos de sub tensiune și pus la pământ.
b) Operațiunile de încărcare și descărcare se pot efectua și
cu ELEA sub tensiune, cu respectarea normelor specifice de
protecția muncii [2] și [3] și a unei distanțe de izolare în aer de
cel puțin 1,5 m, care să asigure izolația întărită între părțile active
ale ELEA și oamenii, mărfurile sau utilajele cu care aceștia
lucrează. În cazul în care, în timpul operațiunilor de încărcaredescărcare, această distanță nu se poate respecta în mod sigur,
se va scoate în mod obligatoriu ELEA de sub tensiune și se va
pune la pământ.
c) Vagoanele de cale ferată descoperite, încărcate, care
circulă pe liniile electrificate, trebuie să respecte gabaritul de
încărcare static, gabaritul de încărcare cinematic și gabaritul de
liberă trecere pe liniile electrificate, [21] și [33].
d) În cazul încărcăturilor negabaritice pe liniile electrificate,
trebuie să se respecte prevederile din [21], art. 14, privind
asigurarea distanței minime de izolare în aer pe verticală între
partea superioară a încărcăturii și firul de contact sau orice alt
conductor sub tensiune.
Dacă aceste distanțe de izolare în aer nu se pot respecta,
este obligatoriu să se scoată linia de sub tensiune, [21].
e) Fiderele sau fiderele de linie pot fi amplasate deasupra
drumurilor de încărcare sau deasupra platformelor de încărcare
doar în cazuri deosebite, când nu există altă soluție. În astfel de
cazuri, ele trebuie dispuse la cel puțin 12 m înălțime deasupra
drumului sau platformei de încărcare, conform pct. 5.1.2.4 din [8].
5.4.2.6. Lucrări de reparații curente și de întreținere în apropierea LCA

Manipularea materialelor și utilajelor în apropierea LCA se
va desfășura cu respectarea obligatorie a normelor specifice de
protecția muncii prevăzute în [2].
Distanțele de izolare în aer de securitate între elementele
active ale ELEA și personalul angajat, materialele, utilajele și

obiectele de orice fel cu care acesta lucrează nu trebuie să fie
mai mici de 1,5 m, [2].
5.4.3. Dimensionarea distanțelor de izolare care asigură izolația pe
suprafață

5.4.3.1. Pentru dimensionarea distanțelor de izolare pe
suprafață, folosite pentru asigurarea izolației de bază, a izolației
funcționale și a izolației întărite, este necesar să se țină seama
de tensiunile de ținere la impuls 1,2/50 μs, cu probabilitatea de
ținere de 90%, în cele mai grele condiții atmosferice, conform
pct. E.1 al anexei E la prezenta normă tehnică feroviară; nu se
admit valori mai mici pentru aceste distanțe de izolare pe
suprafață.
5.4.3.2. Dimensionarea distanțelor de izolare pe suprafață,
care asigură, împreună cu distanțele de izolare în aer, izolația
dublă sau întărită, se efectuează ținându-se seama că
tensiunea nominală de izolație UNm trebuie să fie dublul tensiunii
nominale de izolație impusă pentru izolația de bază (pct. G2,
anexa G din [9]). Nu se admit valori mai mici.
5.4.4. Stingerea incendiilor în instalațiile de LCA

Organizarea și desfășurarea activității de prevenire și de
stingere a incendiilor în instalațiile de LCA se realizează conform
reglementărilor specifice acestui domeniu.
Se interzice stingerea cu apă sau cu soluții lichide a
obiectelor incendiate din cadrul/apropierea LCA, dacă nu se
asigură o distanță de cel puțin 7 m până la oricare dintre liniile
de contact aeriene aflate sub tensiune, [2].
5.5. Protecție prin obstacole
5.5.1. Reguli generale

În cazurile când distanțele de izolare în aer de securitate
prevăzute la pct. 5.4 nu se pot obține, trebuie să se amplaseze
un obstacol între părțile active și suprafața de staționare.
Cu excepția cazurilor specificate mai jos, obstacolele trebuie
să fie în concordanță cu cerințele pentru ăobstacole” așa cum
se stabilește în capitolul ăGeneralități”, secțiunea 5.1.3.1 sau
5.1.3.1 din [8], corespunzător tensiunii 25 kV, 50 Hz.
Obstacolele trebuie să fie dimensionate și poziționate astfel
încât distanța de fir întins de la părțile active expuse la suprafața
de staționare să fie de cel puțin 2,75 m.
Obstacolele trebuie să fie construite robust și sigur pentru a
preveni modificarea lor neautorizată și să fie proiectate astfel
încât să nu faciliteze escaladarea lor.
5.5.2. Obstacolele din zonele publice trebuie să fie din
construcție de zidărie plină care poate fi conductoare sau
neconductoare. Obstacolele din material conductiv trebuie să
fie legate la șină în concordanță cu cerințele din [8]. Obstacolele
de pe liniile electrificate în sistemul 25 kV, 50 Hz trebuie să fie
dimensionate și poziționate în concordanță cu cerințele pentru
ăobstacole” din secțiunea 5.1.3.3 și figura 18 din [8].
5.5.3. Obstacolele din zonele restrictive trebuie să fie ori din
construcție de zidărie plină sau din plasă dimensionată
corespunzător, dintr-un material conductiv la cel puțin IP2x, așa
cum este descris în [12]. Obstacolele din material conductiv
trebuie să fie legate la pământ, [8]. Obstacolele pentru liniile
electrificate în 25 kV, 50 Hz trebuie să fie dimensionate și
poziționate în concordanță cu cerințele privind obstacolele din
[8] (secțiunea 5.1.3.2 și figurile 16 și 17 din [8]).
Distanțele de izolare în aer dintre obstacol și părțile active
trebuie să fie determinate în concordanță cu pct. 5.3.5 de mai
sus, corespunzător cu distanțele de izolare în aer normale, cu o
toleranță suplimentară de 100 mm pentru obstacolele construite
din plasă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
5.6. Protecție antiescaladare

În cazurile când structurile de susținere ale ELEA și orice
accesorii asociate, construcțiile sau alte structuri care susțin
părțile active ale ELEA, sunt din proiectare ușor de escaladat și
există o interzicere a accesului publicului la aceste structuri de
susținere, trebuie prevăzută protecția antiescaladare, în
conformitate cu [8].
Accesul la scările fixe folosite în instalațiile fixe de tracțiune
electrică trebuie să fie interzis în zonele publice cu posibilitatea
de nerespectare.
Modurile de acces la orice acoperiș sau la alte locuri care ar
permite oamenilor să se apropie de părțile active ale ELEA
trebuie să fie securizate sau protejate în alt mod.
5.7. Protecția trecerilor la nivel

Următoarele precizări se referă la trecerile la nivel care se
înființează la intersecția unui drum, inclusiv drumuri de acces
sau stradă, cu:
— linii de cale ferată electrificate;
— linii de cale ferată industrială electrificate și aflate în
exteriorul întreprinderilor, care au condițiile tehnice stabilite de [16].

21

5.7.1. Treceri la nivel pentru drumuri publice

5.7.1.1. Înălțimea maximă a vehiculelor rutiere, cu tot cu
încărcătură, de pe orice fel de drum public este de 4 m, stabilită
în conformitate cu anexa 2 din [34].
NOTĂ:

În cazul în care înălțimea unui vehicul, cu tot cu încărcătură,
la o trecere la nivel, pe un drum public, depășește înălțimea
precizată la pct. 5.7.1.1, circulația vehiculului se va efectua în
baza unei autorizații eliberate de Inspectoratul General al Poliției
Române (sau de inspectoratul de poliție județean, Serviciul
poliție rutieră), cu avizul organelor de exploatare a căii ferate
electrificate.
5.7.1.2. Înălțimea minimă a celei mai coborâte părți active a
ELEA deasupra suprafeței drumului unei treceri la nivel, în cele
mai rele condiții de temperatură și încărcare, trebuie să fie așa
cum se precizează în tabelul 3 din prezenta normă tehnică
feroviară (vezi [8] și [21]). Distanța minimă de izolare în aer de
securitate precizată în acest tabel este considerată peste
înălțimea maximă de 4 m pentru orice vehicul rutier (inclusiv
încărcătura) și orice fel de drum, [27] și [30].

Tabelul 3 — Distanțele de izolare în aer de securitate la trecerile la nivel pe drumurile publice

Sistemul
de electrificare

25 kV, 50 Hz

Înălțimea minimă a celei mai coborâte părți active a ELEA, Distanța minimă de izolare în aer de securitate de la partea activă
deasupra suprafeței drumului unei treceri la nivel pe un drum până la cel mai înalt punct al vehiculului rutier, inclusiv încărcătura
public, în cele mai rele condiții de temperatură și de încărcare, [8]
— mm —
— mm —

5.500

5.7.1.3. Trecerile la nivel pentru drumurile publice trebuie să
fie prevăzute cu:
— indicatoare pentru circulația rutieră simbolizate, executate
și amplasate conform [17], [18] și [19];
— indicatoare pentru circulația feroviară reprezentate de
indicatoarele de fluier care trebuie să fie montate în apropierea
trecerilor la nivel, de-a lungul liniilor de cale ferată, executate și
montate conform [16];
— instalații de semnalizare pentru circulația rutieră (bariere,
porți de gabarit), poziționate și executate conform [16];
— parapete rigide sau deformabile pentru dirijarea circulației
rutiere, precum și pentru a împiedica ieșirea vehiculelor de pe
platforma drumului sau a străzii în zona de traversare a căii
ferate, executate și amplasate conform [16].
5.7.2. Treceri la nivel private

Înălțimea minimă a părților active ale ELEA la trecerile la
nivel private trebuie să fie stabilită conform tabelului 3 prevăzut
la pct. 5.7.1.2 din prezenta normă tehnică feroviară și [16].
Acest tip de treceri la nivel vor fi construite și vor fi prevăzute
cu indicatoare și note de avertizare, conform [16]; nu vor fi
prevăzute porți de gabarit de înălțime.
5.7.3. Treceri tip drum pietonal și drum de racordare

La o trecere tip drum pietonal și drum de racordare înălțimea
minimă a părților active ale ELEA trebuie să fie de 5,2 m față de
suprafața trecerii, în cele mai severe condiții de temperatură și
de încărcare.
Trecerile pentru drum pietonal se vor executa conform [16] și
vor fi prevăzute cu indicatoare și note de avertizare, [15].
5.8. Prevederi de protecția muncii — instalații de linie de
contact aeriană

Personalul angajat pentru exploatarea și repararea
instalațiilor electrice ale LCA, PS, PSS va respecta regulile
specifice de protecția muncii precizate în [2] și [3].

1.500
6. Cerințe de omologare/certificare pentru vehicule
feroviare
Dacă nu se specifică altfel în standardele de produs, se
impune conformitatea cu prezenta normă tehnică feroviară,
condițiile tehnice și prevederile cuprinse în aceasta
reprezentând un minim necesar.
6.1. Distanțe de izolare în aer care asigură izolația funcțională
a echipamentului

Distanțele de izolare în aer între părțile active ale
echipamentului electric amplasat pe acoperișul vehiculelor
feroviare și carcasa metalică a acestora sau obiecte legate la
această carcasă se vor dimensiona considerând că ele asigură
izolația funcțională (amendamentul A1, pct. G.2.8, din [9]) și pot
fi reduse, asigurând însă o funcționare corectă, pe baza
următoarelor criterii:
a) părțile active de pe acoperișul vehiculelor trebuie să fie
poziționate cât mai strâns posibil față de linia axial-centrală a
vehiculului, respectând gabaritul static și dinamic al vehiculului
și considerând că acestea determină o singură secțiune de
circuit;
b) tensiunea nominală de izolare UNm se stabilește conform
pct. 4.6.2 din prezenta normă tehnică feroviară, UNm = 27,5 kV;
c) dimensionarea DIA se va efectua utilizând metoda 1 de
determinare a tensiunii nominale de ținere la impuls 1,2/50 µs,
(UNi), precizată la pct. 2.2.2.1 din [9];
d) gradul de poluare al circuitelor va fi:
— PD1 pentru echipamentul din interiorul materialului rulant;
— PD4 pentru echipamentul din exterior, de pe materialul
rulant, [9];
e) categoriile de supratensiune vor fi stabilite conform
pct. 6.2 din [9]:
— OV3 pentru circuite conectate direct la linia de contact
care nu au protecție împotriva supratensiunilor și nu sunt supuse
supratensiunilor atmosferice;
— OV3 pentru circuite de alimentare cu energie care au numai
dispozitiv de protecție pentru reducerea supratensiunilor, [9];

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009

— OV4 pentru circuite care nu au protecție împotriva
supratensiunilor de comutație și atmosferice, dar care sunt
supuse la aceste supratensiuni.
Pentru categoria de supratensiune stabilită mai sus se va
considera tensiunea de ținere la impuls UNi, precizată în tabelul
A.2 din [9], astfel:
— UNi =125 kVvârf, pentru categoria OV3;
— UNi =170 kVvârf, pentru categoria OV4;
f) în cazul vehiculelor feroviare echipate cu un descărcător
de tensiune care determină un nivel de protecție, UNi este
determinată de acest nivel de protecție (a se vedea pct. 5 din
[10]);
g) determinarea distanței de izolare în aer care asigură
izolația funcțională a echipamentului de pe acoperișul
vehiculului feroviar și corectarea acesteia în funcție de condițiile
atmosferice reale și de gradul de poluare se efectuează conform
anexelor C și E la prezenta normă tehnică feroviară;
h) în cazurile în care sunt prevăzute intervenții pentru
ungerea,
respectiv
curățarea
suprafețelor
izolației,
dimensionarea distanțelor minime de izolare pe suprafață este
limitată la 20 mm/kV;
i) distanța de izolare în aer determinată conform criteriilor
prevăzute la lit. a)—g) se va încadra în categoriile din tabelele
B.1— B.10 din anexa B la prezenta normă tehnică feroviară.
6.2. Distanțele de izolare în aer de securitate între părțile
active ale echipamentului electric de alimentare de pe acoperișul
vehiculelor feroviare și persoanele de pe suprafețele de
circulație cu acces restricționat se vor dimensiona conform
pct. 5.1.2.2 și 5.1.3.2 din [8].
6.3. Distanțele de izolare în aer de securitate între părțile
active ale echipamentului electric de alimentare de pe acoperișul
vehiculelor feroviare și persoanele de pe suprafețele de
circulație din zonele publice se vor dimensiona conform
pct. 5.1.2.1 și 5.1.3.3 din [8].
6.4. Prevederi de protecția muncii — vehicule feroviare

Personalul angajat pentru exploatarea și repararea
vehiculelor feroviare va respecta în mod obligatoriu normele
specifice de protecția muncii precizate în [2] și [3].
6.4.1. Pentru protejarea personalului de pe locomotivele sau
trenurile electrice împotriva accidentelor de muncă, acestea vor
fi înzestrate cel puțin cu aparatele și dispozitivele prevăzute în
art. 353 din [2], care vor fi în bună stare de funcționare.
6.4.2. Pentru prevenirea accidentelor prin șoc electric, fiecare
locomotivă sau tren electric va fi dotat cel puțin cu mijloacele
individuale de protecția muncii precizate de art. 354 din [2].
6.4.3. În vagoanele de călători care circulă în mod normal pe
linii electrificate se vor monta indicatoare de securitate cu
atenționări și reguli de comportare destinate călătorilor, conform
art. 67 din [2].
6.4.4. Pe vagoanele de marfă care circulă pe liniile
electrificate se vor monta indicatoare de securitate și de
avertizare pentru operațiunile de încărcare-descărcare sub linia
de contact aeriană.
7. Verificarea prevederilor de protecție împotriva șocului
electric prin atingere directă
7.1. Instalațiile fixe de tracțiune electrică

7.1.1. Operațiunile de verificare a prevederilor de protecție
vor urmări verificarea execuției și menținerii în exploatare a
mijloacelor de realizare a protecției împotriva șocului electric prin
atingere directă.
Se vor verifica:
a) distanțele de izolare în aer, care asigură izolația
funcțională, între părțile active ale ELEA aflate la tensiuni
diferite, conform pct. 5.3 din prezenta normă tehnică feroviară;
b) distanțele de izolare în aer, care asigură izolația de bază,
între părțile active ale ELEA și structurile de susținere, conform
pct. 5.3 din prezenta normă tehnică feroviară;
c) distanțele de izolare în aer de securitate între părțile active
ale ELEA și persoane sau suprafețe de circulație a persoanelor,

cu respectarea cerințelor constructive precizate în prezenta
normă tehnică feroviară la pct. 5.4;
d) distanța dintre suprafața drumului unei treceri la nivel
(pietonal sau privat) și cel mai coborât conductor al liniei
electrificate, conform pct. 5.7 din prezenta normă tehnică
feroviară; de asemenea, se vor verifica existența, amplasarea și
execuția semnalizărilor drumurilor publice și feroviare aferente
trecerii și a porților de gabarit ce trebuie prevăzute conform [16],
[17], [18] și [19];
e) distanța de izolare în aer între părțile active ale ELEA și
elementele constructive ale pasajelor aeriene, conform pct. 5.3
din prezenta normă tehnică feroviară și [8];
f) obstacolele și mijloacele de protecție antiescaladare
(pct. 5.5 din prezenta normă tehnică feroviară și [8]);
g) mijloacele de protecția muncii: indicatoare de securitate și
afișe cu reguli de comportare destinate publicului, conform [2],
[3] și [8].
7.1.2. Verificarea distanțelor de la pct. 7.1.1 lit. a)—e) se
efectuează prin măsurători de către personalul de exploatare în
cadrul reparațiilor curente, reviziilor tehnice, cu scoaterea de sub
tensiune a ELEA, și de către personalul autorizat care
efectuează controlul execuției instalațiilor fixe de tracțiune
electrică noi, înainte de punerea lor în funcțiune. Eroarea
absolută maximă a măsurătorilor este de 5 mm.
Pentru distanțele de izolare în aer reduse care asigură
izolația funcțională se vor determina prin măsurători tensiunile
de ținere la impuls 1,2/50 μs, cu probabilitatea de ținere de 90%.
Măsurătorile se vor efectua conform standardului [14].
7.1.3. Verificarea valorilor distanțelor de la pct. 7.1.1 se
efectuează cu respectarea regulilor de protecția muncii
prevăzute în [2], [3] și [38].
7.1.4. Măsurarea parametrilor care caracterizează condițiile
atmosferice reale (temperatura, presiunea și umiditatea aerului
ambiant) se efectuează în vederea corectării distanțelor de
izolare în aer determinate prin calcul sau prin măsurători în
condiții atmosferice standard, conform anexei C la prezenta
normă tehnică feroviară. Măsurătorile se vor considera valabile
dacă se desfășoară cu următoarele valori de incertitudine, [14]:
— temperatura ambiantă trebuie măsurată cu o incertitudine
maximă de 0,5°C;
— presiunea absolută a aerului trebuie măsurată cu o
incertitudine maximă de 2 hPa;
— umiditatea absolută a aerului trebuie măsurată cu o
incertitudine maximă de 1 g/m3.
7.1.5. În cazul când DIA pentru izolația funcțională este mai
mică decât valoarea precizată la categoria ăDIA normale” din
tabelele B.1—B.10 sau este imposibil de măsurat în exploatare,
se va determina tensiunea de ținere la impuls prin măsurători
efectuate în laborator pe un element reprezentativ al părților
electrice implicate, cu care se va simula distanța respectivă de
izolare în aer, [14].
7.2. Vehicule feroviare

7.2.1. Operațiunile de verificare a prevederilor de protecție
vor urmări verificarea execuției și menținerii în exploatare a
mijloacelor de realizare a protecției împotriva atingerii directe și
a mijloacelor de control:
— DIA care asigură izolația funcțională între elementele
active ale echipamentului amplasat pe acoperișul vehiculului și
carcasa locomotivei sau elemente legate la această carcasă;
— DIA pe suprafață care asigură izolația suplimentară;
— DIA de securitate între elementele active și suprafețele
pentru circulația persoanelor;
— existența cadrelor de gabarit de încărcare din triajele de
cale ferată.
7.2.2. Verificarea distanțelor de izolare în aer prevăzute la
pct. 7.2.1 se efectuează prin măsurători de către personalul de
exploatare în cadrul reparațiilor curente, reparațiilor generale și
reparațiilor capitale, cu scoaterea de sub tensiune a
echipamentului electric de pe acoperișul vehiculului feroviar, cu
respectarea normelor de protecția muncii precizate în [2] și [38].

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
7.2.3. Verificarea distanțelor de izolare în aer între
încărcătura vagoanelor de marfă și părțile sub tensiune ale
ELEA se efectuează:
— pentru transporturile gabaritice, prin verificarea gabaritului
de încărcare al vagoanelor de marfă, în care trebuie să se

23

înscrie atât vagonul, cât și încărcătura sa conform RIV (verificare
cu cadrul de gabarit la formarea trenurilor în triaje);
— pentru transporturile negabaritice, prin verificarea valorilor
precizate în [21] și [33].
ANEXA A (normativă)
la norma tehnică feroviară

Documente de referință
Aplicarea standardelor cuprinse în această listă reprezintă o modalitate recomandată pentru asigurarea conformității cu
cerințele din norma tehnică feroviară.
A.1. Instrucțiuni și normative
[1] Instrucțiunea 354:2007 — Instrucțiuni pentru exploatarea,
revizia tehnică și repararea instalațiilor de energoalimentare ale
căii ferate electrificate, aprobată prin Ordinul ministrului
transporturilor nr. 920/2007, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr.740 bis din 1 noiembrie 2007
[2] 107:2001 Norme specifice de protecție a muncii pentru
transporturi pe calea ferată, aprobate prin Ordinul ministrului
muncii și protecției sociale nr. 26/2000, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 10 mai 2000
[3] ***) Norme generale de protecție a muncii — 2002,
capitolul 5 — Instalații și echipamente electrice, aprobate prin
Ordinul ministrului muncii și solidarității sociale și al ministrului
sănătății și familiei nr. 508/933/2002, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 880 din 6 decembrie 2002, cu
modificările ulterioare
[4] NTE 003/04/00 — Normativ pentru construcția liniilor de
energie electrică cu tensiuni peste 1000 V, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 32/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.092 din 24 noiembrie 2004
[5] Normativ feroviar ăInfrastructură feroviară. Instalații fixe.
Tracțiune electrică. Conductor de protecție principal. Partea I:
Calcul mecanic”, aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 2.240/2006, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 989 din 12 decembrie 2006
A.2. Standarde
[6] SREN 60664-1:2008 — Coordonarea izolației
echipamentelor în sistemele (rețelele) de joasă tensiune, Partea 1:
Principii, prescripții și încercări
[7] SREN 50119:2003 — Aplicații feroviare. Instalații fixe. Linii
aeriene de contact pentru tracțiunea electrică
[8] SREN 50122-1:2002 — Aplicații feroviare. Instalații fixe.
Partea 1: Măsuri de protecție referitoare la securitatea electrică
și la legarea la pământ
[9] SREN 50124-1:2002, SREN 50124-1/A1:2006 și SREN
50124-1/A2:2006 — Aplicații feroviare. Coordonarea izolației.
Partea 1: Prescripții fundamentale — Distanțe de izolare prin
aer și distanțe de izolare pe suprafață pentru toate
echipamentele electrice și electronice
[10] SREN 50124-2:2002 — Aplicații feroviare. Coordonarea
izolației. Partea 2: Supratensiuni și protecțiile asociate
[11] SREN 50163:2006 și SREN 50163/A1:2007 — Aplicații
feroviare. Tensiuni de alimentare ale rețelelor de tracțiune
electrică
[12] SREN 60529:1995 și SREN 60529:1995/A1:2003 —
Specificarea gradelor de protecție asigurate prin carcase
[13] SREN 60071-1:2002 — Coordonarea izolației. Partea 1:
Definiții, principii și reguli
[14] SRHD 588.1 S1:2003 — Tehnici de încercare la înaltă
tensiune. Partea 1: Definiții generale și prescripții referitoare la
încercări
[15] STAS 297-1:1988 — Culori și indicatoare de securitate.
Condiții tehnice generale
STAS 297-2:1992 — Culori și indicatoare de securitate.
Reprezentări

[16] SR 1244-1:1996 — Siguranța circulației. Treceri la nivel
cu calea ferată. Condiții tehnice, clasificare și stabilirea
categoriei trecerii la nivel
SR 1244-2:2004 — Siguranța circulației. Treceri la nivel cu
calea ferată. Partea 2: Instalații neautomate. Prescripții
[17] STAS 1848-1:2004 — Semnalizare rutieră. Indicatoare
și mijloace de semnalizare rutieră. Clasificare, simboluri și
amplasare
[18] STAS 1848-2:2004 și SR 1848-2:2004/A91:2006 —
Semnalizare rutieră. Indicatoare și mijloace de semnalizare
rutieră. Prescripții tehnice
[19] STAS 1848-3:1986 — Semnalizare rutieră. Indicatoare
și mijloace de semnalizare rutieră. Scriere, mod de alcătuire
[20] STAS 2612:1987 — Protecția împotriva șocurilor
electrice. Limite admise
[21] STAS 4392:1984 — Căi ferate normale. Gabarite
[22] SREN 50125-2:2003 — Aplicații feroviare. Condiții de
mediu pentru echipamente. Partea 2: Instalații electrice fixe
[23] SRCEI 60050-195:2006 — Vocabular electrotehnic
internațional. Partea 195: Legarea la pământ și protecție
împotriva șocurilor electrice.
[24] SRCEI 60050-826:2006 — Vocabular electrotehnic
internațional. Partea 826: Instalații electrice.
[25] SRCLC/TR 50488:2007 — Aplicații feroviare. Măsuri de
securitate pentru personalul care lucrează la sau în vecinătatea
liniilor aeriene de contact
[26] SREN 50110-1:2005 — Exploatarea instalațiilor electrice
A.3. Legi, ordonanțe de Guvern, ordine de ministru
[27] Legea nr. 227/2003 privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 26/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365 din
29 mai 2003
[28] Legea nr. 8/2004 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 89/2003 privind alocarea capacităților de
infrastructură feroviară, tarifarea utilizării infrastructurii feroviare
și certificarea în materie de siguranță, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 2 martie 2004
[29] Legea nr. 55/2006 privind siguranța feroviară, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322 din 10 aprilie
2006
[30] Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 237 din 29 iunie 1998, cu modificările și completările
ulterioare
[31] Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea
unor instituții publice în subordinea Ministerului Transporturilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320 din
28 august 1998, aprobată cu modificări prin Legea nr. 3/2002, cu
modificările și completările ulterioare
[32] Ordinul ministrului transporturilor nr. 290/2000 privind
admiterea tehnică a produselor și/sau serviciilor destinate
utilizării în activitatea de construire, modernizare, întreținere și
de reparare a infrastructurii și a materialului rulant, pentru
transportul feroviar și cu metroul, publicat în Monitorul Oficial al

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009

României, Partea I, nr. 465 bis din 25 septembrie 2000, cu
modificările ulterioare
[33] Ordinul ministrului transporturilor nr. 103/2008 privind
aprobarea Instrucțiunilor pentru admiterea și expedierea
transporturilor excepționale pe infrastructura feroviară —
nr. 328, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 180 din 10 martie 2008
[34] Ordonanța Guvernului nr. 26/2003 privind modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 47/1997 privind regimul
drumurilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 66 din 2 februarie 2003, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 227/2003, cu modificările ulterioare
[35] Hotărârea Guvernului nr. 1.533/2003 privind
interoperabilitatea sistemului de transport feroviar de mare
viteză, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18
din 9 ianuarie 2004, cu modificările și completările ulterioare
[36] Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind
transportul pe căile ferate române și reorganizarea Societății
Naționale a Căilor Ferate Române, republicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 834 din 9 septembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare
[37] Ordonanța Guvernului nr. 89/2003 privind alocarea
capacităților de infrastructură feroviară, tarifarea utilizării
infrastructurii feroviare și certificarea în materie de siguranță,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 623 din
31 august 2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 8/2004, cu modificările ulterioare
[38] Legea nr. 319/2006 a securității și sănătății în muncă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 646 din
26 iulie 2006
[39] Hotărârea Guvernului nr. 1.561/2006 pentru modificarea
și completarea Hotărârii Guvernului nr. 626/1998 privind
organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române —
AFER, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 940 din 21 noiembrie 2006
A.4. Fișe UIC
[40] UIC 606-1 din 1 ianuarie 1987 — Consecințe ale aplicării
gabaritelor cinematice definite de fișele UIC 505 asupra
concepției sistemului catenară.
ANEXA B (normativă)
la norma tehnică feroviară

B.1. Schema logică generală pentru determinarea distanțelor de izolare în aer și a distanțelor de izolare pe suprafață

START

Împărțirea circuitului electric în secțiuni care vor fi analizate separat
Pentru toate punctele unei secțiuni se consideră că se aplică aceeași solicitare în tensiune (tensiuni
permanente și supratensiuni temporare, condiții atmosferice reale, grad de poluare).
Un circuit întreg sau un punct al unui circuit poate fi considerat că reprezintă o secțiune, definită ca
la pct. 3.1.13 din norma tehnică feroviară.
Pentru fiecare secțiune de circuit se efectuează în continuare:

— determinarea condițiilor atmosferice reale: presiune, temperatură, umiditate (cele mai defavorabile)
pentru determinarea DIA, [5] și [22];
— determinarea gradului de poluare PD, [9]:
— pentru material rulant, în exterior (PD4);
— pentru instalații IFTE, în exterior (PD4A, PD4B).

— determinarea UNm tensiunea nominală de izolație, conform pct. 4.6 și 5.3.5 din norma tehnică
feroviară, [9] și [10];

Supratensiunile sunt cunoscute prin calcul sau măsurători?
DA
1

NU
2

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
1

2

Metoda 1, pct. 2.2.2.1 și art. 6 din [9],
bazată pe determinarea categoriei de supratensiune
(OV3, OV4).

Calculul tensiunii de ținere la impuls UNi în funcție de
UNm și de categoria de supratensiune OV determinate mai
sus (vezi tabelul 2 de la pct. 5.3.6). Pentru secțiunile cu
condiții specifice prevăzute cu dispozitive de comutație
pentru întreruperea alimentării, tensiunea nominală de
ținere la impuls UNi se majorează cu 25%.

Metoda 2, pct. 2.2.2.2 din [9]:
— calculul sau măsurarea tensiunilor locale de vârf
(inclusiv tensiunile tranzitorii și tensiunile induse);
— determinarea maximului tensiunilor de vârf;
— valoarea maximă a tensiuniilor determinate mai sus
este UNi.

3

Se determină DIA ținând seama de gradul de poluare,
prin interpolarea valorilor din tabelul C.1 din anexa C la
norma tehnică feroviară.

Se determină distanța minimă de izolare în aer pentru
izolația funcțională, prin calcul (se poate diminua această
DIA, tensiunea de încercare fiind în mod obligatoriu
determinată conform tabelului E.1 din anexa E la norma
tehnică feroviară, vezi pct. 5.3 din norma tehnică feroviară).
Valorile calculate vor fi verificate prin măsurători.

Se determină DIA în funcție de UNi pentru secțiunea
considerată pentru condiții atmosferice de referință
standardizate, tabelul E.1 din anexa E la norma tehnică
feroviară.

4

Se determină distanța minimă de izolare în aer pentru
izolația de bază prin calcul sau prin măsurători (nu se admit
valori mai mici, vezi pct. 5.3 din normă tehnică feroviară).

Se determină distanța minimă de izolare în aer pentru
izolația întărită pentru 1,6x UNi, distanță proiectată sau
măsurată (nu se admit valori mai mici, vezi pct. 5.4.2.1 din
norma tehnică feroviară).

4
4

— corectarea distanței minime de izolare în aer în funcție
de condițiile atmosferice reale;
— corectarea DIA în funcție de gradul de poluare PD,
conform anexei C la norma tehnică feroviară;
— încadrarea DIA în categoriile de distanță de izolare în
aer de la pct. 5.2 din norma tehnică feroviară, urmărind
schema logică din anexa B, pct. B2.

STOP

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
3

Se determină distanța minimă de izolare pe suprafață în [mm/kV] care asigură
izolația de bază, izolația funcțională sau izolația suplimentară, conform tabelului
A.7 din [9], în funcție de:
— tensiunea nominală de izolație UNm pentru secțiunea considerată;
— grupa de material;
— gradele de poluare (PD4, PD4A, PD4B).
Nu se admit valori mai mici pentru distanța de izolare pe suprafață
determinată mai sus.

Se determină distanța minimă de izolare pe suprafață, care asigură izolația
întărită pentru 2x UNm,
— UNm este tensiunea nominală de izolație impusă pentru izolația de bază;
Nu se admit valori mai mici pentru această distanță de izolare pe suprafață.

STOP
B.2. Schema logică pentru determinarea categoriei distanței de izolare în aer care asigură izolația funcțională
și/sau izolația de bază pentru o secțiune de circuit
START

Secțiunea de circuit este de
circumstanță excepțională
(definită la pct. 5.2.3)?

DA

NU

Se adoptă DIA sporită
prin înțelegere scrisă
beneficiar—constructor.

DIA statică sporită
[mm]

DIA dinamică
sporită [mm]

STOP
Este posibil din punct
de vedere practic să se
adopte DIA normală
(definită la pct. 5.2.2)?
NU

1

DA

Se adoptă DIA normală.
Pentru izolația de bază și
izolația funcțională,
această DIA nu mai poate
fi micșorată.
DIA statică sporită
[mm]

STOP

DIA dinamică
sporită [mm]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009

27

1

Evaluarea riscului

Măsurări de control ale
DIA cu determinarea
tensiunii de ținere la
impuls cu probabilitatea
impusă

Pentru izolația
funcțională este practic
necesar să se adopte DIA
redusă (definită la 5.2.3.)?

DA
NU

Deținătorul de
infrastructură păstrează
și întreține înregistrarea
evaluării riscului.

STOP
Se adoptă DIA redusă pentru izolația
funcțională, prin înțelegere scrisă
beneficiar—constructor.
Această DIA nu mai poate fi
micșorată.

DIA statică redusă
[mm]

DIA dinamică
redusă [mm]

STOP

NOTE:

1. Astfel de scheme logice se vor construi pentru fiecare dintre cazurile de alimentare a ELEA, precizate în tabelul 1 și în
tabelul 2, pentru electrozi vârf-plan sau plan-plan, în condiții atmosferice reale și pentru gradele de poluare precizate la pct. 4.4
din norma tehnică feroviară.
2. Tabelele B.1—B.10, care urmează, au fost elaborate pentru valorile standardizate UNi de la pct. 5.3.8, tabelul 2, cu
luarea în considerare a condițiilor atmosferice de referință standardizate precizate la pct. 4.2 din norma tehnică feroviară.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
CATEGORIA DISTANȚEI DE IZOLARE ÎN AER (DIA), ELECTROZI VÂRF-PLAN

Tensiuni
nominale
permanente
[kV]

Mărimea fizică

DIA redusă
(valori recomandate numai
pentru izolația funcțională a ELEA,
care trebuie stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor și
verificate de măsurători, [9])

DIA normală
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și izolația de bază)

DIA sporită
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și pentru izolația
de bază, stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor)

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[150; 270)

[125; 150)

270

150

> 270

> 150

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
(kVvârf)

[90; 147,6)

[77,2; 90)

147,6

90

> 147,6

> 90

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[260; 470)

[218,7; 260)

470

260

> 470

> 260

235,7

143,7

> 235,7

> 143,7

540

300

> 540

> 300

264,5

161,3

> 264,5

> 161,3

25 kV, 50 Hz,
defazaj 0ș

25 kV, 50 Hz,
defazaj 120ș
Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs [143,7; 235,7) [123,2; 143,7)
[kVvârf]
Distanța de izolare
în aer
[mm]

[300; 540)

[250; 300)

25 kV, 50 Hz,
defazaj 180ș
Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs [161,3; 264,5) [138,2; 161,3)
[kVvârf]

Tabelul B.1 — Categoriile distanțelor de izolare în aer pentru diverse tensiuni nominale și tipuri de izolație,
în condiții atmosferice de referință standardizate, cu expunere la ultraviolete pentru electrozi vârf-plan
(câmp electric neomogen)

N O T E:

1. Valorile distanțelor de izolare în aer precizate în acest tabel sunt valori minime recomandate pentru electrozi vârf-plan,
cu polul (+) pe electrodul vârf, obținute prin interpolarea valorilor din tabelul E.1 din anexa E la norma tehnică feroviară, și sunt
valabile pentru condiții atmosferice de referință standardizate, cu probabilitate de ținere de 90%; aceste valori sunt acoperitoare
pentru toate tipurile de electrozi întâlnite în practică, la aceleași valori de tensiune de ținere.
2. Pentru condiții atmosferice, categorii de supratensiune și grade de poluare diferite de cele de la pct. 4.1 și 4.2 din norma
tehnică feroviară este necesar să se corecteze valorile din tabelul B.1 conform tabelelor 1, 2, C.1 și anexei E la norma tehnică
feroviară, [9].
3. Distanțele de izolare în aer de securitate se dimensionează ca la pct. 5.4.2.1 din norma tehnică feroviară, înmulțind
valorile DIA normale, respectiv sporite din tabelul B.1 cu factorul 1,6, iar distanțele de izolare pe suprafață care asigură izolația
întărită ce se dimensionează ca la pct. 5.4.3 din norma tehnică feroviară, înmulțind valorile DIA sporite din tabelul B.1 cu factorul 2,0.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
CATEGORIA DISTANȚEI DE IZOLARE ÎN AER (DIA), ELECTROZI PLAN-PLAN ȘI SFERĂ-PLAN

Tensiuni
nominale
permanente
[kV]

Mărimea fizică

DIA redusă
(valori recomandate numai
pentru izolația funcțională a ELEA,
care trebuie stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor și
verificate de măsurători, [9])

DIA normală
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și izolația de bază)

DIA sporită
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și pentru izolația
de bază, stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor)

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[35; 60)

[30; 35)

60

35

> 60

> 35

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[90; 147,6)

[77,2; 90)

147,6

90

> 147,6

> 90

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[58; 97)

[49; 58)

97

58

> 97

> 58

235,7

143,7

> 235,7

> 143,7

109

65

> 109

> 65

264,5

161,3

> 264,5

> 161,3

25 kV, 50 Hz,
defazaj 0ș

25 kV, 50 Hz,
defazaj 120ș
Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs [143,7; 235,7) [123,2; 143,7)
[kVvârf]
Distanța de izolare
în aer
[mm]

[65; 109)

[56; 65)

25 kV, 50 Hz,
defazaj 180ș
Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs [161,3; 264,5) [138,2; 161,3)
[kVvârf]

Tabelul B.2 — Categoriile distanțelor de izolare în aer pentru diverse tensiuni nominale și tipuri de izolație,
în condiții atmosferice de referință standardizate, cu expunere la ultraviolete pentru electrozi
plan-plan și sferă-plan (câmp electric omogen)

NOTE:

1. Valorile distanțelor de izolare în aer precizate în acest tabel sunt valori minime recomandate pentru electrozi plan-plan
și sferă—plan obținute prin calcul conform pct. E.2 din anexa E la norma tehnică feroviară, pentru o probabilitate de ținere de
90%.
2. Pentru condiții atmosferice, grade de poluare și categorii de supratensiune diferite de cele de la pct. 4.1 și 4.2 din norma
tehnică feroviară este necesar să se corecteze valorile din tabelul B.2 conform pct. E.2 din anexa E la norma tehnică feroviară, [9].
3. Distanțele de izolare în aer de securitate se dimensionează ca la pct. 5.4.2.1 din norma tehnică feroviară, înmulțind
valorile DIA normale, respectiv sporite din tabelul B.2 cu factorul 1,6, iar distanțele de izolare pe suprafață care asigură izolația
întărită se dimensionează ca la pct. 5.4.3 din norma tehnică feroviară, înmulțind valorile DIA sporite din tabelul B.2 cu factorul 2,0.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
CATEGORIA DISTANȚEI DE IZOLARE ÎN AER (DIA), ELECTROZI VÂRF-PLAN

Tensiuni
nominale
permanente
[kV]

Mărimea fizică

DIA redusă
(valori recomandate numai
pentru izolația funcțională a ELEA,
care trebuie stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor și
verificate de măsurători, [9])

DIA normală
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și izolația de bază)

DIA sporită
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și pentru izolația
de bază, stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor)

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[178; 319)

[148; 178)

319

178

> 319

> 178

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[103,6; 170)

[88,9; 103,6)

170

103,6

> 170

> 103,6

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[341; 605)

[285; 341)

605

341

> 605

> 341

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[180; 294)

[154; 180)

294

180

> 294

> 180

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[403; 663)

[336; 403)

663

403

> 663

> 403

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[207,2; 340)

[177,7; 207,2)

340

207,2

> 340

> 207,2

25 kV, 50 Hz,
defazaj 0ș

25 kV, 50 Hz,
defazaj 120ș

25 kV, 50 Hz,
defazaj 180ș

Tabelul B.3 — Categoriile distanțelor de izolare în aer pentru diverse tensiuni nominale și tipuri de izolație,
în condiții atmosferice de referință standardizate, cu expunere la ultraviolete pentru electrozi vârf-plan
(câmp electric neomogen)

NOTE:

1. Valorile distanțelor de izolare în aer precizate în acest tabel sunt valori minime recomandate pentru electrozi vârf-plan,
cu polul (+) pe electrodul vârf, obținute prin interpolarea valorilor din tabelul E.1 din norma tehnică feroviară, și sunt valabile pentru
condiții atmosferice de referință standardizate, cu probabilitate de ținere de 90%; aceste valori sunt acoperitoare pentru toate
tipurile de electrozi întâlnite în practică.
2. Pentru condiții atmosferice, categorii de supratensiune și grade de poluare diferite de cele de la pct. 4.1 și 4.2 din norma
tehnică feroviară, este necesar să se corecteze valorile din tabelul B.3 conform tabelelor 1, 2, C.1 și anexei E la norma tehnică
feroviară, [9].
3. Distanțele de izolare în aer de securitate se dimensionează ca la pct. 5.4.2.1 din norma tehnică feroviară, înmulțind
valorile DIA normale, respectiv sporite din tabelul B.3 cu factorul 1,6, iar distanțele de izolare pe suprafață care asigură izolația
întărită se dimensionează ca la pct. 5.4.3 din norma tehnică feroviară, înmulțind valorile DIA sporite din tabelul B.3 cu factorul 2,0.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
CATEGORIA DISTANȚEI DE IZOLARE ÎN AER (DIA), ELECTROZI PLAN-PLAN ȘI SFERĂ-PLAN

Tensiuni
nominale
permanente
[kV]

Mărimea fizică

DIA redusă
(valori recomandate numai
pentru izolația funcțională a ELEA,
care trebuie stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor și
verificate de măsurători, [9])

DIA normală
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și izolația de bază)

DIA sporită
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și pentru izolația
de bază, stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor)

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[41; 69)

[35; 41)

69

41

> 69

> 41

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[103,6; 170)

[88,9; 103,6)

170

103,6

> 170

> 103,6

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[73; 122)

[62; 73)

122

73

> 122

> 73

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[180; 294)

[154,2; 180)

294

180

> 294

> 180

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[85; 141)

[72; 85)

141

85

> 141

> 85

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[207,2; 340)

[177,7; 207,2)

340

207,2

> 340

> 207,2

25 kV, 50 Hz,
defazaj 0ș

25 kV, 50 Hz,
defazaj 120ș

25 kV, 50 Hz,
defazaj 180ș

Tabelul B.4 — Categoriile distanțelor de izolare în aer pentru diverse tensiuni nominale și tipuri de izolație,
în condiții atmosferice de referință standardizate, cu expunere la ultraviolete pentru electrozi
plan-plan și sferă-plan (câmp electric omogen)

NOTE:

1. Valorile distanțelor de izolare în aer precizate în acest tabel sunt valori minime recomandate pentru electrozi plan-plan
și sferă-plan obținute prin calcul conform pct. E.2 din anexa E la norma tehnică feroviară, cu probabilitate de ținere de 90%.
2. Pentru condiții atmosferice, grade de poluare și categorii de supratensiune diferite de cele de la pct. 4.1 și 4.2 din norma
tehnică feroviară este necesar să se corecteze valorile din tabelul B.4 conform pct. E.2 din anexa E la norma tehnică feroviară, [9].
3. Distanțele de izolare în aer de securitate se dimensionează ca la pct. 5.4.2.1 din norma tehnică feroviară, înmulțind
valorile DIA normale, respectiv sporite din tabelul B.4 cu factorul 1,6, iar distanțele de izolare pe suprafață care asigură izolația
întărită se dimensionează ca la pct. 5.4.3 din norma tehnică feroviară, înmulțind valorile DIA sporite din tabelul B.4 cu factorul 2,0.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
CATEGORIA DISTANȚEI DE IZOLARE ÎN AER (DIA), ELECTROZI VÂRF-PLAN

Tensiuni
nominale
permanente
[kV]

Mărimea fizică

DIA redusă
(valori recomandate numai
pentru izolația funcțională a ELEA,
care trebuie stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor și
verificate de măsurători, [9])

DIA normală
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și izolația de bază)

DIA sporită
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și pentru izolația
de bază, stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor)

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[216; 387)

[180; 216)

387

216

> 387

> 216

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[122; 200)

[104,5; 122)

200

122

> 200

> 122

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[412; 676)

[344 ;412)

676

412

> 676

> 412

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[211; 346)

[181; 211)

346

211

> 346

> 211

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[489; 793)

[407; 489)

793

489

> 793

> 489

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[243,8; 400)

[209; 243,8)

400

243,8

> 400

> 243,8

25 kV, 50 Hz,
defazaj 0ș

25 kV, 50 Hz,
defazaj 120ș

25 kV, 50 Hz,
defazaj 180ș

Tabelul B.5 — Categoriile distanțelor de izolare în aer pentru diverse tensiuni nominale și tipuri de izolație,
în condiții atmosferice de referință standardizate, cu expunere la ultraviolete pentru electrozi vârf-plan
(câmp electric neomogen)

NOTE:

1. Valorile distanțelor de izolare în aer precizate în acest tabel sunt valori minime recomandate pentru electrozi vârf-plan,
cu polul (+) pe electrodul vârf, obținute prin interpolarea valorilor din tabelul E.1 din anexa E la norma tehnică feroviară și sunt
valabile pentru condiții atmosferice de referință standardizate, cu probabilitate de ținere de 90%; aceste valori sunt acoperitoare
pentru toate tipurile de electrozi întâlnite în practică.
2. Pentru condiții atmosferice, categorii de supratensiune și grade de poluare diferite de cele de la pct. 4.1 și 4.2 din norma
tehnică feroviară este necesar să se corecteze valorile din tabelul B.5, conform tabelelor 1, 2, C.1 și anexei E la norma tehnică
feroviară, [9].
3. Distanțele de izolare în aer de securitate se dimensionează ca la pct. 5.4.2.1 din norma tehnică feroviară, înmulțind
valorile DIA normale, respectiv sporite din tabelul B.5 cu factorul 1,6, iar distanțele de izolare pe suprafață care asigură izolația
întărită se dimensionează ca la pct. 5.4.3 din norma tehnică feroviară, înmulțind valorile DIA sporite din tabelul B.5 cu factorul 2,0.

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
CATEGORIA DISTANȚEI DE IZOLARE ÎN AER (DIA), ELECTROZI PLAN-PLAN ȘI SFERĂ-PLAN

Tensiuni
nominale
permanente
[kV]

Mărimea fizică

DIA redusă
(valori recomandate numai
pentru izolația funcțională a ELEA,
care trebuie stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor și
verificate de măsurători, [9])

DIA normală
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și izolația de bază)

DIA sporită
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și pentru izolația
de bază, stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor)

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[49; 82)

[41; 49)

82

49

> 82

> 49

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[122; 200)

[104,5; 122)

200

122

> 200

> 122

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[86; 144)

[74; 86)

144

86

> 144

> 86

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[211; 346)

[181; 211)

346

211

> 346

> 211

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[100; 167)

[85; 100)

167

100

> 167

> 100

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[243,8; 400)

[209; 243,8)

400

243,8

> 400

> 243,8

25 kV, 50 Hz,
defazaj 0ș

25 kV, 50 Hz,
defazaj 120ș

25 kV, 50 Hz,
defazaj 180ș

Tabelul B.6 — Categoriile distanțelor de izolare în aer pentru diverse tensiuni nominale și tipuri de izolație,
în condiții atmosferice de referință standardizate, cu expunere la ultraviolete pentru electrozi
plan-plan și sferă-plan (câmp electric omogen)

NOTE:

1. Valorile distanțelor de izolare în aer precizate în acest tabel sunt valori minime recomandate pentru electrozi plan-plan
și sferă-plan obținute prin calcul conform pct. E.2 din anexa E la norma tehnică feroviară, cu probabilitate de ținere de 90%.
2. Pentru condiții atmosferice, grade de poluare și categorii de supratensiune diferite de cele de la pct. 4.1 și 4.2 din norma
tehnică feroviară este necesar să se corecteze valorile din tabelul B.9 conform pct. E.2 din anexa E la norma tehnică feroviară, [9].
3. Distanțele de izolare în aer de securitate se dimensionează ca la pct. 5.4.2.1 din norma tehnică feroviară, înmulțind
valorile DIA normale, respectiv sporite din tabelul B.6 cu factorul 1,6, iar distanțele de izolare pe suprafață care asigură izolația
întărită se dimensionează ca la pct. 5.4.3 din norma tehnică feroviară, înmulțind valorile DIA sporite din tabelul B.6 cu factorul 2,0.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
CATEGORIA DISTANȚEI DE IZOLARE ÎN AER (DIA), ELECTROZI VÂRF-PLAN

Tensiuni
nominale
permanente
[kV]

Mărimea fizică

DIA redusă
(valori recomandate numai
pentru izolația funcțională a ELEA,
care trebuie stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor și
verificate de măsurători, [9])

DIA normală
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și izolația de bază)

DIA sporită
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și pentru izolația
de bază, stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor)

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[280; 505)

[234; 280)

505

280

> 505

> 280

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[152,4; 250)

[130,7; 152,4)

250

152,4

> 250

> 152,4

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[539; 864)

[448; 539)

864

539

> 864

> 539

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[264; 433)

[226,3; 264)

433

264

> 433

> 264

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[613; 1.000)

[532; 613)

1.000

613

> 1.000

> 613

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[304,8; 500)

[261,3; 304,8)

500

304,8

> 500

> 304,8

25 kV, 50 Hz,
defazaj 0ș

25 kV, 50 Hz,
defazaj 120ș

25 kV, 50 Hz,
defazaj 180ș

Tabelul B.7 — Categoriile distanțelor de izolare în aer pentru diverse tensiuni nominale și tipuri de izolație,
în condiții atmosferice de referință standardizate, cu expunere la ultraviolete pentru electrozi vârf-plan
(câmp electric neomogen)

NOTE:

1. Valorile distanțelor de izolare în aer precizate în acest tabel sunt valori minime recomandate pentru electrozi vârf-plan,
cu polul (+) pe electrodul vârf, obținute prin interpolarea valorilor din tabelul E.1 din anexa E la norma tehnică feroviară, și sunt
valabile pentru condiții atmosferice de referință standardizate, cu probabilitate de ținere de 90%; aceste valori sunt acoperitoare
pentru toate tipurile de electrozi întâlnite în practică.
2. Pentru condiții atmosferice, categorii de supratensiune și grade de poluare diferite de cele de la pct. 4.1 și 4.2 din norma
tehnică feroviară este necesar să se corecteze valorile din tabelul B.7 conform tabelelor 1, 2, C.1 și anexei E la norma tehnică
feroviară, [9].
3. Distanțele de izolare în aer de securitate se dimensionează ca la pct. 5.4.2.1 din norma tehnică feroviară, înmulțind
valorile DIA normale, respectiv sporite din tabelul B.7 cu factorul 1,6, iar distanțele de izolare pe suprafață care asigură izolația
întărită se dimensionează ca la pct. 5.4.3 din norma tehnică feroviară, înmulțind valorile DIA sporite din tabelul B.7 cu factorul 2,0.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
CATEGORIA DISTANȚEI DE IZOLARE ÎN AER (DIA), ELECTROZI PLAN-PLAN ȘI SFERĂ-PLAN

Tensiuni
nominale
permanente
[kV]

Mărimea fizică

DIA redusă
(valori recomandate numai
pentru izolația funcțională a ELEA,
care trebuie stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor și
verificate de măsurători, [9])

DIA normală
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și izolația de bază)

DIA sporită
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și pentru izolația
de bază, stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor)

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[62; 103)

[52; 62)

103

62

> 103

> 62

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[152,4; 250)

[130,7; 152,4)

250

152,4

> 250

> 152,4

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[109; 181)

[92; 109)

181

109

> 181

> 109

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[264; 433)

[226,3; 264)

433

264

> 433

> 264

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[126; 210)

[108; 126)

210

126

> 210

> 126

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[304,8; 500)

[261,3; 304,8)

500

304,8

> 500

> 304,8

25 kV, 50 Hz,
defazaj 0ș

25 kV, 50 Hz,
defazaj 120ș

25 kV, 50 Hz,
defazaj 180ș

Tabelul B. 8 — Categoriile distanțelor de izolare în aer pentru diverse tensiuni nominale și tipuri de izolație,
în condiții atmosferice de referință standardizate, cu expunere la ultraviolete pentru electrozi
plan-plan și sferă-plan (câmp electric omogen)

NOTE:

1. Valorile distanțelor de izolare în aer precizate în acest tabel sunt valori minime recomandate pentru electrozi plan-plan
și sferă-plan obținute prin calcul conform pct. E.2 din anexa E la norma tehnică feroviară, cu probabilitate de ținere de 90%.
2. Pentru condiții atmosferice, grade de poluare și categorii de supratensiune diferite de cele de la pct. 4.1 și 4.2 din norma
tehnică feroviară este necesar să se corecteze valorile din tabelul B.8 conform pct. E.2 din anexa E la norma tehnică feroviară, [9].
3. Distanțele de izolare în aer de securitate se dimensionează ca la pct. 5.4.2.1 din norma tehnică feroviară, înmulțind
valorile DIA normale, respectiv sporite din tabelul B.8 cu factorul 1,6, iar distanțele de izolare pe suprafață care asigură izolația
întărită se dimensionează ca la pct. 5.4.3 din norma tehnică feroviară, înmulțind valorile DIA sporite din tabelul B.8 cu factorul 2,0.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
CATEGORIA DISTANȚEI DE IZOLARE ÎN AER (DIA), ELECTROZI VÂRF-PLAN

Tensiuni
nominale
permanente
[kV]

Mărimea fizică

DIA redusă
(valori recomandate numai
pentru izolația funcțională a ELEA,
care trebuie stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor și
verificate de măsurători, [9])

DIA normală
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și izolația de bază)

DIA sporită
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și pentru izolația
de bază, stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor)

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[382; 630)

[319; 382)

630

382

> 630

> 382

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[198; 325)

[170; 198)

325

198

> 325

> 198

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[670; 1.126)

[604; 670)

1.126

670

> 1126

> 670

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[343,2; 562)

[294,3; 343,2)

562

343,2

> 562

> 343,2

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[785; 1.300)

[663; 785)

1.300

785

> 1.300

> 785

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[396,3; 650)

[340; 396,3)

650

396,3

> 650

> 396,3

25 kV, 50 Hz,
defazaj 0ș

25 kV, 50 Hz,
defazaj 120ș

25 kV, 50 Hz,
defazaj 180ș

Tabelul B. 9 — Categoriile distanțelor de izolare în aer pentru diverse tensiuni nominale și tipuri de izolație,
în condiții atmosferice de referință standardizate, cu expunere la ultraviolete pentru electrozi vârf-plan
(câmp electric neomogen)

NOTE:

1. Valorile distanțelor de izolare în aer precizate în acest tabel sunt valori minime recomandate pentru electrozi vârf-plan,
cu polul (+) pe electrodul vârf, obținute prin interpolarea valorilor din tabelul E.1 din anexa E la norma tehnică feroviară și sunt
valabile pentru condiții atmosferice de referință standardizate, cu probabilitate de ținere de 90%; aceste valori sunt acoperitoare
pentru toate tipurile de electrozi întâlnite în practică.
2. Pentru condiții atmosferice, categorii de supratensiune și grade de poluare diferite de cele de la pct. 4.1 și 4.2 din norma
tehnică feroviară este necesar să se corecteze valorile din tabelul B.9 conform tabelelor 1, 2, C.1 și anexei E la norma tehnică
feroviară, [9].
3. Distanțele de izolare în aer de securitate se dimensionează ca la pct. 5.4.2.1 din norma tehnică feroviară, înmulțind
valorile DIA normale, respectiv sporite din tabelul B.9 cu factorul 1,6, iar distanțele de izolare pe suprafață care asigură izolația
întărită se dimensionează ca la pct. 5.4.3 din norma tehnică feroviară, înmulțind valorile DIA sporite din tabelul B.9 cu factorul 2,0.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
CATEGORIA DISTANȚEI DE IZOLARE ÎN AER (DIA), ELECTROZI PLAN-PLAN ȘI SFERĂ-PLAN

Tensiuni
nominale
permanente
[kV]

Mărimea fizică

DIA redusă
(valori recomandate numai
pentru izolația funcțională a ELEA,
care trebuie stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor și
verificate de măsurători, [9])

DIA normală
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și izolația de bază)

DIA sporită
(valori recomandate pentru izolația
funcțională și pentru izolația
de bază, stabilite prin înțelegere
între beneficiar și furnizor)

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Statică

Dinamică

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[81; 135)

[69; 81)

135

81

> 135

> 81

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[198; 325)

[170; 198)

325

198

> 325

> 198

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[143; 238)

[122; 143)

238

143

> 238

> 143

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[343,2; 562)

[294,3; 343,2)

562

343,2

> 562

> 343,2

Distanța de izolare
în aer
[mm]

[166; 275)

[142; 166)

275

166

> 275

> 166

Tensiunea de ținere
la impuls 1,2/50 µs
[kVvârf]

[396,3; 650)

[340; 396,3)

650

396,3

> 650

> 396,3

25 kV, 50 Hz,
defazaj 0ș

25 kV, 50 Hz,
defazaj 120ș

25 kV, 50 Hz,
defazaj 180ș

Tabelul B.10 — Categoriile distanțelor de izolare în aer pentru diverse tensiuni nominale și tipuri de izolație,
în condiții atmosferice de referință standardizate, cu expunere la ultraviolete pentru electrozi
plan-plan și sferă-plan (câmp electric omogen)

NOTE:

1. Valorile distanțelor de izolare în aer precizate în acest tabel sunt valori minime recomandate pentru electrozi plan-plan
și sferă-plan obținute prin calcul conform pct. E.2 din anexa E la norma tehnică feroviară, cu probabilitate de ținere de 90%.
2. Pentru condiții atmosferice, grade de poluare și categorii de supratensiune diferite de cele de la pct. 4.1 și 4.2 din norma
tehnică feroviară este necesar să se corecteze valorile din tabelul B.10 conform pct. E.2 din anexa E la norma tehnică feroviară,
[9].
3. Distanțele de izolare în aer de securitate se dimensionează ca la pct. 5.4.2.1, din norma tehnică feroviară, înmulțind
valorile DIA normale, respectiv sporite din tabelul B.10 cu factorul 1,6, iar distanțele de izolare pe suprafață care asigură izolația
întărită se dimensionează ca la pct. 5.4.3 din norma tehnică feroviară, înmulțind valorile DIA sporite din tabelul B.10 cu factorul 2,0.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
ANEXA C (normativă)
la norma tehnică feroviară

Dimensionarea distanțelor de izolare în aer în instalațiile fixe de tracțiune electrică,
ținându-se seama de tensiunile nominale de ținere la impuls și de gradul de poluare a
atmosferei
C.1.1. Generalități
Pentru o anumită tensiune standardizată de ținere la impuls Ut [kV], distanța de izolare în aer ăd”
depinde de:
— condițiile atmosferice reale (presiunea p, temperatura t și umiditatea aerului ambiant h);
— forma electrozilor și polaritatea tensiunii de încercare;
— probabilitatea de ținere.
C.1.2. Condițiile atmosferice de referință standardizate referitoare la presiunea, temperatura, respectiv
umiditatea aerului (p0, t0, h0) sunt precizate la pct. 4.2 din norma tehnică feroviară, iar gradele de poluare
utilizate (PD4, PD4A, PD4B) sunt definite conform anexei E din [9] și pct. 4.4 din norma tehnică feroviară.
C.1.3. În tabelul C.1 sunt precizate valorile distanțelor de izolare în aer în funcție de tensiunile
nominale de ținere la impuls 1,2/50 μs, cu probabilitatea de ținere de 90%, în condițiile pct. C.1.2, în cazul
electrozilor vârf-plan, având la bază datele din [9] și [13].
N O T Ă:

Pentru tensiunile de ținere corespunzătoare sistemelor de electrificare 1 x 25 kV și 2 x 25 kV, 50 Hz,
poluarea atmosferei, cum se precizează în tabelul C.1, influențează în mică măsură valoarea distanțelor
de izolare în aer.
Tabelul C.1 — Distanțe minime de izolare în aer în funcție de tensiunea nominală de ținere la
impuls 1,2/50 μs (cu probabilitatea de ținere de 90%), UNi, în condiții atmosferice de referință
standardizate, pentru electrozi vârf-plan, [9] și [13].
Tensiunea nominală
de ținere la impuls
de trăsnet 1,2/50 μs
UNi
[kVvârf]

40
50
60
75
95
125
145
170
200
250
325
380
450
550
650
750

Distanțe minime de izolare în aer pentru diverse grade de poluare,
în condițiile C.1.2, [9] și [13]
PD1, PD2,
PD3, PD3A
[mm]

PD4
[mm]

PD4A
[mm]

PD4B
[mm]

60
75
90
120
160
210
260

72
91
110
135
175
230
265

82
101
120
145
180
235
270

87
106
125
150
185
235
270

310
370
480
600
750
900
1.100
1.300
1.500

N O T E:

1. Pentru valori intermediare ale tensiunilor nominale de ținere la impuls, distanțele minime de izolare
în aer se determină folosind procedeul de interpolare liniară a valorilor adiacente precizate în tabelul C.1.
2. Pentru condiții de temperatură, umiditate și presiune diferite de cele precizate la pct. 4.2, este
necesar ca distanțele minime de izolare în aer din tabelul C.1 să fie corectate conform anexei E la norma
tehnică feroviară.
3. Pentru DIA ale echipamentului electric de pe acoperișul materialului rulant nu se vor lua în
considerare valorile din acest tabel.
4. Pentru DIA din instalațiile fixe de tracțiune electrică exterioare, categoria PD4A se ia în considerare
dacă există o conductivitate ocazională provenită dintr-o poluare intensă, în condiții de ploaie, zăpadă,
gheață, ceață.
5. Pentru DIA din instalațiile fixe de tracțiune electrică exterioare, categoria PD4B se ia în considerare
dacă există o conductivitate ocazională provenită dintr-o poluare foarte intensă, în condiții de ploaie,
zăpadă, gheață, ceață.
6. Valorile precizate pentru DIA, pentru încercare la impuls din tabelul E.1, sunt acoperitoare pentru
toate celelalte tipuri de electrozi întâlnite în practică (plan-plan, conductor-plan paralel).

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009

ANEXA D (normativă)
la norma tehnică feroviară

Cerințele sistemului de administrare a vegetației din vecinătatea liniilor electrificate
în sistemele 1x25 kV, 50 Hz și 2x25 kV, 50 Hz
D.1. Obiect
Obiectul prezentei anexe este să detalieze cerințele de
management pentru controlul de risc care crește datorită
prezenței vegetației în domeniul de aplicare precizat mai jos.
D.2. Domeniu de aplicare
Prezenta anexă se aplică la zona de infrastructură aferentă
liniilor electrificate în sistemele de tracțiune electrică 1x25 kV,
50 Hz și 2x25 kV, 50 Hz. În plus, ea se va aplica acolo unde
există un transfer al riscului potențial la funcționarea căii ferate
electrificate administrate de terți.
D.3. Principii
D.3.1. Prezenta anexă completează [2] și [3] cap. 5 —
ăInstalații și echipamente electrice”.
D.3.2. Riscurile care pot rezulta din creșterea și invazia
vegetației asupra infrastructurii trebuie să fie evaluate și
controlate corespunzător de către deținătorul de infrastructură
sau de administratorul numit de acesta, iar măsurile
implementate trebuie să asigure cel mai mic risc cu putință
pentru operațiunile și activitățile feroviare de pe liniile
electrificate.
D.4. Competență
Orice administrator de infrastructură feroviară care răspunde
de structura de susținere a LCA trebuie să se asigure că
persoanele investite cu sarcina evaluării și administrării riscurilor
datorate creșterii și invadării liniei de către vegetație sunt
competente.
D.5. Cerințele sistemului de administrare a vegetației
D.5.1. Trebuie realizat un sistem de administrare care să
includă un plan strategic pentru administrarea vegetației. Planul
trebuie revizuit la intervale regulate, dar cel puțin o dată la 5 ani
și trebuie updatat corespunzător. Oricând este executată o
lucrare nouă, aceasta va fi proiectată pentru a se minimiza
efectele oricăror pericole care sunt incluse în cele listate la
pct. D.5.3.
D.5.2. Acest sistem de administrare trebuie să detalieze
cerințele pentru procedeele de identificare a pericolului, să
evalueze riscul și procedurile de revizuire și să indice acele
locații care vor fi inspectate în mod regulat.
Sistemul de administrare trebuie, de asemenea, să detalieze
acele locuri care au cerințe speciale și pentru care trebuie
păstrate înregistrările.
D.5.3. Trebuie să fie identificate pericolele referitoare la
prezența vegetației.
Pericolele care vor fi considerate trebuie să includă cel puțin
următoarele:
— cele care afectează sau influențează condițiile de
înaintare incluzând aderența și condițiile circuitului de tracțiune;
— cele care pot împiedica inspectarea propriu-zisă a
infrastructurii;
— defecțiunea sistemelor de drenaj al cursurilor de apă
provenită din inundații;
— pericolul datorat copacilor căzuți sau părților căzute din
aceștia;
— deteriorarea liniilor directe ale traficului feroviar și ale
traficului pe drumuri rutiere pentru muncitorii din cale;
— deteriorarea liniilor directe de trafic feroviar pentru
utilizatorii de drumuri rutiere și pietonii care folosesc treceri
autorizate;
— scurtcircuite ale sistemelor de alimentare pentru
tracțiunea electrică și ale sistemelor de semnalizare și comandă
a trenurilor;
— pericole de împiedicare și de adormire;
— reducerea distanțelor de izolare în aer;
— încălcarea și obstrucționarea pozițiilor de securitate,
refugii de securitate și rute de acces de securitate;

— incendii (spontane, accidentale sau cu pornire
intenționată);
— cerințele legislative și răspunderea terțelor părți privind
pesticidele, noxele, invazia buruienilor etc. și posibilitatea de
încălcare a acestora;
— consecințele vremii nefavorabile avute asupra vegetației,
cum ar fi zăpada, gheața, lapovița, vântul puternic etc., care
induc eventuale pericole pentru funcționarea căii ferate;
— vizibilitatea semnalelor și a semnalelor din cale de către
conducătorii de tren;
— stabilitatea structurilor de susținere, a taluzurilor și a
canalelor;
— stabilitatea proprietății învecinate;
— lăsarea sau ridicarea structurilor de susținere ca rezultat
al schimbărilor sezoniere asupra copacilor.
D.5.4. Riscurile asociate cu identificarea pericolelor din
secțiunea D.3 și orice alte pericole importante vor fi evaluate
pentru secțiunile de cale ferată electrificată. Pentru a evalua
magnitudinea riscurilor vor fi considerate următoarele:
— sistemele de electrificare;
— controlul trenurilor și sistemelor de comunicații;
— folosirea de suprafețe adiacente, de exemplu, domestice,
industriale, agricole etc.;
— practicile manageriale care sunt înțelese pentru a controla
creșterea vegetației în terenul adiacent;
— trăsături topografice;
— consecințele implementării întârziate a sistemului de
administrare a vegetației, pentru a-l potrivi cu cerințele
domeniilor inginerești;
— nivelul vandalismului;
— viteza de circulație și volumul de trafic al liniei;
— tipul traficului;
— pante.
D.5.5. Pentru secțiunile de cale ferată electrificată cu riscuri
importante trebuie să fie realizate planuri locale. Aceste planuri
trebuie să includă:
— frecvența recomandată de intervenție;
— metodele de control;
și trebuie luate în considerare:
— proiectele de mediu și de ecologie;
— impactul ecologic al controlului planificat al vegetației.
D.5.6. In cazurile în care sunt identificate schimbări
importante, riscurile asociate trebuie să fie reevaluate și acolo
unde este necesar se vor implementa măsuri revizuite.
Schimbările importante ce vor fi considerate trebuie să
includă:
— electrificarea secțiunilor sau schimbarea tensiunii de
alimentare;
— instalarea circuitelor de cale;
— introducerea unui material rulant nou/diferit;
— tipul vegetației și viteza de creștere.
O atenție sporită trebuie să fie dată factorilor principali
interesați prin rapoartele provenite de la:
— observațiile neplanificate;
— inspecțiile planificate înțelese ca parte a sistemului de
administrare;
— autoritățile vecine/statutare.
D.5.7. Înregistrările trebuie să fie păstrate pentru acele locații
unde există planuri locale. Aceste înregistrări trebuie să includă
detaliile pericolelor la care este supusă infrastructura și măsurile
planificate (incluzând desfășurarea lor în timp) necesare pentru
a micșora riscurile asociate.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
ANEXA E (normativă)
la norma tehnică feroviară

Tensiuni de încercare la ținere pentru verificarea distanțelor de izolare în aer
și corectarea acestora în funcție de condițiile atmosferice reale
Tensiunile de încercare la ținere cu o probabilitate de ținere precizată pentru DIA depind de următorii
factori:
— distanța între electrozi;
— forma și polaritatea electrozilor (neuniformitatea câmpului electric);
— condițiile reale de mediu în care se desfășoară încercarea (presiunea, temperatura și umiditatea aerului).
NOTĂ:

În prezenta anexă tensiunile de ținere la impuls de trăsnet care vor fi precizate pentru diverse DIA
și diverse tipuri de electrozi se consideră că sunt determinate experimental sau prin calcul la o probabilitate
de ținere de 90%, [13].
E.1. Tensiuni de încercare la ținere pentru verificarea DIA cu electrozi vârf-plan
E.1.1. În tabelul E.1 sunt precizate tensiunile de încercare la ținere: la impuls 1,2/50 μs respective
la tensiune alternativă cu frecvența de 50 Hz, pentru diverse DIA, în cazul electrozilor vârf-plan, în condiții
atmosferice de referință standardizate (p0=101,325 kPa, t0=20°C, h0=11g/m3), la o probabilitatea de ținere
de 90%. Valorile din acest tabel au la bază datele din [9] și [13], care sunt valabile pentru polaritatea
pozitivă a electrodului vârf, acesta fiind cazul cel mai defavorabil.
Tabelul E.1 — Tensiuni de încercare la ținere pentru verificarea distanțelor de izolare în aer
în condiții atmosferice de referință standardizate, electrozi vârf-plan ([9] și [13])
Distanța de izolare în aer ăd”
[mm]

Tensiunea de încercare la ținere
la impuls 1,2/50 μs
[kVvârf]

Tensiunea de încercare la ținere
la frecvența 50 Hz
[kVef]

40

29,5

16

60

41,6

22,6

90

58,5

31,7

120

74,6

40,5

160

95

51,5

260

143

77,6

310

166

90

370

193

104

480

240

130

600

289

157

630

325

750

380

900

450

1.100

550

1.300

650

1.500

750

1.700

850

NOTE:

1. Se permite interpolarea între valorile adiacente ale tabelului E.1.
2. Pentru condiții atmosferice reale de încercare (p, t, h), diferite de cele standardizate prevăzute la
pct. 4.2 din norma tehnică feroviară, se corectează valorile tensiunii de încercare la ținere la impuls din
tabelul E.1 în funcție de densitatea și umiditatea aerului, cu formulele precizate la pct. E.1.2.
3. Valorile tensiunilor de încercare din tabelul E.1 sunt acoperitoare pentru celelalte tipuri de electrozi:
sferă-plan, plan-plan și conductor-plan, pentru aceeași DIA.
E.1.2. Corectarea tensiunilor de încercare la ținere pentru DIA cu electrozi vârf-plan, [14]
E.1.2.1. Presiunea reală a aerului ambiant (p) depinde de altitudinea locului unde se face încercarea
față de nivelul mării a[m] și se calculează cu formula:
p═101,325–1,174·10-2·a+4,595·10-7·a2 [kPa]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
E.1.2.2. Densitatea relativă a aerului ambiant se calculează cu relația:
δ═p/p0·(273,15+t0)/(273,15+t),
în care:
p, p0 — presiunea reală, respectiv presiunea standardizată de referință în aceleași unități de măsură;
t, t0 — temperatura reală, respectiv temperatura standardizată de referință în grade Celsius.
E.1.2.3. Factorul de corecție care ține seama de densitatea aerului (k1)
Acest factor se calculează cu relația:
k1═(δ)m,
în care:
m — exponent determinat la pct. E.1.2.5.
Corecția este considerată valabilă pentru 0,8<k1<<1,05.
E.1.2.4. Factorul de corecție care ține seama de umiditatea aerului (k2) se calculează cu relația:
k2═(k)w,
în care:
k═1+0,01·(h/δ–11), pentru 1<h/δ<25g/m3;
h — umiditatea absolută reală a aerului în g/m3;
δ — densitatea relativă reală a aerului determinată la pct. E.1.2.2;
w — exponent determinat la pct. E.1.2.5.
E.1.2.5. Exponenții m și w
În cazul când pentru o distanță de izolare în aer ăd” se cunoaște tensiunea de ținere la impuls (cu
probabilitatea de 90%) Ut,0, în condiții atmosferice de referință standardizate (p0, t0, h0), precizată în tabelul
E.1, se determină iterativ exponenții m și w în funcție de parametrul g exprimat cu formula:
g═Ut,i-1/(500·d·δ·k)/(1–1,3·s),
în care:
d[m] — distanța de izolare în aer;
δ și k sunt calculați la pct. E.1.2.2, respectiv E.1.2.4.
Ut,i-1═ Ut,0 la prima iterație;
Ut,i converge către valoarea tensiunii de ținere la impuls în condiții atmosferice reale Ut.
Exponenții m și w au valorile din tabelul E.2.
Tabelul E.2 — Valorile exponenților m și w în funcție de parametrul g, [14]
g

m

w

<0,2

0

0

[0,2÷1,0)

g(g–0,2)/0,8

g(g–0,2)/0,8

[1,0÷1,2)

1,0

1,0

[1,2÷2,0]

1,0

(2,2–g)(2–g)/0,8

>2,0

1,0

0

E.1.2.6. Factorul de corecție total Kt este produsul celor doi factori de corecție:
— factorul de corecție de densitate k1, determinat la pct. E.1.2.3;
— factorul de corecție de umiditate k2, determinat la pct. E.1.2.4.
Kt═k1·k2
E.1.2.7. Tensiunea de ținere cu probabilitatea de 90% în condițiile atmosferice reale
Această tensiune se calculează cu formula:
Ut,k═Kt·Ut,0
Procesul iterativ se reia de la pct. E.1.2.3 până când:
dU(%)═100·|(Ut,k-1–Ut,k)/Ut,k|< ε% impus,
unde ε% este eroarea relativă în procente, impusă pentru determinarea tensiunii de ținere la impuls
în condiții reale, în general mai mică decât eroarea de măsură a acestei tensiuni în condiții atmosferice
de referință standardizate.
E.1.2.8. Schema logică a calculelor privind determinarea și aplicarea factorilor de corecție de
presiune, temperatură și umiditate la calculul tensiunii de ținere la impuls 1,2/50 μs pentru electrozi vârfplacă este precizată în figura E.1.
E.1.3. Pentru valorile distanței de izolare în aer din tabelul E.1 al prezentei anexe se pot determina
tensiunile de ținere la impuls (cu probabilitatea de 90%) Ut pentru condițiile atmosferice reale (p, t, h)
folosind algoritmul descris la pct. E.1.2.
E.1.4. Pentru o tensiune de ținere la impuls 1,2/50 μs impusă Ut,imp se poate determina atât distanța
de izolare în aer în condiții atmosferice de referință d0 (prin interpolarea liniară a datelor din tabelul E.1),
cât și distanța de izolare în aer corectată pentru condițiile atmosferice reale dc (prin interpolarea liniară a
valorilor Ut determinate conform pct. E.1.3).

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
E.1.5. Exemplu de calcul
E.1.5.1. Se dorește exprimarea tensiunii de ținere la impuls Ut, cu probabilitatea de ținere de 90%,
pentru distanța de izolare în aer d═310 mm═0,31 m, în cazul electrozilor vârf-placă, în următoarele condiții
atmosferice reale:
a═1.200 m — altitudinea deasupra nivelului mării;
t═30șC — temperatura reală a aerului;
h═12 g/m3 — umiditatea absolută reală a aerului;
ε=0,5% — eroarea în aprecierea tensiunii de ținere.
E.1.5.2. Presiunea reală a aerului ambiant pentru altitudinea a═1.200 m se calculează folosind
formula de la pct. E.1.2.1:
p═101,325–1,174·10-2·a+4,595·10-7·a2=101,325–1,174·10-2·1200+4,595·10-7·12002=87,9 [kPa].
E.1.5.3. Densitatea relativă reală a aerului ambiant se calculează cu formula precizată la pct. E.1.2.2:
δ═p/p0·(273,15+t0)/(273,15+t),
în care:
p═87,9 kPa — presiunea reală a aerului;
t═30șC — temperatura reală a aerului.
Rezultă: δ═87,9/101,325·(273,15+20)/(273,15+30)═0,838/cm3, valoare care va rămâne constantă
pe durata calculelor.
E.1.5.4. Coeficienții de corecție
E.1.5.4.1. Parametrul k
k═1+0,01·(h/δ–11), pentru 1<h/ δ═12/0,838═14,3176<25g/m3;
k═1+0,01·(14,3176–11)═1,03318, această valoare rămâne constantă pe parcursul calculelor.
E.1.5.4.2. Parametrul g
Iterația 1
Din tabelul E.1, pentru distanța de izolare în aer d═0,31m rezultă în condiții atmosferice de referință
standardizate Ut,0═166kV și se calculează valoarea lui g:
g═Ut,0/(500·d·δ·k)/(1–1,3·0,06) ═166/(500·0,310·0,838·1,03318)/0,922═1,3414.
Pentru această valoare a lui g rezultă din tabelul E.2 valorile exponenților care sunt date de
expresiile:
m═1,0;
w═(2,2–g)(2–g)/0,8═(2,2–1,3414)(2,0–1,3414)/0,8═0,85855·0,65855/0,8═0,7067.
E.1.5.4.3. Factorul de corecție care ține seama de densitatea aerului (k1)
Acest factor se calculează cu relația:
k1═(δ)m═0,8381,0═0,838.
E.1.5.4.4. Factorul de corecție care ține seama de umiditatea aerului (k2) se calculează cu relația:
k2═(k)w═1,033180,7067═1,02333.
E.1.5.4.5. Factorul de corecție total
Kt═k1·k2═0,838·1,02333═0,8576.
E.1.5.4.6. Tensiunea de ținere la impuls în condiții atmosferice reale
Se calculează iterativ astfel:
Prima valoare corectată a tensiunii de încercare cu probabilitatea de ținere de 90%:
Ut,1═Kt·U t,0═0,8576·166═142,3616kV.
Iterația 2
g═Ut,1/(500·d·δ·k)/0,922═142,3616/(500·0,31·0,838·1,03318)/0,922 ═1,150425.
Pentru această valoare a lui g rezultă din tabelul E.2 valorile exponenților:
m═1,0; w═1,0;
k1═(δ)m═0,8381,0═0,838;
k2═(k)w═1,033181,0═1,03318;
Kt═k1·k2═0,8659;
Ut,2═Kt·Ut,0═0,8659·166═143,7394kV.
Se calculează ΔU(%)═100·|(Ut,2–Ut,1)/Ut,2|=100·(143,7394–142,371)/143,7394═0,953%; deoarece
această valoare depășește 0,5% se reiau calculele de la pct. E.1.5.4.2.
Iterația 3
g═Ut,2/(500·d·δ·k)/0,922═143,739/(500·0,310·0,8381·1,03318)/0,922═1,1615.
Pentru valoarea g═1,1615 din tabelul E.2 rezultă: m═1,0; w═1,0;
k1═(δ)m═0,8381,0═0,8381;
k2═(k)w═1,033181,0═1,03318;
Kt═k1·k2═0,8659;
Ut,3═Kt·Ut,0═0,8659·166═143,739kV;
ΔU(%)═100·|(Ut,3–Ut,2)/Ut,3|=100·|(143,739–143,739)/143,739|%.
Deoarece această valoare este mai mică decât ε%<0,5% impus, se opresc calculele considerând
că tensiunea de ținere la frecvența 50Hz, pentru distanța de izolare în aer d═0,31m, în condițiile
atmosferice reale date la pct. E.1.5.1, este Ut═143,739kV.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
Figura E.1 — Schema logică a calculelor privind determinarea și aplicarea factorilor de corecție de
presiune, temperatură și umiditate în calculul tensiunii de ținere la impuls în condiții atmosferice reale
START

Introducerea datelor:
a) condițiile atmosferice de referință standardizate
(p0=101,3kPa, t0=20˚C, h0=11g/m3);
b) (p, t, h) condițiile atmosferice reale;
c) altitudinea reală a(m);
d) gradul de poluare PD;
e) distanța de izolare în aer d(m);
f) eroarea relativă maximă admisă ε%;
g) tensiunea de ținere la impuls inițială, Ut,0═UNi[kV],
cu probabilitatea de ținere de 90%, în condițiile atmosferice de
referință standardizate prevăzute la pct. 4.2 din norma tehnică
feroviară pentru gradul de poluare PD

Calculul presiunii reale și densităţii relative a aerului atmosferic:
— p — presiunea reală a aerului în funcţie de altitudinea a(m) determinată conform
pct E.1.2.1 cu formula:
p═101,325–1,174·10-2·a+4,595·10-7·a2 [kPa];
— δ — densitatea relativă a aerului în funcţie de temperatură și presiune conform pct. E.1.2.2
cu formula δ═p/p0·(273,15+t0)/(273,15+t );
— k — parametrul determinat conform pct. E.1.2.4 cu formula:
k═1+0.01(h/δ+11), pentru 1<h/d<25g/m3

i═1

1

Calculul parametrului: g═Ut,i-1/(500·d·δ·k)/(1–1,3·s) conform pct. E.1.2.5 şi determinarea
coeficienților m, w din tabelul E.2

Calculul factorilor de corecţie: k1═ (δ)m (a se vedea pct. E.1.2.3)
k2═(k)w (a se vedea pct. E.1.2.4)
Exponenţii m, w sunt determinaţi în funcţie de g din tabelul E.2.
Factorul de corecţie total: Kt═k1 k2 (a se vedea pct. E.1.2.6).

Calculul iterativ al tensiunii de ţinere la impuls corectate în funcţie de valorile reale ale
presiunii, temperaturii şi umidităţii Ut,i═Kt·Ut,0

2

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009

E.2. Tensiuni de încercare la ținere pentru verificarea DIA cu electrozi plan-plan paraleli și
sferă-plan în aer atmosferic
E.2.1. Pentru electrozi plan-plan paraleli și sferă-plan în aer atmosferic, tensiunea de încercare la
impuls 1,2/50μs, cu probabilitatea de ținere de 90%, se determină cu formula:
Ud=(24,4·δ·d+6,53·Ă δ·Ăd)·(1-1,3·s) [kV],
în care:
δ — coeficient de corecție cu temperatura și presiunea aerului calculat cu relația prevăzută la
pct. E.1.2.2;
d — distanța între electrozii plani paraleli în [cm];
s — abaterea medie pătratică, care ia valorile:
s=0,03 pentru încercări în mediu uscat pe izolație în aer, fără alte izolații implicate;
s=0,06 pentru încercări în mediu uscat și în mediu umed pe izolație în aer, fără alte izolații implicate, [14].
N O T Ă:

Valorile tensiunii de ținere cu probabilitatea de 90%, determinate cu relația prevăzută la pct. E.2.1,
nu depind de polaritatea electrozilor și nu se corectează cu umiditatea aerului.
E.2.2. Pentru electrozi plan-plan paraleli în aer atmosferic, în cazul în care se cunoaște Ud —
tensiunea de încercare la impuls 1,2/50 μs, cu probabilitatea de ținere de 90%, se determină distanța de
izolare în aer cu formula:
d=x2/δ [cm],
în care:
δ — coeficient de corecție cu temperatura și presiunea aerului calculat cu relația prevăzută la
pct. E.1.2.2;
x=[-b+(b2–4·a·c)0,5]/2/a;
a=24,4·(1–1,3·s);
b=6,53·(1–1,3·s);
c=-Ud.
E.2.3. Exemple de calcul
a) Pentru o distanță de izolare în aer d=10 cm între electrozi plan-plan paraleli, pentru încercări la
impuls atât în mediu uscat, cât și în mediu umed s=0,06, la o temperatură de 20˚C și o altitudine de 2.000 m,
se obțin:
— presiunea reală a aerului la altitudinea de 2.000 m
p=101,325–1,174·10-2·a+4,595·10-7·a2 [kPa]=101,325–1,174·10 -2·2000+
4,595·10-7·20002=101,29·0,7857=79,68 kPa;
— coeficientul de corecție cu presiunea și temperatura aerului δ= 79,68/101,3·1=0,7856;
— tensiunea de încercare la ținere cu probabilitatea de 90%, la impuls de trăsnet 1,2/50 μs, cu
valoarea:
Ud=(24,4·0,7864·10+6,53·Ă0,7864·Ă10)·(1–1,3·0,06) kV=209,98·0,922=193,60 kV.
b) Pentru o tensiune de ținere (cu probabilitatea de ținere 90%) la impuls 1,2/50 μs, Ud=170 kV,
distanța de izolare în aer d[cm] între electrozi plani paraleli, pentru încercări în mediu uscat și în mediu
umed, la o temperatură de 20˚C, la altitudinea de 2.000 m, se obține din relațiile:
δ=79,68/101,325·1=0,7864;
a=24,4·(1–1,3·s)=24,4·(1–1,3·0,06)=22,5;
b=6,53·(1–1,3·s)= 6,53·(1-1,3·0,06)=6,02;
c=-Ud=-170;
x=[-b+(b2–4·a·c) 0,5]/2/a=2,6182;
d=x2/δ=6,855/0,7864=8,72 cm

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009

45

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 752/2001
privind organizarea și funcționarea Academiei Române*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Academia Română este cel mai înalt for național
de consacrare științifică și culturală, care reunește personalități
din țară și străinătate cu realizări deosebite în științe, litere, arte
și în alte domenii ale spiritului.
(2) Academia Română este continuatorul și unicul legatar al
Societății Literare Române înființate în 1866, reorganizată în
anul 1867 în Societatea Academică Română și în anul 1879 în
Academia Română.
(3) Academia Română este instituție de interes public
național de cercetare în domeniile fundamentale ale științei,
autonomă, cu personalitate juridică de drept public.
Art. 2. — Sediul Academiei Române este în municipiul
București, Calea Victoriei nr. 125, sectorul 1.
Art. 3. — (1) Academia Română are în structură secții
științifice alcătuite din membri titulari, membri corespondenți și
membri de onoare.
(2) Atribuțiile secțiilor științifice se stabilesc prin statut.
(3) În subordinea Academiei Române funcționează, în
condițiile legii, institute și centre de cercetare științifică.
(4) Institutele de cercetare științifică din subordinea
Academiei Române se înființează și se organizează prin
hotărâre a Guvernului, la propunerea Adunării generale a
Academiei Române.
(5) Academia Română și institutele de cercetare din
subordinea sa pot stabili relații directe cu academii, institute și
unități de profil din țară și din străinătate, precum și cu organizații
internaționale.
Art. 4. — (1) Patrimoniul Academiei Române este alcătuit din:
a) bunuri mobile și imobile, dobândite cu titlu de proprietate;
b) bunuri mobile și imobile, proprietate publică sau privată a
statului ori a unităților administrativ-teritoriale, atribuite în
administrare sau în folosință în condițiile legii;
c) alte bunuri dobândite potrivit legii.
(2) Se restituie, în condițiile legii, în patrimoniul Academiei
Române, bunurile mobile și imobile de care aceasta a fost
deposedată în mod abuziv, cu sau fără titlu.
(3) Terenurile cu destinație agricolă și forestieră retrocedate
Academiei Române prin titluri de proprietate, prin punere în
posesie sau prin validarea dreptului de proprietate, conform
prevederilor Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și
ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare,
vor fi comasate la cererea Academiei Române, prin schimburi de
terenuri cu Agenția Domeniilor Statului și, respectiv, cu Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva, pe amplasamente cuvenite.

(4) Bunurile mobile și imobile cu caracter agrosilvic,
categoriile de imobile prevăzute la alin. (17), precum și celelalte
categorii de bunuri mobile și imobile care au aparținut Academiei
Române și care au fost trecute în mod abuziv în folosința sau
administrarea unor ministere și instituții publice prin Decizia
Consiliului de Miniștri nr. 1.486/1948, publicată în Monitorul
Oficial, Partea I, nr. 260 din 8 noiembrie 1948, și care sunt
cuprinse în documentul respectiv, în art. 1—4, paginile 8.983—
8.989, precum și în alte documente oficiale doveditoare sau care
au fost trecute în mod abuziv în proprietatea, în administrarea ori
în folosința unor persoane juridice, prin acte normative sau
administrative, emise în perioada precizată la alin. (17),
respectiv 6 martie 1945—22 decembrie 1989, precum și în
perioada 1 ianuarie 1990—14 decembrie 2004, se retrocedează
în totalitate în proprietatea privată a Academiei Române, cu
aplicarea prevederilor art. 50 alin. (1) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(5) Pentru bunurile mobile și imobile prevăzute la alin. (2)
și (4), care în mod obiectiv nu mai pot fi retrocedate în natură,
în vederea respectării clauzelor donatorilor și în conformitate cu
prevederile art. 24 alin. (1) și (2) din Legea nr. 10/2001,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, la cererea
și cu acordul Academiei Române, se aplică de către autoritățile
competente, potrivit art. 21 alin. (4) din Legea nr. 10/2001,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, măsuri
reparatorii prin echivalent, în compensare cu alte bunuri similare
sau, prin conversie cu bunuri mobile ori imobile din alte categorii,
necesare activităților Academiei Române.
(6) În aplicarea prevederilor alin. (5), se vor respecta și
dispozițiile art. 34 din Legea nr. 1/2000, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 36 alin. (5) și ale art. 92 alin. (3)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, avându-se în vedere
valoarea de piață de la data soluționării cererii sau notificării,
calculată de autoritățile competente, conform standardelor
internaționale de evaluare, pe baza prevederilor prezentului
alineat, coroborat cu prevederile alin. (17).
(7) Administrarea bunurilor silvice retrocedate Academiei
Române se va realiza conform prevederilor Legii nr. 46/2008 —
Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare. Academia
Română poate dobândi în patrimoniul său agrosilvic bunuri
mobile și imobile, agricole și silvice, proprietate publică sau
privată a statului ori a unităților administrativ-teritoriale, în
administrare sau în folosință, de la Agenția Domeniilor Statului,
de la Regia Națională a Pădurilor — Romsilva și de la primării.
Pentru administrarea eficientă a acestor bunuri, Academia

*) Republicată în temeiul art. III alin. (1) din Legea nr. 133/2008 pentru modificarea și completarea art. 4 din Legea nr. 752/2001 privind organizarea și
funcționarea Academiei Române, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 515 din 9 iulie 2008, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 752/2001 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 843 din 28 decembrie 2001, iar ulterior a mai fost modificată și completată prin:
— Legea nr. 396/2004 pentru completarea art. 4 din Legea nr. 752/2001 privind organizarea și funcționarea Academiei Române, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 940 din 14 octombrie 2004;
— Legea nr. 564/2004 pentru completarea art. 4 din Legea nr. 752/2001 privind organizarea și funcționarea Academiei Române, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.197 din 14 decembrie 2004;
— Legea nr. 194/2006 pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 752/2001 privind organizarea și funcționarea Academiei Române, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 453 din 25 mai 2006;
— Legea nr. 80/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 752/2001 privind organizarea și funcționarea Academiei Române, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230 din 3 aprilie 2007;
— Legea nr. 251/2007 pentru completarea art. 4 din Legea nr. 752/2001 privind organizarea și funcționarea Academiei Române, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 498 din 25 iulie 2007.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009

Română poate încheia parteneriate în scopul atingerii
obiectivelor sale.
(8) Patrimoniul agrosilvic, prevăzut la alin. (3)—(7), este
dobândit de Academia Română, la cerere, în mod gratuit, în
administrare sau în folosință, conform prevederilor prezentei
legi, pentru desfășurarea programelor de cercetare științifică și
inovare tehnologică, în scopul dezvoltării rurale durabile.
(9) Terenurile agricole și silvice dobândite de Academia
Română conform alin. (8) sunt administrate și gestionate prin
Fundația Patrimoniu a Academiei Române, conform statutelor
acestora, iar coordonarea științifică se efectuează prin Centrul
de Studii și Cercetări pentru Biodiversitate Agrosilvică, unitate
cu personalitate juridică, din structura Institutului Național de
Cercetări Economice ăCostin C. Kirițescu” (I.N.C.E.) al
Academiei Române.
(10) De asemenea, Academia Română poate dobândi, în
condițiile legii, bunuri mobile și imobile, proprietate publică sau
privată a statului ori a unităților administrativ-teritoriale, fie în
administrare, fie în folosință.
(11) Bunurile mobile și imobile dobândite în condițiile legii de
Academia Română, în administrare sau în folosință, conform
prevederilor alin. (10) se acordă pe perioada de existență a
Academiei Române.
(12) Terenurile agricole și forestiere care au aparținut
Academiei Române se retrocedează acesteia, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare.
(13) Retrocedarea terenurilor forestiere prevăzute la
alin. (12) se face conform prevederilor art. 29 alin. (32) din Legea
nr. 1/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(14) Prefectul, la propunerea comisiei județene de fond
funciar în a cărei rază teritorială se află terenurile forestiere,
retrocedate în condițiile alin. (12) și (13), emite titlul de
proprietate Academiei Române.
(15) Reconstituirea dreptului de proprietate a Academiei
Române asupra terenurilor agricole care au aparținut acesteia,
conform prevederilor art. 9 alin. (4) din Legea nr. 1/2000, cu
modificările și completările ulterioare, se face prin exceptare de
la prevederile art. 221 din aceeași lege, dacă nu se afectează
vechile amplasamente ale foștilor proprietari.
(16) Terenurile agricole și forestiere retrocedate vor fi
administrate și gestionate potrivit legii, în scopurile stabilite de
Academia Română, pe baza clauzelor actelor de donație, prin
Fundația Patrimoniu a Academiei Române, conform statutului
acesteia, iar coordonarea tehnico-științifică pentru eficiență
economico-socială se face prin Secția de Științe Agricole și
Silvice a Academiei Române și prin Institutul Național de
Cercetări Economice ăCostin C. Kirițescu” (I.N.C.E.) al
Academiei Române.
(17) Restituirea altor categorii de imobile care au aparținut
Academiei Române se face în condițiile Legii nr. 10/2001,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, nefiindu-i
aplicabile prevederile art. 3 alin. (2) din această lege. Termenul
prevăzut la art. 22 din aceeași lege, cu prelungirile legale
ulterioare, începe să curgă de la data intrării în vigoare a Legii
nr. 564/2004 pentru completarea art. 4 din Legea nr. 752/2001
privind organizarea și funcționarea Academiei Române și nu
poate depăși, după caz, 8 luni calendaristice.
CAPITOLUL II
Organizare și funcționare
Art. 5. — Academia Română se organizează și funcționează
potrivit prevederilor prezentei legi și ale statutului propriu.
Art. 6. — (1) Academia Română se compune din membri
titulari, membri corespondenți și membri de onoare.
(2) Membrii Academiei Române sunt aleși dintre oamenii de
știință și cultură de înaltă ținută spirituală și morală, care s-au
distins prin opere care contribuie la progresul spiritual al țării,

prin lucrări de mare valoare teoretică și practică. Ei trebuie să
recunoască și să respecte Statutul Academiei Române.
(3) Noii membri ai Academiei Române sunt aleși de
Adunarea generală a Academiei Române, pe baza propunerilor
formulate de către membrii Academiei Române, de instituțiile de
cercetare științifică, de învățământ și de cultură, potrivit criteriilor
și procedurilor prevăzute în statut.
(4) Calitatea de membru al Academiei Române poate fi
acordată și post-mortem.
(5) Titlul de academician poate fi folosit numai de membrii
titulari ai Academiei Române.
(6) Numărul maxim de membri titulari și de membri
corespondenți este de 181, iar numărul maxim al membrilor de
onoare din țară și din străinătate este de 135, din care cel mult
40 din țară.
Art. 7. — (1) Pot fi aleși membri de onoare ai Academiei
Române, conform procedurilor prevăzute în statut, persoane din
țară și din străinătate cu merite deosebite în dezvoltarea științei
și culturii.
(2) Membrii titulari sau corespondenți pot fi trecuți, la cererea
lor, de către adunarea generală în rândul membrilor de onoare
ai Academiei Române.
Art. 8. — (1) În realizarea obiectivelor sale Academia
Română are următoarele atribuții principale:
a) promovează știința și cultura în toate domeniile;
b) se îngrijește de cultivarea limbii române și stabilește
regulile ortografice obligatorii;
c) gestionează bunurile culturale din patrimoniul național,
care se află în proprietatea sau în administrarea sa;
d) organizează manifestări științifice și culturale, activități de
cercetare științifică și de calificare profesională superioară,
cursuri postuniversitare și doctorate, în colaborare cu Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării, în condițiile prevăzute de lege;
e) coordonează activitatea institutelor și a centrelor de
cercetare științifică din subordinea sa;
f) editează opere din domeniul științelor, literelor și artelor,
precum și publicații periodice;
g) decernează diplome și premii pentru realizări deosebite în
domeniul științelor, literelor și artelor;
h) acordă burse pe bază de concurs pentru perfecționare, în
țară sau în străinătate;
i) avizează proiecte de acte normative care privesc domeniile
de activitate ale Academiei Române;
j) poate elabora proiecte de acte normative din domeniul său
de activitate, ce se supun spre aprobare Guvernului de către
ministerul de resort;
k) coordonează activitatea Academiei di Romania de la
Roma și a Centrului Cultural de la Veneția;
l) coordonează activitatea fundațiilor proprii.
(2) Academia Română îndeplinește și alte atribuții din
domeniul său de activitate, stabilite prin lege sau prin statut.
Art. 9. — (1) Finanțarea activității Academiei Române și a
unităților din subordine se asigură, pe bază de programe proprii
aprobate de Adunarea generală a Academiei Române, de la
bugetul de stat, utilizându-se în completare și venituri
extrabugetare.
(2) Veniturile extrabugetare provin din: taxe, chirii, manifestări
culturale, concursuri artistice, publicații, studii și lucrări de
cercetare științifică, prestații editoriale, consultații științifice,
valorificări de produse din activități proprii sau anexe,
exploatarea filmelor, a colecțiilor și a altor documente din
bibliotecile și muzeele proprii, lucrări de exploatare a unor bunuri
mobile și imobile din patrimoniul propriu, studii pentru avizele
date de comitete și comisii naționale, precum și din alte activități
realizate suplimentar față de cele cuprinse în programele
aprobate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009
(3) Academia Română poate fi sprijinită prin donații,
sponsorizări și prin alte bunuri, conform legii, pe baza aprobării
Prezidiului Academiei Române.
Art. 10. — (1) Membrii Academiei Române primesc o
indemnizație lunară brută, după cum urmează:
a) membrii titulari: 3.000 lei;
b) membrii corespondenți și membrii de onoare cu domiciliul
în țară: 2.500 lei.
(2) Prin hotărâre a Prezidiului Academiei Române pot fi
acordate indemnizațiile prevăzute la alin. (1) lit. b) și unor
membri de onoare ai Academiei Române care au domiciliul în
altă țară.
(3) Președinților secțiilor științifice și filialelor Academiei
Române li se poate majora cu până la 20% indemnizația
prevăzută la alin. (1), prin hotărâre a Prezidiului Academiei
Române.
(4) Indemnizațiile prevăzute la alin. (1)—(3) se indexează
anual cu rata inflației, comunicată de Institutul Național de
Statistică pentru anul anterior celui în care se face plata
drepturilor.
(5) Fondurile necesare pentru plata drepturilor prevăzute la
alin. (1)—(3) se alocă de la bugetul de stat și se plătesc
beneficiarilor lunar, prin bugetul Academiei Române.
(6) Membrii titulari ai Academiei Române care devin membri
de onoare în condițiile prevăzute la art. 7 alin. (2) își păstrează
titlul de academician și beneficiază de indemnizația
corespunzătoare membrilor titulari.
(7) Soțul supraviețuitor, precum și copiii minori, urmași ai
membrilor titulari, corespondenți și de onoare din țară ai
Academiei Române beneficiază lunar de un sprijin material,
conform Legii nr. 86/1998 privind acordarea unui sprijin material
pentru soțul supraviețuitor și pentru urmașii membrilor
Academiei Române.
(8) Membrii Academiei Române primesc drepturile prevăzute
de dispozițiile legale aplicabile demnitarilor și personalului
încadrat pe funcții similare acestora pentru deplasări în interesul
serviciului, în străinătate sau în țară.
(9) Membrii Academiei Române beneficiază de transport
intern gratuit pe calea ferată cu orice tip de tren, clasa I. Costul
integral al biletelor se suportă din bugetul Academiei Române.
Art. 11. — (1) În subordinea Academiei Române
funcționează, ca unități cu personalitate juridică, filiale teritoriale,
organizate în principalele centre științifice și culturale ale țării,
Biblioteca Academiei, Editura Academiei, Casa Oamenilor de
Știință și Revista ăAcademica”.
(2) Institutele de cercetare științifică pot avea subunități în
centre universitare și pot să încheie, în nume propriu, contracte
de cercetare științifică cu persoane juridice, fondurile obținute
rămânând în întregime la dispoziția lor.
(3) Organizarea și funcționarea filialelor teritoriale, a
Bibliotecii Academiei, a Editurii Academiei, a Casei Oamenilor
de Știință și a Revistei ăAcademica” se stabilesc prin statut.
Art. 12. — Academia Română poate organiza comitete
naționale și comisii pe domenii de activitate, cu caracter
consultativ, alcătuite din membri ai Academiei Române și din
alte personalități din domeniul științei și culturii.
CAPITOLUL III
Conducerea Academiei Române
Art. 13. — Conducerea Academiei Române se exercită de
către adunarea generală, care este forul suprem de conducere,
Prezidiul Academiei Române, Biroul Prezidiului Academiei
Române și de președinte.

47

Art. 14. — (1) Adunarea generală a Academiei Române este
formată din membri titulari, membri corespondenți și din membri
de onoare ai Academiei Române.
(2) Atribuțiile, organizarea și funcționarea adunării generale
se stabilesc prin Statutul Academiei Române.
Art. 15. — (1) Prezidiul Academiei Române este format din
președintele, vicepreședinții, secretarul general al Academiei
Române, președinții secțiilor științifice și președinții filialelor,
aleși din rândul membrilor titulari.
(2) Președintele Academiei Române, vicepreședinții și
secretarul general alcătuiesc Biroul Prezidiului Academiei
Române, care asigură conducerea operativă a Academiei
Române.
(3) Atribuțiile, organizarea și funcționarea Prezidiului
Academiei Române și a biroului acestuia se stabilesc prin
Statutul Academiei Române. Statutul Academiei Române,
adoptat de adunarea generală, se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 16. — (1) Președintele Academiei Române este ales de
adunarea generală pentru un mandat de 4 ani și poate fi reales
o singură dată.
(2) Președintele Academiei Române reprezintă Academia
Română în raporturile cu autoritățile publice, cu organisme și
organizații, precum și cu alte persoane juridice și persoane fizice
din țară și din străinătate.
(3) În cazul în care președintele nu își poate exercita
prerogativele o perioadă mai mare de 3 luni, el desemnează
pentru aceasta pe unul dintre vicepreședinți.
(4) În cazul în care președintele este în imposibilitate de a
desemna un vicepreședinte, decizia se ia de către Prezidiul
Academiei Române.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite decizii.
(6) Președintele Academiei Române este ordonator principal
de credite.
Art. 17. — (1) Vicepreședinții Academiei Române și
secretarul general al Academiei Române sunt aleși de adunarea
generală pentru un mandat de 4 ani, putând fi realeși o singură
dată.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile stabilite prin
Statutul Academiei Române, precum și alte atribuții încredințate
de președinte, realizând legăturile funcționale dintre structurile
Academiei Române, precum și dintre aparatul de lucru propriu
al acesteia și unitățile subordonate.
Art. 18. — Mandatele președintelui, vicepreședinților și
secretarului general al Academiei Române încetează la
expirarea duratei pentru care au fost aleși sau prin hotărâre a
Adunării generale a Academiei Române, dacă aceștia sunt în
imposibilitate de a-și îndeplini atribuțiile, ori prin demisie.
CAPITOLUL IV
Aparatul de lucru al Academiei Române și al unităților
din subordine
Art. 19. — (1) Academia Română are un aparat de lucru
propriu.
(2) Structura organizatorică a aparatului de lucru se aprobă
de către Prezidiul Academiei Române*).
(3) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile personalului din
aparatul propriu al Academiei Române se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare aprobat de către
Prezidiul Academiei Române.
Art. 20. — (1) Statul de funcții al aparatului de lucru al
Academiei Române se aprobă de către președintele Academiei
Române, la propunerea secretarului general, cu avizul
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 569/1990 privind structura organizatorică a aparatului propriu al Academiei Române, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 235 din 23 septembrie 1992.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/7.V.2009

(2) Structura posturilor pe compartimente, încadrarea
personalului, modificarea, suspendarea sau încetarea
raporturilor de serviciu ori, după caz, a raporturilor de muncă se
aprobă de președintele Academiei Române, la propunerea
secretarului general.
(3) Numărul maxim de posturi pentru aparatul propriu de
lucru este de 126.
(4) Personalul necesar desfășurării activității Academiei
Române este numit sau este angajat, după caz, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 21. — (1) Normativele de personal, criteriile de
constituire a compartimentelor și statele de funcții pentru
unitățile din subordine se aprobă de președintele Academiei
Române, la propunerea secretarului general, cu încadrarea în
numărul maxim de posturi aprobat Academiei Române prin
legea anuală a bugetului de stat.
(2) Salarizarea personalului din aparatul de lucru propriu al
Academiei Române și a celui din unitățile subordonate acesteia
se face în condițiile aplicabile personalului din sectorul bugetar,
cu acordarea unui spor de importanță națională de 25% la
salariul de bază, cu excepția personalului prevăzut la alin. (3).
(3) Salarizarea personalului din unitățile de cercetare
științifică ale Academiei Române, având funcțiile prevăzute la
art. 7 lit. a)—d) din Legea nr. 319/2003 privind Statutul
personalului de cercetare-dezvoltare, se face în conformitate cu
dispozițiile aplicabile personalului didactic.
Art. 22. — (1) Academia Română are în dotare un parc auto
propriu.
(2) Numărul maxim de autovehicule și consumul lunar de
carburanți pentru aparatul de lucru și unitățile din subordine se
stabilesc prin statut, cu încadrare în bugetele aprobate.

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 23. — Sintagma Academia Română nu poate fi folosită
de nicio altă instituție publică sau privată în cuprinsul denumirii
acesteia.
Art. 24. — Academia Română are drept de supraveghere și
de control asupra Fundației Familiei Menachem H. Elias,
conform ăActului de fundațiune”.
Art. 25. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la data publicării
ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În termen de 60 de zile de la publicarea prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I, adunarea generală va
adopta statutul propriu al Academiei Române.
Art. 26. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă Decretul-lege nr. 4/1990 privind organizarea și
funcționarea Academiei Române, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 3 din 6 ianuarie 1990, precum și orice
alte dispoziții contrare.
NOTĂ:

Reproducem mai jos prevederile art. II din Legea
nr. 564/2004 și ale art. II din Legea nr. 133/2008, care nu sunt
încorporate în textul republicat al Legii nr. 752/2001 și care se
aplică, în continuare, ca dispoziții proprii ale celor două legi:
— art. II din Legea nr. 564/2004:
ăArt. II. — La data intrării în vigoare a prezentei legi orice
dispoziții contrare se abrogă.”
— art. II din Legea nr. 133/2008:
ăArt. II. — Prevederile art. 4 alin. (21)*) și (4)**) din Legea
nr. 752/2001 privind organizarea și funcționarea Academiei
Române, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
cele aduse prin prezenta lege se aplică în termen de 90 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei legi.”

*) Art. 4 alin. (21) a devenit, în forma republicată a Legii nr. 752/2001, art. 4 alin. (3).
**) Art. 4 alin. (4) a devenit, în forma republicată a Legii nr. 752/2001, art. 4 alin. (12).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299/7.V.2009 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|430211]
ISSN 1453—4495

