Anul 177 (XXI) — Nr. 302

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
124. — Lege pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Serbia privind
reconstituirea, marcarea și întreținerea liniei de frontieră
și a semnelor de frontieră la frontiera de stat comună,
semnată la București la 4 septembrie 2007 ................
Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Serbia privind reconstituirea, marcarea și întreținerea
liniei de frontieră și a semnelor de frontieră la frontiera
de stat comună ..........................................................
730. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Serbia privind reconstituirea, marcarea și
întreținerea liniei de frontieră și a semnelor de frontieră
la frontiera de stat comună, semnată la București
la 4 septembrie 2007..................................................

760.
761.

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Sportiv
clasa a II-a..................................................................
— Decret privind conferirea Medaliei Virtutea Maritimă....

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 369 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor și a dispozițiilor art. I pct. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 108/2003
pentru desființarea închisorii contravenționale ..........
Decizia nr. 371 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (2) din
Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului ..........

Nr.

Pagina

Decizia nr. 495 din 2 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordinului ministrului
administrației și internelor nr. 400/2004......................

10–11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2

459.

2–5
493.

5

6
6–7

— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 964/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Mureș, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Mureș....

12

— Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea
programelor naționale de sănătate în anul 2009........

13–14

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
520.

521.

— Decizie pentru modificarea Deciziei primului-ministru
nr. 424/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului
Ghica Ioan, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului ........................

14

— Decizie privind trecerea domnului Anghel Ion din
funcția publică de inspector guvernamental în funcția
publică de secretar general adjunct în cadrul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii................

15

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR
DIN ROMÂNIA
7–8

9–10

5.

— Decizie pentru completarea anexei la Decizia
Consiliului Național al Colegiului Medicilor din
România nr. 6/2008 privind componența comisiilor de
specialitate ale Colegiului Medicilor din România ......

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/7.V.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Serbia privind reconstituirea, marcarea
și întreținerea liniei de frontieră și a semnelor de frontieră
la frontiera de stat comună, semnată la București
la 4 septembrie 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Convenția dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Serbia privind reconstituirea, marcarea și întreținerea liniei de frontieră
și a semnelor de frontieră la frontiera de stat comună, semnată la București la
4 septembrie 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 29 aprilie 2009.
Nr. 124.
CONVENȚIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Serbia privind reconstituirea, marcarea și întreținerea
liniei de frontieră și a semnelor de frontieră la frontiera de stat comună
Guvernul României și Guvernul Republicii Serbia, denumite în cele ce urmează părți contractante,
în dorința de a confirma traseul frontierei de stat comune și de a reglementa în comun toate problemele care se referă la
reconstituirea, marcarea și întreținerea liniei de frontieră și a semnelor de frontieră la frontiera de stat dintre România și Republica Serbia,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

1. Frontiera de stat delimitează, în plan vertical, teritoriile
României și Republicii Serbia, la suprafața terestră, în spațiul
aerian și în cel subteran și este stabilită în conformitate cu:
— Tratatul dintre principalele puteri aliate și asociate și
Polonia, România, Statul Sârbo-Croat-Sloven și Statul CehoSlovac privitor la anumite fruntarii ale acestor state, semnat la
Sèvres la 10 august 1920;
— Protocolul privind delimitarea definitivă a frontierei dintre
Regatul României și Regatul Sârbilor, Croaților și Slovenilor,
semnat la Belgrad la 24 noiembrie 1923;
— Tratatul de pace dintre Puterile Aliate și Asociate și
România, semnat la Paris la 10 februarie 1947;
— Acordul dintre Guvernul Republicii Populare Române și
Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia pentru
construcția și exploatarea sistemului hidroenergetic și de
navigație Porțile de Fier pe fluviul Dunărea, semnat la Belgrad
la 30 noiembrie 1963;
— Protocolul dintre Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia privind
rectificarea frontierei de stat româno-iugoslave în zona
obiectivului principal al Sistemului hidroenergetic și de navigație
Porțile de Fier, pe fluviul Dunărea, semnat la Belgrad la
8 februarie 1975;
— Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia privind
condițiile extinderii colaborării pentru utilizarea potențialului
hidroenergetic al Dunării, semnat la București la 19 februarie 1977;
— Protocolul dintre Guvernul României și Consiliul Executiv
Federal al Republicii Socialiste Federative Iugoslavia privind
rectificarea liniei frontierei de stat în zona obiectivului principal al
Sistemului hidroenergetic și de navigație ăPorțile de Fier II”, pe
fluviul Dunărea, semnat la Timișoara la 25 septembrie 1990;

— Protocolul reuniunii Comisiei mixte pentru reconstituirea,
marcarea și întreținerea frontierei de stat iugoslavo-bulgare,
Comisiei mixte pentru reconstituirea și marcarea frontierei de
stat româno-iugoslave și a autorităților de frontieră ale României
și Republicii Bulgaria, semnat la Vidin (Republica Bulgaria) la
17 iulie 2000, în conformitate cu care este stabilit triplex
confinium între România, Republica Serbia și Republica
Bulgaria;
— Acordul dintre Guvernul României, Consiliul de Miniștri al
Serbiei și Muntenegrului și Guvernul Republicii Ungare privind
punctul de intersecție a frontierelor de stat ale României, Serbiei
și Muntenegrului și Republicii Ungare, marcat prin semnul de
frontieră Triplex Confinium, precum și întreținerea acestuia,
semnat la Novi Sad la 19 aprilie 2006;
— orice alte documente relevante care ar fi încheiate de
părțile contractante pe durata de valabilitate a prezentei
convenții.
2. Datele privind marcarea frontierei de stat, forma,
dimensiunea și poziția semnelor de frontieră de la frontiera de
stat stabilită în conformitate cu tratatele internaționale
enumerate în paragraful 1 al prezentului articol sunt
reglementate prin următoarele documentele de frontieră:
— hărțile, planurile și Descrierea detaliată a liniei de frontieră,
întocmite pe baza Tratatului de la Sèvres privind trasarea
frontierei, 1920—1923;
— Albumul cu hărțile liniei de frontieră, Descrierea detaliată
și Catalogul cu datele topogeodezice ale liniei de frontieră pe
fluviul Dunărea — secțiunea de frontieră D (partea I), semnate
la Timișoara la 12 decembrie 1975;
— Albumul cu hărțile liniei de frontieră, Descrierea detaliată
și Catalogul cu datele topogeodezice ale liniei de frontieră pe
fluviul Dunărea — secțiunea de frontieră D (partea a II-a),
semnate la Kladovo la 19 octombrie 1990;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/7.V.2009
— Albumul cu hărțile liniei de frontieră, Descrierea detaliată
și Catalogul cu datele topogeodezice ale liniei de frontieră —
secțiunea de frontieră A, semnate la Timișoara la 15 decembrie
2000;
— Albumul cu hărțile liniei de frontieră, Descrierea detaliată
și Catalogul cu datele topogeodezice ale liniei de frontieră —
secțiunea de frontieră B, semnate la Timișoara la 15 decembrie
2000;
— procesele-verbale privind lucrările efectuate la întreținerile
periodice ale liniei de frontieră în cursul anilor 1976, 1981 și
1986;
— Completările și modificările datelor topogeodezice I, din
1990—1991, semnate la Drobeta-Turnu Severin la 23 noiembrie
1994;
— Completările și modificările datelor topogeodezice II, din
1995—1996, semnate la Vârșeț la 16 iulie 1997;
— Completările și modificările datelor topogeodezice III, din
2000—2001, semnate la Belgrad la 13 martie 2003;
— Albumul cu planurile liniei de frontieră dintre România și
Serbia și Muntenegru, pentru secțiunea de frontieră C (de la
borna de frontieră C1 până la borna de frontieră C 309), semnat
la Belgrad la 7 mai 2004;
— Albumul cu planurile liniei de frontieră dintre România și
Republica Serbia pentru secțiunea de frontieră D, semnat la
Belgrad la 23 noiembrie 2006;
— orice alte documente relevante care ar fi încheiate de
părțile contractante pe durata de valabilitate a prezentei
convenții.
3. Părțile contractante își afirmă acordul lor ca frontiera de
stat să rămână continuă și nemodificată, în conformitate cu
datele din documentația de frontieră menționată mai sus.
La construirea în comun a unui obiectiv la frontiera de stat,
părțile contractante vor reglementa printr-un acord special, dacă
va fi necesar, problemele care se referă la traseul și întreținerea
liniei de frontieră în zona construcției.
4. Frontiera de stat pe cursurile de apă va rămâne constantă,
indiferent de modificările naturale ale cursului.
Dacă este necesară schimbarea cursului de apă pe cale
artificială, traseul frontierei de stat va fi stabilit printr-un acord
special între părțile contractante.
ARTICOLUL 2

1. Punctele de frântură care stabilesc linia de frontieră sunt
definite prin coordonate și stabilite pe teren prin semne de
frontieră, în mod direct sau indirect.
2. Linia de frontieră este marcată pe teren astfel:
a) prin piramide de frontieră care au fost plantate de Comisia
Internațională în perioada 1920—1924;
b) prin piramida de frontieră din punctul triplex confinium
dintre România, Republica Serbia și Republica Ungară;
c) prin piramida ăSignal”, pe malul stâng al Dunării, pe
teritoriul României care servește la determinarea punctului
triplex confinium dintre România, Republica Serbia și Republica
Bulgaria;
d) prin semne de frontieră principale și auxiliare care au fost
plantate de comisiile mixte ale celor două părți pe linia de
frontieră;
e) prin borne de frontieră principale și auxiliare, perechi sau
alternative plantate de o parte și de alta a liniei de frontieră, de
la care se stabilesc indirect punctele de frântură ale liniei de
frontieră (de-a lungul râurilor, lacurilor, pâraielor, canalelor,
viroagelor, drumurilor sau unor părți ale acestora și ale altor
asemenea obiective);
f) prin stâlpi ajutători de frontieră (piloți), din lemn și metal,
plantați pe linia de frontieră, pentru marcarea directă a punctelor
de frântură ale liniei de frontieră în terenuri inundabile sau
mlăștinoase, în sectoarele de frontieră A și C;
g) prin semne ajutătoare de frontieră (geamanduri), din
metal, plantate pe linia de frontieră, pentru marcarea directă a
punctelor de frântură ale liniei de frontieră, în sectorul de
frontieră C;
h) prin plăci de metal și tăblițe pe drumuri și poduri;
i) printr-o bandă roșie de beton, marmură sau dintr-un alt
material corespunzător, cu lățimea de 20 cm, pe poduri, partea

3

carosabilă a drumurilor și alte obiective artificiale traversate de
linia de frontieră;
j) prin alte semne de frontieră, astfel cum va fi convenit de
cele două părți contractante.
3. Datele privind forma, mărimea și modul de plantare a
semnelor de frontieră sunt cuprinse în anexele la documentația
de frontieră.
4. Coordonatele convenite de comun acord ale tuturor
punctelor de frântură marcate sau nemarcate ale liniei de
frontieră sunt conținute în documentele de frontieră enunțate în
art. 1 paragraful 2 din prezenta convenție.
ARTICOLUL 3

Părțile contractante se obligă să întrețină linia de frontieră și
să execute în acest scop, în comun, următoarele lucrări:
a) să întrețină, să repare și să reconstituie semnele de
frontieră existente;
b) să înlocuiască semnele de frontieră grav deteriorate;
c) să controleze poziția semnelor de frontieră și să
amplaseze noi semne de frontieră în locul celor distruse,
dispărute sau mutate în conformitate cu datele din documentele
de frontieră;
d) dacă este necesar, să amplaseze semne de frontieră
suplimentare.
ARTICOLUL 4

1. Părțile contractante vor efectua, la fiecare 5 ani, controlul
comun al liniei de frontieră și al semnelor de frontieră, precum
și reconstituirea semnelor de frontieră și, dacă este necesar,
marcarea suplimentară a frontierei de stat. Perioadele de 5 ani
se vor calcula de la data începerii ultimului control și a ultimei
reconstituiri.
2. Primul control comun și prima reconstituire a liniei de
frontieră și a semnelor de frontieră vor începe în anul următor
intrării în vigoare a prezentei convenții. Obligațiile prevăzute la
paragraful 1 al prezentului articol vor fi îndeplinite de către părțile
contractante în conformitate cu documentele de frontieră în
vigoare.
3. Părțile contractante pot executa lucrări în comun și înainte
de expirarea termenului prevăzut la paragraful 1 al prezentului
articol, în cazul unor modificări naturale semnificative, al
construcției unor obiective comune și în alte cazuri, la cererea
uneia dintre părțile contractante.
ARTICOLUL 5

1. În scopul asigurării vizibilității liniei de frontieră și a
semnelor de frontieră, autoritățile competente ale părților
contractante se obligă să curețe de pomi, arbuști și orice alt tip
de vegetație un culoar de frontieră lat de 3 m, de-a lungul liniei
de frontieră terestre, precum și terenul de pe o rază de un metru
în jurul fiecărui semn de frontieră, amplasat de o parte și de
cealaltă a liniei de frontieră.
2. În culoarul de frontieră lat de 3 m, de-a lungul liniei de
frontieră, părțile contractante nu vor permite niciun fel de
construcții, cu excepția obiectivelor destinate circulației publice,
serviciului vamal și de frontieră, obiectivelor existente, precum
și acelora pentru construirea cărora părțile contractante vor
încheia un acord special. Organele competente ale părților
contractante vor lua, în cazul unei lucrări de construcții de mai
mare amploare la frontiera de stat, măsurile necesare pentru
marcarea liniei de frontieră în zona construcțiilor.
3. Oricare dintre părțile contractante poate să execute
oricând, pe teritoriul său, lucrările prevăzute la paragraful 1 al
prezentului articol, anunțând cealaltă parte contractantă cu cel
puțin 10 zile înainte de începerea lucrărilor.
ARTICOLUL 6

În scopul împărțirii echitabile a sarcinilor care rezultă din
art. 3 și 4 ale prezentei convenții, linia frontierei de stat se
împarte în următoarele 4 secțiuni de frontieră:
a) Secțiunea de frontieră A, de la punctul triplex confinium
dintre România, Republica Serbia și Republica Ungară până la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/7.V.2009

borna de frontiera B1, situată la vest de șoseaua Timișoara —
Vârșeț;
b) Secțiunea de frontiera B, de la borna de frontieră B1, până
la borna de frontieră C1, situată pe malul sârb al râului Nera, la
sud-est de satul Kusici;
c) Secțiunea de frontieră C (râul Nera), de la borna de
frontieră C1, până la borna D1 (Starceva Livada) la confluența
râului Nera cu Dunărea;
d) Secțiunea de frontieră D (Dunărea), de la confluența râului
Nera cu Dunărea până la punctul triplex confinium dintre
România, Republica Serbia și Republica Bulgaria de la Dunăre
(confluența râului Timoc cu Dunărea).
ARTICOLUL 7

1. Obligațiile cu privire la reconstituirea, marcarea, întreținerea
și controlul liniei de frontieră și a semnelor de frontieră la frontiera
de stat (denumite în continuare lucrări la frontieră), precum și
cheltuielile legate de aceste obligații vor fi împărțite între părțile
contractante în felul următor:
a) pentru cele situate direct pe linia de frontieră:
— pe secțiunea de frontieră A răspunderea revine părții
române;
— pe secțiunea de frontieră B răspunderea revine părții
sârbe;
b) pentru semnele de frontieră dispuse pe oricare parte a
frontierei, care se află de o parte și de cealaltă a liniei de
frontieră de-a lungul râurilor, pâraielor, canalelor, este
răspunzătoare partea contractantă pe teritoriul statului căruia se
găsesc;
c) pentru stâlpii ajutători de frontieră (piloți), din lemn și metal,
situați pe linia de frontieră, în secțiunea de frontieră A, de la
borna A1 până la borna de frontieră A 3/4 (inclusiv) și în
secțiunea de frontieră C, de la borna de frontieră C1 până la
borna de frontieră C85 (exclusiv) este răspunzătoare partea
română;
d) pentru stâlpii ajutători de frontieră (piloți), din lemn și
metal, situați pe linia de frontieră, în secțiunea de frontieră A, de
la borna de frontieră A 3/4 (exclusiv) până la borna de frontieră
A6 (inclusiv) și pentru stâlpii ajutători de frontieră (piloți), din
lemn și metal și geamanduri, în secțiunea de frontieră C, de la
borna de frontieră C85 (inclusiv) până la borna de frontieră C
309 (inclusiv) este răspunzătoare partea sârbă.
2. Se exceptează de la prevederile paragrafului 1 al
prezentului articol cazurile de deteriorare sau distrugere a
semnelor de frontieră, cauzate de către cetățenii statului uneia
dintre părțile contractante. În asemenea cazuri, cheltuielile de
reparare și reconstituire a semnelor de frontieră vor fi suportate
de statul de pe al cărui teritoriu au venit persoanele care au
produs paguba.

prezentului articol se va aplica legislația statului părții
contractante pe al cărui teritoriu este situat imobilul. O parte
contractantă nu poate prezenta o cerere de despăgubiri
celeilalte părți contractante.
ARTICOLUL 10

1. Pentru aplicarea prevederilor prezentei convenții se
constituie Comisia mixtă pentru reconstituirea, marcarea și
întreținerea liniei de frontieră și a semnelor de frontieră la
frontiera de stat româno-sârbă (denumită în continuare Comisia
mixtă), care constă din delegațiile fiecăreia dintre părțile
contractante.
2. Fiecare parte contractantă numește președintele și
2 membri. După necesități, Comisia mixtă poate angaja experți
și personal auxiliar.
3. Părțile contractante își vor comunica reciproc pe cale
diplomatică numirea și înlocuirea președintelui delegației.
Președinții vor comunica prin scrisori despre alte modificări în
componența delegațiilor.
ARTICOLUL 11

Comisia mixtă are următoarele atribuții:
a) planifică, organizează, îndrumă și controlează lucrările la
frontieră;
b) ține evidența modificărilor și completărilor în cazul
modificării marcării liniei de frontieră;
c) întocmește noile documente de frontieră și introduce
modificările datelor în documentația în vigoare;
d) stabilește grupe de lucru mixte pentru lucrările de la linia
de frontieră și trasează sarcinile acestora;
e) decide dacă este necesară modificarea poziției și formei
semnelor de frontieră stabilite prin documentația de frontieră
(tipul, dimensiunile, materialul și felul de marcare);
f) la nevoie, pregătește propuneri privind modificarea
traseului frontierei de stat.
ARTICOLUL 12

1. Pentru executarea lucrărilor de teren la frontieră, Comisia
mixtă va forma grupuri mixte de lucru, iar pentru elaborarea
documentației de frontieră sau pentru executarea sarcinilor
concrete va forma grupuri mixte de experți. Grupurile mixte de
lucru și de experți își vor îndeplini atribuțiile în conformitate cu
deciziile Comisiei mixte.
2. Pentru necesitățile grupurilor mixte de lucru și grupurilor
mixte de experți, Comisia mixtă va elabora instrucțiuni de lucru.
3. Comisia mixtă va asigura desfășurarea lucrărilor la
frontieră cu acordul și, dacă este necesar, în prezența
reprezentanților părților contractante.
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 8

1. Întreținerea, controlul și reconstituirea piramidei de
frontieră de la punctul triplex confinium între România,
Republica Serbia și Republica Ungară se vor realiza de către
organele competente pentru marcarea liniei de frontieră și
întreținerea semnelor de frontieră ale părților, alternativ, ori de
câte ori este necesar, dar cel puțin o dată la 5 ani.
2. Întreținerea, controlul și reconstituirea semnelor de
frontieră și a piramidei de frontieră de la punctul triplex confinium
între România, Republica Serbia și Republica Bulgaria se vor
face de fiecare parte pe teritoriul său, cu acordul și în prezența
reprezentanților celorlalte două state.
3. Se exceptează de la prevederile paragrafelor 1 și 2 ale
prezentului articol situațiile prevăzute de paragraful 2 al art. 7
din prezenta convenție.
ARTICOLUL 9

1. Persoanele fizice și juridice, proprietari sau utilizatori ai
imobilelor situate de-a lungul frontierei de stat, sunt obligate să
execute lucrările de pe culoarul de frontieră în conformitate cu
prevederile prezentei convenții.
2. În privința despăgubirilor pentru daune care au legătură
directă cu executarea lucrărilor prevăzute la paragraful 1 al

1. Comisa mixtă își va desfășura activitatea prin ținerea de
ședințe, întâlniri, deplasări pe teren și controlul lucrărilor la
frontieră sau prin schimb de scrisori între președinții delegațiilor.
2. Comisia mixtă se va întruni cel puțin o dată pe an sau,
dacă este necesar mai des, alternativ, pe teritoriile statelor
părților contractante.
3. Propunerea pentru ținerea ședințelor, întrunirilor,
deplasărilor și controlului la frontieră se face de către
președintele delegației uneia dintre părțile contractante.
Președinții delegațiilor vor lua măsuri pentru ca întâlnirea să aibă
loc în termen de o lună de la primirea invitației.
4. Comisia mixtă ia hotărâri în unanimitate. Dacă nu poate
rezolva vreo problemă, aceasta se supune spre soluționare
autorităților competente ale părților contractante. Părțile
contractante vor soluționa diferendele prin negocieri.
5. Lucrările Comisiei mixte se vor desfășura în limba română
și în limba sârbă.
6. Pentru fiecare ședință, întâlnire, deplasare sau control al
lucrărilor la frontieră, Comisia mixtă va întocmi un proces-verbal,
în două exemplare, în limbile română și sârbă, care va fi semnat
de președinții delegațiilor. În cazul în care asupra unor probleme
părțile nu pot cădea de acord, în procesul-verbal se va trece
poziția fiecăreia dintre părți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/7.V.2009
7. După încheierea lucrărilor la frontieră prevăzute la
paragraful 1 al art. 4 din prezenta convenție, Comisia mixtă va
pregăti un proces-verbal final, care va fi supus spre aprobare
autorităților competente ale fiecărei părți contractante.
8. Părțile contractante se vor informa reciproc cu privire la
aprobarea procesului-verbal final pe cale diplomatică.

5

3. Pe teritoriul statului lor, părțile contractante vor pune la
dispoziție, în funcție de necesități, persoanelor care execută
lucrările la frontieră, mijloace de transport, cazare, mijloace de
comunicare și vor asigura tot sprijinul necesar.
4. Persoanele prevăzute la paragraful 1 al prezentului articol
pot purta uniformă, dar nu și armament.

ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 17

1. Comisia mixtă își va elabora un regulament de lucru.
2. Fiecare delegație în Comisia mixtă va folosi pentru
autentificare sigiliu, respectiv ștampilă de metal, confecționate în
conformitate cu reglementările interne ale statului respectiv.

Fiecare parte contractantă suportă cheltuielile pentru
delegația sa, experții, personalul auxiliar și alte persoane
angajate în scopul îndeplinirii atribuțiilor prevăzute în prezenta
convenție.

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 18

1. Cu ocazia executării lucrărilor prevăzute de prezenta
convenție, membrii Comisiei mixte, experții și personalul auxiliar
vor trece frontiera de stat pe baza documentelor obișnuite de
călătorie sau cu documente speciale pe care le va stabili
Comisia mixtă în acest scop.
2. Modalitatea de circulație a membrilor grupurilor mixte de
lucru pe linia de frontieră și de trecere pe teritoriul statului
celeilalte parți contractante se va reglementa de către Comisia
mixtă.
3. Lucrările de frontieră se pot executa numai în cursul zilei,
respectiv de la răsăritul până la apusul soarelui.

1. Prezenta convenție este supusă procedurilor privind
intrarea în vigoare în conformitate cu legislația națională a
statelor părților contractante și va intra în vigoare la 30 (treizeci)
de zile de la primirea ultimei notificări prin care părțile
contractante își vor comunica îndeplinirea procedurilor necesare
pentru intrarea sa în vigoare.
2. Prezenta convenție se încheie pentru o perioadă
nedeterminată.
3. Părțile contractante pot completa și modifica prezenta
convenție de comun acord. Modificările și completările vor intra în
vigoare în conformitate cu procedura prevăzută la paragraful 1 al
prezentului articol.
4. Fiecare parte contractantă va putea denunța oricând
prezenta convenție. Prezenta convenție își va înceta
valabilitatea la 6 luni de la primirea de către o parte contractantă
a notei de denunțare a celeilalte părți contractante.

ARTICOLUL 16

1. Membrii Comisiei mixte și persoanele desemnate de
aceasta pentru lucrările la frontieră nu pot fi lipsiți de libertate și
nici de bunurile personale, documentele oficiale, mijloacele de
transport, tehnica, materialele și echipamentul necesare
executării lucrărilor la frontieră.
2. Persoanele prevăzute la paragraful 1 al prezentului articol
au dreptul să ia pe teritoriul statului celeilalte părții contractante
și să aducă înapoi, fără formalități vamale și fără plata taxelor
vamale sau a altor taxe, mijloacele și materialele necesare
executării lucrărilor la frontieră.

ARTICOLUL 19

La data intrării în vigoare a prezentei convenții își va înceta
valabilitatea Convenția dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia
privind reconstituirea, marcarea și întreținerea liniei de frontieră
și a semnelor de frontieră, la frontiera de stat româno-iugoslavă,
semnată la Belgrad la 15 decembrie 1976.

Semnată la București la 4 septembrie 2007, în două exemplare originale, fiecare în limba română și limba sârbă, ambele
texte fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Republicii Serbia,
Vuk Jeremić,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul României,
Adrian Mihai Cioroianu,
ministrul afacerilor externe
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Serbia
privind reconstituirea, marcarea și întreținerea liniei
de frontieră și a semnelor de frontieră la frontiera de stat
comună, semnată la București la 4 septembrie 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Serbia privind reconstituirea, marcarea
și întreținerea liniei de frontieră și a semnelor de frontieră la frontiera de stat
comună, semnată la București la 4 septembrie 2007, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 730.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/7.V.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Sportiv clasa a II-a
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
cu ocazia aniversării a 100 de ani de la înființare, în semn de apreciere
deosebită pentru întreaga activitate pusă în slujba sportului românesc, pentru
contribuția adusă la promovarea imaginii României în lume,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Sportiv clasa a II-a Federației
Române de Fotbal.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 4 mai 2009.
Nr. 760.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Medaliei Virtutea Maritimă
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. B
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de apreciere a serviciilor deosebite pe care le-au adus Forțelor Navale, pentru rezultatele remarcabile obținute
în activitatea profesională și înaltul profesionalism dovedit în îndeplinirea misiunilor încredințate,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Medalia Virtutea Maritimă
clasa a III-a, cu însemn pentru militari:
1. domnului maistru militar principal Badiu Toader
Costel-Ovidiu;
2. domnului maistru militar principal Balint Ioan Ioan;
3. domnului maistru militar principal Bogatu Ghiorghe Ion;
4. domnului maistru militar principal Boza Gavrilă Marian;
5. domnului maistru militar principal Chirvăsuță Aurel Ion;
6. domnului maistru militar principal Dănciulescu Aurel
Octavian;
7. domnului maistru militar principal Dobrin Dumitru Ion;
8. domnului maistru militar principal Ilie Florică Ionel;
9. domnului maistru militar principal Iordache Stelian
Veroniu-Stelian;
10. domnului maistru militar principal Macarov Marțian Nicu;
11. domnului maistru militar principal Marica Vasile
Gheorghe;
12. domnului maistru militar principal Muraveli Isai Chirilă;
13. domnului maistru militar principal Păun Petrache Marin;
14. domnului maistru militar principal Rădulescu Marin Paul;
15. domnului maistru militar principal Satnoianu Ștefan
Victor-Mugur;
16. domnului maistru militar principal Strâmbei Costică
Claudiu-Alexandru;

17. domnului maistru militar principal Țuțuianu Nicolae
Petrică;
18. domnului maistru militar clasa I Abadi Petru
Alexandru-Teodor;
19. domnului maistru militar clasa I Barbu Gheorghe Mircea;
20. domnului maistru militar clasa I Berghea Toader Traian;
21. domnului maistru militar clasa I Cișmașu Ion Cristian;
22. domnului maistru militar clasa I Ciurcanu Gheorghe
Viorel;
23. domnului maistru militar clasa I Cremenescu Aurelian
Liviu-Dumitru;
24. domnului maistru militar clasa I Deaconeasa Ion
Leonard-Marius;
25. domnului maistru militar clasa I Dudan Petre Marian;
26. domnului maistru militar clasa I Dumitrache Nicolae
George-Dan;
27. domnului maistru militar clasa I Duțu Vasile
Dumitru-Viorel;
28. domnului maistru militar clasa I Eremia Cezar-Mircea
Sterian-Gabriel;
29. domnului maistru militar clasa I Gavril Grigore;
30. domnului maistru militar clasa I Marinescu Longin
Angelo-Cătălin;
31. domnului maistru militar clasa I Mihai Petre Valeriu-Bebi;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/7.V.2009
32. domnului maistru militar clasa I Mihăilă Ion Ion;
33. domnului maistru militar clasa I Pleșea Ion Petre;
34. domnului maistru militar clasa I Popa Ioan Daniel;
35. domnului maistru militar clasa I Rotariu Dumitru Cătălin;
36. domnului maistru militar clasa I Seitveli Tapet Romeo;
37. domnului maistru militar clasa I Stănică Ion Eugen;
38. domnului maistru militar clasa I Vasile Marin George;
39. domnului maistru militar clasa I Vîlcan Dănilă Nicolae;
40. domnului maistru militar clasa a II-a Caragață Dumitru
Radian;
41. domnului maistru militar clasa a II-a Drișcu Valentin
Constantin;

42. domnului maistru militar clasa a II-a Isac Nicolae Bogdan;
43. domnului maistru militar clasa a II-a Krenț George
Nicolae;
44. domnului maistru militar clasa a II-a Mihăescu Petrea
Alin-George;
45. domnului maistru militar clasa a II-a Milcoveanu Dumitru
Marian-Jean;
46. domnului maistru militar clasa a II-a Păun Ion Marian;
47. domnului maistru militar clasa a II-a Vărzaru Vasile
Mihai-Răzvan;
48. domnului maistru militar clasa a II-a Voicu Marin Sorin;
49. domnului maistru militar clasa a III-a Ponov Marin Marian.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 5 mai 2009.
Nr. 761.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 369
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și a dispozițiilor art. I
pct. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 108/2003
pentru desființarea închisorii contravenționale
Ioan Vida
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Fabian Niculae
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor și a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2003 pentru
desființarea închisorii contravenționale, excepție ridicată, din
oficiu, de Judecătoria Ploiești — Secția civilă în Dosarul
nr. 14.114/281/2008,
cauză
înregistrată
la
Curtea
Constituțională sub nr. 2.803D/2008.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 2.804D—2.810D/2008, având ca obiect o excepție de
neconstituționalitate identică cu cea ridicată în Dosarul
nr. 2.803D/2008.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea dispune, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, conexarea dosarelor nr. 2.804D—2.810D/2008 la
Dosarul nr. 2.803D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenită
inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 13.765/281/2008, și încheierile din 8 decembrie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 14.114/281/2008, nr. 14.235/281/2008,
nr. 14.115/281/2008, nr. 14.243/281/2008, nr. 14.175/281/2008,
nr. 14.071/281/2008 și nr. 14.174/281/2008, Judecătoria
Ploiești — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/7.V.2009

alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor și a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2003 pentru
desființarea închisorii contravenționale.
Excepția a fost ridicată din oficiu de instanța de judecată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate instanța
de judecată susține că dispozițiile legale atacate contravin
prevederilor art. 1 alin. (3) și (5) și art. 16 din Constituția
României, deoarece înlocuirea amenzii contravenționale cu
sancțiunea prestării unei activități în folosul comunității este
condiționată de consimțământul contravenientului, ceea ce are
ca efect exonerarea acestuia de orice sancțiune, în ipoteza în
care nu are venituri care să poată fi urmărite. În aceeași ordine
de idei se susține că, în condițiile arătate, desființarea închisorii
contravenționale este de natură să lipsească statul de puterea
de constrângere prin care asigură respectarea legii.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor a
devenit inadmisibilă, iar prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 108/2003 sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001

privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, dispoziții
introduse prin articolul unic punctul 1 din Legea nr. 352/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640 din
25 iulie 2006, ce au următorul conținut: ăÎn cazul în care
contravenientul nu a achitat amenda în termenul prevăzut la
alin. (4), instanța procedează la înlocuirea amenzii cu
sancțiunea obligării la prestarea unei activități în folosul
comunității, cu acordul acestuia”, precum și dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2003 pentru
desființarea închisorii contravenționale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 747 din 26 octombrie 2003.
În ceea ce privește Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 108/2003, obiectul excepției urmează a fi restrâns la
prevederile art. I pct. 2 asupra cărora se referă critica autorului
excepției și prin care s-a abrogat art. 5 alin. (2) lit. d) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, care prevedea sancțiunea închisorii
contravenționale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Referitor la dispozițiile art. 9 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
Curtea constată că prin Decizia nr. 1.354 din 10 decembrie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887
din 29 decembrie 2008, a statuat că sintagma ăcu acordul
acestuia” din textul citat este neconstituțională.
În consecință, având în vedere dispozițiile art. 29 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, în conformitate cu care nu pot face obiectul
excepției de neconstituționalitate prevederile constatate ca fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioară, și ținând seama de
faptul că decizia menționată a fost pronunțată ulterior sesizării
Curții Constituționale cu soluționarea excepției invocate în cauza
de față, urmează ca aceasta să fie respinsă ca devenită
inadmisibilă.
În ceea ce privește art. I pct. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 108/2003 pentru desființarea închisorii
contravenționale, Curtea constată că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât prevederile
legale atacate nu contravin Constituției. Dimpotrivă,
reglementarea corespunde dispozițiilor art. 23 alin. (13) din
Constituția României, în conformitate cu care sancțiunea
privativă de libertate nu poate fi decât de natură penală.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, ridicată, din oficiu, de Judecătoria Ploiești — Secția civilă în dosarele
nr. 14.114/281/2008, nr. 14.235/281/2008, nr. 14.115/281/2008, nr. 14.243/281/2008, nr. 14.175/281/2008, nr. 14.071/281/2008,
nr. 14.174/281/2008 și nr. 13.765/281/2008.
II. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 108/2003 pentru desființarea închisorii contravenționale, excepție ridicată, din oficiu, de aceeași instanță în aceleași
dosare.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/7.V.2009

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 371
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (2)
din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 78 alin. (2) din Legea nr. 360/2002 privind
Statutul polițistului, excepție ridicată de Daniel Soare în Dosarul
nr. 6.582/121/2007 al Curții de Apel Galați — Secția contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției.
Lipsesc părțile Inspectoratul de Poliție al Județului Galați și
Ministerul Internelor și Reformei Administrative, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia, arătând că
textul de lege criticat este discriminatoriu, întrucât instituie
reglementări diferite în ceea ce privește acordarea primei de
vacanță între funcționarii aceluiași minister. Astfel, polițiștii, deși
au dobândit statutul de funcționari publici, continuă să se
supună legii de salarizare aplicabile militarilor, care nu prevede
acordarea primei de vacanță.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că, în
realitate, autorul excepției urmărește o modificare a textului de
lege criticat în sensul atribuirii primei de vacanță, aspect ce
revine însă competenței exclusive a legiuitorului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.582/121/2007, Curtea de Apel Galați — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 78 alin. (2) din Legea nr. 360/2002 privind
Statutul polițistului. Excepția a fost ridicată de Daniel Soare
cu prilejul soluționării recursului formulat împotriva Sentinței
nr. 54 din 9 ianuarie 2008, pronunțată de Tribunalul Galați în
Dosarul nr. 6.582/121/2007.
În motivarea excepției autorul acesteia susține că prin textul
de lege criticat ăeste încălcat dreptul polițiștilor de a beneficia
de primele de vacanță începând cu data de 24 august 2002, așa
cum beneficiau la acel moment și ceilalți funcționari publici,
conform art. 34 din Legea nr. 188/1999.” Or, consideră că nu
este posibil ca funcționarii publici din cadrul aceluiași minister
să fie salarizați după două legi diferite, o parte dintre aceștia
beneficiind de prima de vacanță, iar o altă parte neavând acest
drept. Astfel se creează o situație discriminatorie, contrară
art. 16 alin. (1) din Constituție.

Curtea de Apel Galați — Secția contencios administrativ
și fiscal consideră că excepția de neconstituționalitate nu este
întemeiată. Astfel, arată că dispozițiile Legii nr. 360/2002 se
coroborează cu dispozițiile Legii nr. 573/2004 privind Semnul
onorific În Serviciul Patriei pentru ofițeri și funcționari publici cu
statut special, cu grade profesionale echivalente cu gradele de
ofițeri, care, în sensul art. 1 alin. (2), conferă ofițerilor și
funcționarilor publici cu statut special (cum sunt polițiștii) grade
profesionale echivalente cu gradele de ofițer. Prin urmare, având
în vedere că prin legi speciale polițiștilor le-au fost recunoscute
drepturi echivalente cu cele ale cadrelor militare, nu sunt
temeiuri pentru a se considera că există o stare de discriminare
în sensul invocat de autorul excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată. În acest sens, arată că dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale
polițiștilor, care prevedeau acordarea primei de vacanță, au fost
suspendate prin acte normative temporare, emise datorită unor
condiții financiare deosebite. Astfel, polițiștilor fiindu-le
recunoscute prin legi speciale drepturi echivalente cu cele ale
cadrelor militare, susținerea autorului excepției potrivit căreia
există o stare de discriminare determinată de neacordarea,
conform Legii nr. 188/1999, a primelor de concediu pentru
perioada 2000—2003 este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional, acesta aplicându-se uniform pentru toți cetățenii
care se află în situația stabilită de ipoteza normelor menționate,
fără a institui privilegii sau discriminări pe criterii arbitrare. De
asemenea, arată că principiul egalității nu înseamnă
uniformitate, astfel încât este constituțional ca o lege să
stabilească reguli diferite în raport cu persoane care se găsesc
în situații deosebite și reguli analoage pentru persoane care se
află în situații egale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vede asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 78 alin. (2) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/7.V.2009

nr. 440 din 24 iunie 2002, așa cum a fost modificată prin art. I
pct. 46 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 89/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 715 din
14 octombrie 2003, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 101/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 346 din 20 aprilie 2004.
Textul de lege criticat are următoarea redactare:
Art. 78 alin. (2): ăPână la intrarea în vigoare a legii privind
salarizarea polițiștilor, acestora le sunt aplicabile dispozițiile
legale referitoare la salarizarea și alte drepturi ale personalului
militar din instituțiile publice de apărare națională, ordine publică
și siguranță națională.”
Autorul excepției consideră că acest text de lege este contrar
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție privind egalitatea în
drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat reprezintă o normă cu caracter

tranzitoriu, temporară, prin care a fost reglementată salarizarea
polițiștilor până la adoptarea unei legi speciale în materie. Pe
data de 1 ianuarie 2004 a intrat în vigoare Ordonanța Guvernului
nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din
2 februarie 2003, și aprobată prin Legea nr. 353/2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 519 din 18 iulie
2003. Ca efect al intrării în vigoare a acestei ordonanțe,
prevederile art. 78 alin. (2) din Legea nr. 360/2002 și-au încetat
aplicabilitatea.
Având în vedere cele arătate mai sus, precum și faptul că,
potrivit dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională nu poate decide decât asupra prevederilor dintr-o
lege sau ordonanță în vigoare, se apreciază că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art.146 lit. d) și al art.147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art.11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (2) din Legea nr. 360/2002
privind Statutul polițistului, excepție ridicată de Daniel Soare în Dosarul nr. 6.582/121/2007 al Curții de apel Galați — Secția
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 495
din 2 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordinului ministrului administrației și internelor nr. 400/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Irina Loredana Gulie

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordinului ministrului administrației și internelor
nr. 400/2004, excepție invocată de Petre Daniel George în

Dosarul nr. 2.036/116/2008 al Tribunalului Călărași — Secția
civilă.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, personal.
Lipsesc celelalte părți. Procedura de citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, autorul excepției solicită admiterea excepției
de neconstituționalitate, susținând că prevederile Ordinului
ministrului administrației și internelor nr. 400/2004 contravin
dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 78 din Constituție,
referitoare la intrarea în vigoare a legii.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției ca inadmisibilă, în temeiul dispozițiilor art. 29 alin. (1)
și (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/7.V.2009
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.036/116/2008, Tribunalul Călărași — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordinului ministrului
administrației și internelor nr. 400/2004. Excepția a fost
ridicată de Petre Daniel George, într-o cauză având ca obiect o
acțiune în contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 400/2004, în baza căruia a fost sancționat, este
neconstituțional, întrucât nu a fost publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform art. 78 din Constituție.
Tribunalul Călărași — Secția civilă arată că rațiunea
nepublicării Ordinului ministrului administrației și internelor
nr. 400/2004 este legată de domeniul de reglementare limitat,
fiind aplicabil doar unei categorii profesionale delimitate, și
anume personalului Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, situație în care nu se impune să fie adus la
cunoștința tuturor cetățenilor prin publicarea în Monitorul Oficial
al României, Partea I. Nepublicarea Ordinului ministrului
administrației și internelor nr. 400/2004 nu a creat privilegii sau
discriminări, deoarece acesta a fost transmis structurilor
ministerului interesate în aplicarea acestuia, personalul având
acces la actele normative interne, prin consultarea lor la sediul
unității în care își desfășoară activitatea.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția este inadmisibilă,
deoarece, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, aceasta
decide asupra excepțiilor privind neconstituționalitatea unei legi
sau a unei ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanță în vigoare. Examinarea constituționalității altor acte
normative cu caracter administrativ, așa cum sunt ordinele
miniștrilor, excedează competenței Curții Constituționale. În
acest sens face referire la Decizia Curții Constituționale
nr. 353/2008.

11

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordinului ministrului administrației și internelor
nr. 400/2004.
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale cuprinse în art. 78 — Intrarea în vigoare a legii.
Examinând excepția, Curtea constată că aceasta este
inadmisibilă și urmează a fi respinsă.
Astfel, potrivit art. 146 lit. d) din Constituția României,
republicată, Curtea Constituțională este competentă să
hotărască asupra ăexcepțiilor de neconstituționalitate privind
legile și ordonanțele [...]”. În aplicarea acestei dispoziții
constituționale, conform art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
ăCurtea Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, ( ) ”. Prin urmare,
atât Constituția, cât și legea de organizare și funcționare a
instanței constituționale stabilesc că obiectul excepției de
neconstituționalitate îl pot constitui exclusiv dispozițiile cuprinse
într-o lege sau o ordonanță. Așa fiind, sesizarea referitoare la
Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 400/2004 nu
poate face obiectul controlului de constituționalitate, urmând a fi
respinsă ca inadmisibilă, în temeiul art. 29 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992, inadmisibilitate la care ar fi trebuit să se
raporteze de plano instanța de judecată.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art.11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordinului ministrului administrației și internelor
nr. 400/2004, excepție invocată de Petre Daniel George în Dosarul nr. 2.036/116/2008 al Tribunalului Călărași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/7.V.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 964/2002
privind atestarea domeniului public al județului Mureș, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al județului Mureș” la Hotărârea
Guvernului nr. 964/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Mureș, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Mureș, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 686 și 686 bis din 17 septembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se completează la
secțiunea ăBunuri imobile” cu trei noi poziții, pozițiile nr. 2921,
2922 și 2923, potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 15 aprilie 2009.
Nr. 459.
ANEXĂ

Completare la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al județului Mureș
Nr.
crt.

2921.

2922.

2923.

Cod
de clasificare

Denumirea bunului

Elementele de identificare

1.3.7.1

Drum de acces de la
DJ151B până la complexul
de agrement ăParc auto
pentru sporturi cu motor”

Drum de acces de la DJ151B până la
complexul de agrement ăParc auto pentru
sporturi cu motor”, având lungimea de
1.720 ml, lățimea de 7 ml și suprafața de
12.040 m2, identificate cu nr. parcelar
1.953, 1.954 și 1.868/7

1.5.14

Terenul este situat în parcela ăFodora”,
comuna Sânpaul, la aproximativ 4 km sud
de centrul administrativ al comunei și la
3 km de șoseaua E 60 care face legătura
între Târgu Mureș și Cluj-Napoca;
Terenul are nr. top:
PS 975 = 7,9 ha
NR 974 = 0,12 ha
Teren în suprafață de 31,14
PS 962 = 3,03 ha
ha pentru depozit ecologic
NR 961 = 2,08 ha
zonal
NR 963 = 0,02 ha
PS 969 = 8,04 ha
NR 965 = 0,08 ha
NR 967 = 0,03 ha
NR 968 = 0,03 ha
A 973 = 6,41 ha
F 972 = 1,00 ha
A 966 = 2,4 ha

1.3.7.1

Drum de exploatare/acces, din comuna
Sânpaul, de la DN 15 Târgu Mureș—
Turda până la Depozitul ecologic zonal
DE 933; L = 144 ml; S = 0,07 ha
DE 937; L = 828 ml; S = 0,22 ha
DE 971; L = 2.280 ml; S = 1,32 ha
DE 927; L = 188 ml; S = 0,05 ha

Drum de exploatare/acces
la depozitul ecologic zonal

Anul
dobândirii
sau dării
în folosință

Valoare
de
inventar
(lei)

Situația
juridică actuală

160.000

Proprietar județul Mureș,
administrator Consiliul Județean
Mureș, transmis prin HCL
Ungheni nr. 22/2008

2008

502.706

Proprietar județul Mureș,
administrator Consiliul Județean
Mureș, transmis prin HCL
Sânpaul nr. 17/2008, modificată
prin HCL nr. 36/2008

2008

694.000

Proprietar județul Mureș,
administrator Consiliul Județean
Mureș, transmis prin HCL
Sânpaul nr. 35/2008

2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/7.V.2009

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 367/2009
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 48 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 14 și 17 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru
aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din
31 martie 2009, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 8, după alineatul (16) se introduce un nou
alineat, alineatul (17), cu următorul cuprins:
ă(17) Sumele aferente Programelor naționale de sănătate
profilactice prevăzute la lit. B pct. III din anexă se asigură din
bugetul Ministerului Sănătății prin transferuri către bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate.”
2. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Sumele aferente obiectivelor prevăzute la lit. a)
și b) din structura Programului național de boli cardiovasculare,
la lit. b) din structura Programului național de oncologie și a
Programului național de diagnostic și tratament cu ajutorul
aparaturii de înaltă performanță, la lit. c) din structura
Programului național de diabet zaharat și la lit. g) din structura
Programului național de transplant de organe, țesuturi și celule
de origine umană, programe cuprinse în cadrul Programelor
naționale privind bolile netransmisibile prevăzute la lit. A pct. II
din anexă, precum și sumele aferente Programului național de
depistare precoce activă a afecțiunilor oncologice prevăzut la
lit. A pct. III din anexă se asigură din bugetul Ministerului
Sănătății prin transferuri către bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate.”
3. În anexă, la litera A ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ finanțate din
bugetul Ministerului Sănătății”, titlul ăNecesar de resurse”
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNecesar de resurse:
1. Buget de stat

2. Venituri proprii:
— credite de angajament

927.534 mii lei

— credite bugetare

927.534 mii lei

din care:
a) bunuri și servicii:
— credite de angajament

176.246 mii lei

— credite bugetare

176.246 mii lei

b) transferuri:
— credite de angajament

751.288 mii lei

— credite bugetare

751.288 mii lei

din care:
Transferuri FNUASS:
— credite de angajament
— credite bugetare

669.643 mii lei
669.643 mii lei ”

4. În anexă, la litera B ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări de sănătate”,
titlul ăNecesar resurse” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăNecesar de resurse:
Bugetul FNUASS:
— credite de angajament

2.247.276 mii lei

— credite bugetare

2.247.276 mii lei

din care:

— credite de angajament

402.713 mii lei

Transferuri din bugetul Ministerului Sănătății

— credite bugetare

402.713 mii lei

— credite de angajament
— credite bugetare

din care:
a) bunuri și servicii:
— credite de angajament

58.200 mii lei

— credite bugetare

58.200 mii lei

b) transferuri:
— credite de angajament

344.513 mii lei

— credite bugetare

344.513 mii lei

882.976 mii lei
882.976 mii lei”

5. În anexă, la litera B ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări de sănătate”,
titlul ,,Structura’’, după punctul II ăProgramul național
privind evaluarea stării de sănătate a populației în asistența
medicală primară” se introduce un nou punct, punctul III,
cu următorul cuprins:
ăIII. Programele naționale de sănătate profilactice
1. Programul național de prevenție a bolilor cardiovasculare

din care:
Transferuri FNUASS:
— credite de angajament

213.333 mii lei

— credite bugetare

213.333 mii lei

Obiectiv:
Prevenția bolilor cardiovasculare.
Structură:
Subprogramul de screening pentru identificarea pacienților
cu factori de risc cardiovasculari

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/7.V.2009

2. Programul național de depistare precoce activă a afecțiunilor
oncologice

Obiectiv:
Diagnosticarea în stadii incipiente a afecțiunilor oncologice
(cancer de col uterin, mamar).

Structură:
2.1. Subprogramul de screening pentru depistarea precoce
activă a cancerului de col uterin;
2.2. Subprogramul de screening pentru depistarea precoce
activă a cancerului mamar.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 28 aprilie 2009.
Nr. 493.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 424/2009 privind stabilirea atribuțiilor
domnului Ghica Ioan, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Articolul unic din Decizia primului-ministru
nr. 424/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului Ghica Ioan,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 209 din 1 aprilie 2009, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArticol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Ghica Ioan, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului, este desemnat
să îndeplinească, la nivelul județului Neamț, atribuții ce intră în
sfera de competență a Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii. Fișa de descriere a atribuțiilor și

responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului transporturilor
și infrastructurii. Plata drepturilor salariale ale inspectorului
guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se realizează de
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază
de pontaj și raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali
ai activității pe care o desfășoară în teritoriu, aprobat de
ordonatorul de credite și/sau reprezentantul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii la nivelul județului unde își
desfășoară activitatea. Evaluarea anuală se realizează, în
condițiile legii, pe baza raportărilor realizate în urma activității
desfășurate.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 5 mai 2009.
Nr. 520.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/7.V.2009

15

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind trecerea domnului Anghel Ion din funcția publică de inspector guvernamental
în funcția publică de secretar general adjunct în cadrul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
Având în vedere prevederile art. 69 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților
funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
decizii, domnul Anghel Ion trece din funcția publică de
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului

General al Guvernului în funcția publică de secretar
general adjunct în cadrul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 5 mai 2009.
Nr. 521.

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA
COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA

DECIZIE
pentru completarea anexei la Decizia Consiliului Național al Colegiului Medicilor din România
nr. 6/2008 privind componența comisiilor de specialitate ale Colegiului Medicilor din România
În temeiul art. 406 și 431 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 38 din Statutul Colegiului Medicilor din România, adoptat prin Decizia Adunării Generale Naționale a Colegiului
Medicilor din România nr. 3/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Național al Colegiului Medicilor din România d e c i d e:
Art. I. — În anexa la Decizia Consiliului Național al
Colegiului Medicilor din România nr. 6/2008 privind componența
comisiilor de specialitate ale Colegiului Medicilor din România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 399 din
Nr.
crt.

Comisia de specialitate

Funcția

ă44. Expertiza medicală a capacității de muncă Președinte
Vicepreședinte
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Secretar

27 mai 2008, cu modificările și completările ulterioare, după
poziția nr. 43 se introduce o nouă poziție, poziția nr. 44,
ăExpertiza medicală a capacității de muncă”, care va avea
următorul cuprins:
Titlul
universitar

Numele/ Prenumele

Valentin Năstase
Lăcrămioara Doina Tuidorache
Ioana Soare
Doina Neamțu
Antoaneta Gavril
Mariana Florea
Raluca Păun
Aida Mara Nedelcuț
Simona Lucia Bunescu

Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Colegiului Medicilor din România,
Vasile Astărăstoae
București, 10 aprilie 2009.
Nr. 5.

Localitatea/
Județul

Brașov
București
București
București
București
Cluj-Napoca
Bacău
Focșani
București”

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302/7.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430242]
ISSN 1453—4495

