PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 305

Vineri, 8 mai 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

526.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli

pe

anul

2009

al

Regiei Autonome

ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”, regie
autonomă de interes național aflată sub autoritatea
Secretariatului General al Guvernului ........................
527.

— Hotărâre privind aprobarea modelului-cadru al
contractului de management ......................................

530.

2–6

7–9

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului ........................................................

532.

10–11

— Hotărâre privind rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Inspectoratului de Stat în
Construcții — I.S.C.....................................................

533.

12–13

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei — A.N.R.E. ......

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/8.V.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2009 al Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat”, regie autonomă de interes național
aflată sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, cu modificările și completările ulterioare, al
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economicofinanciare la nivelul unor operatori economici, cu modificările și completările
ulterioare, și având în vedere prevederile art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 405/2007 privind funcționarea Secretariatului General al Guvernului, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Regiei
Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”, regie autonomă de
interes național aflată sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se va efectua defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul de venituri
și cheltuieli al Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”,
cu aprobarea secretarului general al Guvernului.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de
Stat”, prevăzut la art. 1, reprezintă limite maxime care nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Secretariatului General al Guvernului,
Ministerului Finanțelor Publice și Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, Regia Autonomă ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
va putea efectua cheltuieli totale aferente veniturilor totale proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar ale statului,
împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 6 mai 2009.
Nr. 526.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/8.V.2009
ANEXĂ1)

Regia Autonomă
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
Str. Moliere nr. 6—8
sectorul 1, București
cod unic de înregistrare RO 2351555

Bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
— mii lei —

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/8.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/8.V.2009

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/8.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/8.V.2009

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea modelului-cadru al contractului de management
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. III alin. (6) și (10) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2009 privind unele măsuri de îmbunătățire a activității administrației publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) În vederea asigurării managementului serviciilor
publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe
ale administrației publice centrale din unitățile administrativteritoriale, ordonatorii principali de credite în subordinea, în
coordonarea sau sub autoritatea cărora funcționează vor
încheia contracte de management cu directorii coordonatori ai
serviciilor publice deconcentrate și cu adjuncții acestora.
(2) Încadrarea persoanelor care ocupă funcții dintre cele
prevăzute la alin. (1) se face în condițiile prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2009 privind unele
măsuri de îmbunătățire a activității administrației publice.
Art. 2. — (1) Contractul de management se încheie cu
ordonatorii principali de credite în subordinea, în coordonarea
sau sub autoritatea cărora funcționează serviciul public
deconcentrat, respectiv pe o perioadă de maximum 4 ani.

(2) În conținutul contractului de management sunt prevăzute
clauzele minimale care reglementează drepturile și obligațiile
părților, conform modelului-cadru prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
(3) Indicatorii specifici de performanță se stabilesc de
ordonatorii principali de credite în subordinea, în coordonarea
sau sub autoritatea cărora funcționează serviciul public
deconcentrat și constituie anexă la contractul de management
încheiat.
(4) Ordonatorii principali de credite în subordinea, în
coordonarea sau sub autoritatea cărora funcționează serviciul
public deconcentrat pot stabili clauze suplimentare în funcție de
specificul activității acestuia.
(5) Contractul de management se reziliază în cazul
neîndeplinirii obligațiilor prevăzute în acesta.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 6 mai 2009.
Nr. 527.

ANEXĂ

CONTRACT DE MANAGEMENT

— Model-cadru —
Art. 1. — Părțile contractante
1. Instituția sau autoritatea publică (ordonatorul principal de credite în subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea
căruia funcționează serviciul public deconcentrat) ........................, cu sediul în localitatea ..................., str. ....................... nr. .....,
județul/sectorul ............., cod fiscal .................., reprezentat de doamna/domnul ..........................., în calitate de.................., denumit
în continuare angajator,
și
2. Doamna/Domnul ............................, în calitate de director coordonator/adjunct al ....................., domiciliată/domiciliat în
localitatea .........................................., str. ..................... nr. ....., județul/sectorul ..........., posesoare/posesor a/al buletinului/cărții de
identitate seria ............ nr. .........., eliberat/eliberată de .................. la data de .................., CNP .............................,
au încheiat prezentul contract de management, cu respectarea următoarelor clauze:
Art. 2. — Obiectul contractului
2.1. Organizarea, conducerea și administrarea (serviciul public deconcentrat) ...................., precum și gestionarea
patrimoniului și a mijloacelor materiale și bănești ale acestuia, în condițiile realizării unui management eficient și de calitate.
2.2. Directorul coordonator/adjunct va acționa pe baza obiectivelor și a indicatorilor de performanță, care fac obiectul
anexei la prezentul contract de management.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/8.V.2009

Art. 3. — Durata contractului
Prezentul contract de management se încheie pe o perioadă de ......... ani, pentru exercitarea mandatului de director
coordonator/adjunct al ...................... .
Art. 4. — Drepturile și obligațiile directorului coordonator/adjunct
A. Directorul coordonator/adjunct are următoarele drepturi:
a) să fie remunerat în conformitate cu reglementările legale stabilite pentru instituțiile bugetare, adică cu suma
de ............................ lei, compusă din ................................;
b) să beneficieze de drepturile bănești conform normelor legale în vigoare, în concordanță cu gradul de îndeplinire a
indicatorilor de performanță și de realizare a obiectivelor stabilite;
c) să beneficieze de concediu de odihnă potrivit reglementărilor legale aplicabile instituțiilor bugetare;
d) dreptul la repaus zilnic și săptămânal;
e) dreptul la egalitate de șanse și de tratament;
f) dreptul la securitate și sănătate în muncă;
g) dreptul la formare profesională;
h) să deconteze, cu documente justificative, cheltuielile de cazare, diurnă, transport și alte cheltuieli efectuate cu prilejul
deplasărilor în interes de serviciu, în țară și în străinătate, în conformitate cu normativele stabilite prin reglementările legale în
vigoare; deplasările în străinătate pot fi efectuate cu aprobarea ordonatorului principal de credite în subordinea sau în coordonarea
căruia funcționează serviciul public deconcentrat;
i) să beneficieze de drepturile de asigurări sociale de sănătate, precum și de cele privind asigurările sociale de stat;
j) să beneficieze de drept de informare nelimitată asupra activității serviciului public deconcentrat pe care îl conduce,
având acces la toate documentele privind activitatea specifică, economico-financiară etc. a acestuia, potrivit normelor legale în
vigoare.
B. Directorul coordonator/adjunct are următoarele obligații:
a) să asigure gestionarea și administrarea, în condițiile legii, a integrității patrimoniului serviciului public deconcentrat;
b) să realizeze planul de management și să urmărească execuția obiectivelor și a indicatorilor de performanță prevăzuți
în anexa la prezentul contract de management;
c) să elaboreze și să aplice politici și strategii specifice în măsură să asigure desfășurarea în condiții performante a
activității curente și de perspectivă a serviciului public deconcentrat, în concordanță cu politicile și deciziile Guvernului în vederea
punerii în aplicare a obiectivelor Programului de guvernare;
d) să selecteze, să angajeze/să numească, să promoveze, să sancționeze și să concedieze/elibereze personalul serviciului
public deconcentrat, cu respectarea dispozițiilor legale;
e) să stabilească și să urmărească realizarea atribuțiilor de serviciu, pe compartimente, ale personalului angajat, conform
regulamentului de organizare și funcționare al serviciului public deconcentrat, precum și a obligațiilor profesionale individuale de
muncă ale personalului de specialitate;
f) să acționeze pentru îndeplinirea prevederilor bugetului anual de venituri și cheltuieli al serviciului public deconcentrat,
inițiind programe și măsuri eficiente pentru o bună gestiune, în condițiile reglementărilor legale în vigoare;
g) să nu transmită altei persoane drepturile și obligațiile care rezultă din prezentul contract de management decât cu
aprobarea prealabilă a ordonatorului principal de credite;
h) să respecte atribuțiile prevăzute de legislația finanțelor publice pentru ordonatorii de credite;
i) să angajeze și să utilizeze fondurile în limita creditelor bugetare aprobate, pe baza bunei gestiuni financiare;
j) să reprezinte serviciul public deconcentrat în raporturile cu terții;
k) să elaboreze planul de acțiune pentru situații speciale, cu aprobarea ordonatorului principal de credite;
l) să respecte prevederile legale în vigoare referitoare la păstrarea secretului/confidențialității asupra datelor, informațiilor
și documentelor referitoare la activitatea serviciului public deconcentrat;
m) să încheie acte juridice în numele și pe seama serviciului public deconcentrat, conform competențelor sale;
n) să prezinte lunar conducătorului autorității sau instituției publice ierarhic superioare situația economico-financiară a
serviciului public deconcentrat, modul de realizare a obiectivelor și indicatorilor, a proiectelor și programelor asumate, inclusiv
măsurile pentru creșterea performanței;
o) să stabilească și să ia măsuri privind protecția muncii, pentru cunoașterea de către salariați a normelor de securitate a
muncii și pentru asigurarea pazei instituției;
p) să dea dispoziții cu caracter obligatoriu pentru personalul serviciului public deconcentrat, sub rezerva legalității lor;
q) să aplice normele de gestiune, regulamentele de organizare și de funcționare și procedurile administrative unitare;
r) să exercite controlul asupra modului de îndeplinire a sarcinilor de serviciu și a obiectivelor de către personalul
angajat/numit în funcție;
s) alte atribuții date în competența sa de actele normative în vigoare și de prezentul contract de management.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/8.V.2009

9

Art. 5. — Drepturile și obligațiile părților
A. Angajatorul are următoarele drepturi:
a) să pretindă directorului coordonator/adjunct îndeplinirea obiectivelor, programelor, indicatorilor și a celorlalte obligații
asumate prin semnarea prezentului contract de management;
b) să solicite directorului coordonator/adjunct prezentarea de rapoarte privind stadiul realizării planului de management,
a proiectelor și programelor instituției, a situației economico-financiare și a altor documente referitoare la activitatea acesteia;
c) să modifice indicatorii economico-financiari prevăzuți în bugetele anuale, precum și indicatorii din planul de management,
în cazuri temeinic justificate, în condițiile art. 9;
d) să analizeze periodic modul de îndeplinire a obligațiilor pe care și le-a asumat directorul coordonator/adjunct prin
contract și să adopte măsuri de recompensare sau sancționare conform legii.
B. Angajatorul are următoarele obligații:
a) să asigure fondurile necesare în limitele aprobate prin legile anuale bugetare;
b) să asigure condițiile pentru ca directorul coordonator/adjunct să primească toate drepturile stabilite de reglementările legale;
c) să asigure îndrumare metodologică serviciului public deconcentrat.
Art. 6. — Planul de management, obiectivele și indicatorii
(1) Atribuțiile și obligațiile directorului coordonator/adjunct sunt stabilite prin prezentul contract de management, avându-se
în vedere un plan de management pentru asigurarea îndeplinirii atribuțiilor instituționale.
(2) Directorul coordonator/adjunct este obligat să elaboreze planul de management, care face parte integrantă din prezentul
contract de management.
(3) Directorul coordonator/adjunct realizează planul de management stabilit, urmărind execuția obiectivelor și a indicatorilor
de performanță cuprinși în anexa la prezentul contract de management.
Art. 7. — Răspunderea părților
(1) Pentru neîndeplinirea sau pentru îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor stabilite în prezentul contract de
management părțile răspund potrivit reglementărilor legale.
(2) Răspunderea directorului coordonator/adjunct este angajată și pentru nerespectarea ordinelor și a altor dispoziții emise
de ordonatorul principal/secundar de credite.
(3) Directorul coordonator/adjunct răspunde pentru daunele produse serviciului public deconcentrat prin orice act al său
contrar intereselor serviciului public deconcentrat, prin acte de gestiune imprudentă, prin utilizarea abuzivă sau neglijentă a
fondurilor serviciului public deconcentrat, în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 8. — Modificarea contractului
(1) Prevederile prezentului contract de management pot fi modificate prin act adițional, cu acordul ambelor părți.
(2) Părțile vor adapta contractul corespunzător reglementărilor legale intervenite ulterior încheierii contractului care îi sunt
aplicabile.
Art. 9. — Încetarea contractului
(1) Prezentul contract încetează:
a) la expirarea perioadei pentru care a fost încheiat;
b) la inițiativa ordonatorului principal de credite, în cazul evaluării directorului coordonator/adjunct ca necorespunzător;
c) prin revocarea din funcție a directorului coordonator/adjunct de către ordonatorul principal de credite pentru
neîndeplinirea și îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor prevăzute de lege și de prezentul contract de management, cu
notificarea prealabilă scrisă cu minimum 15 zile înainte de aplicarea măsurii;
d) prin renunțarea de către directorul coordonator/adjunct la prezentul contract de management, cu notificarea prealabilă
scrisă cu minimum 15 zile înainte de data renunțării;
e) prin acordul părților;
f) prin decesul sau punerea sub interdicție judecătorească a directorului coordonator/adjunct;
g) prin desființarea sau reorganizarea serviciului public deconcentrat;
h) în alte situații prevăzute expres de lege.
(2) Revocarea directorului coordonator/adjunct al serviciului public deconcentrat .................. se realizează prin act
administrativ al ordonatorului principal de credite și produce efecte de la data luării la cunoștință.
Art. 10. — Litigii
Litigiile izvorâte din încheierea, executarea, modificarea, încetarea și interpretarea clauzelor prezentului contract de
management se soluționează conform prevederilor care reglementează contenciosul administrativ.
Art. 11. — Dispoziții finale
Prezentul contract de management a fost încheiat și redactat în 2 (două) exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte.
Ordonatorul principal de credite,
...............................................

Directorul coordonator/adjunct,
....................................................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/8.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
2009 al Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, cu modificările și completările ulterioare,
și al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli al Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului reprezintă
limite maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Guvernului.
Art. 3. — Sumele de plată stabilite prin titluri executorii în sarcina Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului, în temeiul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 18/2004 pentru finalizarea vânzării unor pachete de acțiuni ale
Băncii Comerciale Române — S.A. către Banca Europeană pentru Reconstrucție
și Dezvoltare și Corporația Financiară Internațională, precum și către Asociația
Salariaților Băncii Comerciale Române — S.A., aprobată cu modificări prin Legea
nr. 227/2004, cu modificările ulterioare, se suportă din bugetul de venituri și
cheltuieli al Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, iar Ministerul Finanțelor
Publice va reconstitui plățile în termen de 10 zile de la cererea formulată de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului.
Art. 4. — Cheltuielile directe aferente celor două activități de bază, respectiv
activitatea de valorificare a activelor statului și activitatea de privatizare și
administrare a participațiilor statului, se vor deduce din sumele încasate, iar
cheltuielile indirecte se vor repartiza pe cele două activități proporțional cu
veniturile încasate.
Art. 5. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr.180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite potrivit legii, și amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
Viceprim-ministru, ministrul
administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 6 mai 2009.
Nr. 530.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/8.V.2009

11
ANEXĂ*)

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2009

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/8.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind rectificarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Inspectoratului de Stat
în Construcții — I.S.C.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art.4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2009
privind reglementarea unor măsuri în domeniul bugetar,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2009 al Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.,
instituție publică cu personalitate juridică, finanțată integral
din venituri proprii, aprobat prin Hotărârea Guvernului

nr. 397/2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 223 din 7 aprilie 2009, se modifică și se
completează potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Inspectorul general de stat
al Inspectoratului de Stat în Construcții,
Constantin-Adrian Balaban-Grăjdan
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 6 mai 2009.
Nr. 532.
ANEXĂ1)
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI RECTIFICAT PE ANUL 2009

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/8.V.2009

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2009 al Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei — A.N.R.E.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art.4 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2009 privind reglementarea unor măsuri
în domeniul bugetar,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pentru anul 2009
al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei — A.N.R.E.,
instituție publică cu personalitate juridică, finanțată integral din venituri proprii,
potrivit anexelor nr. 1 și 2*), care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Marian Sârbu
Președintele Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 6 mai 2009.
Nr. 533.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/8.V.2009
ANEXA Nr. 1

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/8.V.2009

15
ANEXA Nr. 2

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305/8.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430273]
ISSN 1453—4495

