Anul 177 (XXI) — Nr. 306

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
51.

288.

Pagina

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
Normei tehnice ăCondiții tehnice de racordare la
rețelele electrice de interes public pentru centralele
electrice eoliene” ......................................................

2–12

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a sistemului de restituiri la
export pentru produsele agricole................................

13–15

635.

— Hotărâre pentru modificarea Regulamentului privind
organizarea și desfășurarea concursului sau
examenului pentru definitivare în funcție, promovare
în grade sau trepte profesionale superioare în cadrul
aceleiași instanțe ori aceluiași parchet, precum și în
funcții de execuție a personalului auxiliar de
specialitate la instanțe și parchete superioare, aprobat
prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior al
Magistraturii nr. 181/2007 ..........................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.V.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice
ăCondiții tehnice de racordare la rețelele electrice de interes public
pentru centralele electrice eoliene”
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2), (8) și (9), ale art. 11 alin. (1), alin. (2) lit. a) și h), ale art. 37 alin. (4) lit. (j) din
Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică ăCondiții tehnice de
racordare la rețelele electrice de interes public pentru centralele
electrice eoliene”, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin, Compania Națională Transelectrica — S.A.
transmite la Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei și publică pe website-ul propriu un îndreptar de
scheme-tip de racordare a centralelor electrice eoliene/protecții
și reglajele acestora, în vederea îndeplinirii cerinței prevăzute la
art. 18 din anexă.
Art. 3. — În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin, Compania Națională Transelectrica — S.A. va
transmite spre avizare la Autoritatea Națională de Reglementare
în Domeniul Energiei procedura prevăzută la art. 30 alin. (2) din
anexă.
Art. 4. — În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin, Compania Națională Transelectrica — S.A.

elaborează și transmite la Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei, în vederea aprobării, forma
revizuită a cap. 5 din Codul tehnic al rețelei electrice de transport
ăCondiții de racordare la rețeaua electrică de transport”, aprobat
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 20/2004, cu modificările și completările
ulterioare, în conformitate cu noile tehnologii de producere a
energiei electrice, precum și cu legislația în domeniu în vigoare,
inclusiv cu prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Operatorii de rețea și utilizatorii rețelelor electrice
duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Departamentele de specialitate din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
respectarea prevederilor cuprinse în prezentul ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 3 aprilie 2009.
Nr. 51.
ANEXĂ

NORMĂ TEHNICĂ

ăCondiții tehnice de racordare la rețelele electrice de interes public pentru centralele electrice eoliene”
Cod ANRE: 51.1.017.0.00.03/04/09
CAPITOLUL I
Scop

prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 128/2008.

Art. 1. — Prezenta normă tehnică stabilește cerințele tehnice
minimale pe care trebuie sa le îndeplinească grupurile/centralele
electrice eoliene racordate la rețelele electrice de interes public,
astfel încât să poată fi asigurate atât funcționarea în siguranță a
sistemului electroenergetic, cât și condițiile pentru instalarea
unei puteri totale cât mai mari în astfel de centrale. Prezenta
normă tehnică constituie o completare adusă cap. 5 din Codul
tehnic al rețelei electrice de transport ăCondiții de racordare la
rețeaua electrică de transport”, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 20/2004, cu modificările și completările ulterioare, și
cap. 5 din Codul tehnic al rețelelor electrice de distribuție
ăCondiții de racordare la rețelele electrice de distribuție”, aprobat

CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
Art. 2. — Prezenta normă tehnică se aplică în relațiile dintre
operatorii de rețea și utilizatorii care solicită racordarea de
grupuri/centrale electrice eoliene la rețelele electrice de interes
public.
CAPITOLUL III
Glosar
Art. 3. — (1) În prezenta normă tehnică se utilizează termenii
și expresiile definite în Codul tehnic al rețelei electrice de
transport. În plus, în sensul prezentei norme tehnice, se definesc
termenii și acronimele prezentate mai jos.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.V.2009
(2) Acronime:
ANRE

Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei

CEE

Centrală electrică eoliană

CEED

Centrală electrică eoliană dispecerizabilă

CEEND

Centrală electrică eoliană nedispecerizabilă

EMS

Sistem de management al energiei

GGE

Grup generator eolian

OD

Operator de distribuție

OTS

Operatorul de transport și de sistem

PCC

Punct comun de cuplare

PIF

Punere în funcțiune

SCADA

Sistem informatic de monitorizare, comandă și achiziție de date
a unui proces tehnologic sau instalații

SEN

Sistemul Electroenergetic Național

(3) Definiții:

Bara/Barele colectoare a/ ale CEE

Bara/Barele electrică (ce) în care debitează grupurile
generatoare dintr-o centrală electrică eoliană.

Centrală electrică eoliană

Unul sau mai multe grupuri electrice eoliene racordate în
același punct la rețeaua electrică de interes public.

Centrală
electrică
dispecerizabilă

eoliană

Centrală electrică eoliană cu o putere instalată mai mare de
10 MW în punctul de racordare la sistem

Centrală
electrică
nedispecerizabilă

eoliană

Centrală electrică eoliană cu o putere instalată mai mică sau
egală cu 10 MW în punctul de racordare la sistem

Grup generator

Ansamblu de echipamente (de regulă rotative) destinat
producției de energie electrică prin transformarea unei alte
forme de energie.

Grup generator eolian

Grup generator destinat să transforme energia cinetică a
vântului în energie electrică.

Operator de rețea

După caz, operatorul de transport și de sistem, un operator de
distribuție sau un alt deținător de rețea electrică de interes
public

Puterea nominală a unui grup
generator eolian

Puterea electrică maximă de funcționare continuă pe care o
poate produce un grup generator eolian în condiții normale de
funcționare, mărime indicată în general de proiectant.

Putere disponibilă (a unui GGE,
a unei CEE)

Puterea electrică maximă care poate fi produsă în regim
continuu de GGE/CEE, în condițiile reale în care se află.

Putere instalată (a unei CEE)

Suma puterilor nominale ale GEE din componența CEE

Punct de racordare

Punct fizic din rețeaua electrică la care se racordează un
utilizator.

Punct comun de cuplare

Punct al unei rețele electrice, cel mai apropiat din punct de
vedere electric de un utilizator, la care sunt sau pot fi conectați
și alți utilizatori.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.V.2009
CAPITOLUL IV
Documente de referință

Art. 4. — Aplicarea prezentei metodologii se face prin
coroborarea cu prevederile următoarelor acte normative:
a) Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de
promovare a producerii energiei din surse regenerabile de
energie;
c) Hotărârea Guvernului nr. 90/2008 pentru aprobarea
Regulamentului privind racordarea utilizatorilor la rețelele
electrice de interes public;
d) Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 20/2004 pentru
aprobarea Codului tehnic al rețelei electrice de transport, cu
modificările și completările ulterioare;
e) Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 128/2008 pentru
aprobarea Codului tehnic al rețelelor electrice de distribuție —
revizia I;
f) Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 129/2008 pentru aprobarea
Regulamentului privind stabilirea soluțiilor de racordare a
utilizatorilor la rețelele electrice de interes public;
g) Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 48/2008 privind
aprobarea Metodologiei pentru emiterea avizelor de
amplasament de către operatorii de rețea;
h) Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 4/2007 pentru aprobarea
Normei tehnice privind delimitarea zonelor de protecție și de
siguranță aferente capacităților energetice — revizia I, cu
modificările și completările ulterioare;
i) Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 38/2007 pentru aprobarea Procedurii
de soluționare a neînțelegerilor legate de încheierea contractelor
dintre operatorii economici din sectorul energiei electrice, a
contractelor de furnizare a energiei electrice și a contractelor de
racordare la rețea;
j) Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 17/2007 privind aprobarea Standardului

de performanță pentru serviciile de transport și de sistem ale
energiei electrice;
k) Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 28/2007 privind aprobarea Standardului
de performanță pentru serviciul de distribuție a energiei
electrice.
CAPITOLUL V
Cerințe pentru centralele electrice eoliene dispecerizabile
(CEED)
Art. 5. — CEED trebuie să respecte integral cerințele Codului
tehnic al rețelei electrice de transport/Codului tehnic al rețelelor
electrice de distribuție și ale prezentei reglementări.
Art. 6. — CEED trebuie să fie capabile să producă pe durată
nelimitată, în punctul de racordare, simultan puterea activă și
reactivă maximă corespunzătoare condițiilor meteo, în
conformitate cu diagrama P-Q echivalentă pentru care au primit
aviz, în banda de frecvențe 49,5 ÷ 50,5 Hz și în banda admisibilă
a tensiunii.
Art. 7. — CEED trebuie să aibă capacitatea:
a) să funcționeze continuu pentru frecvențe cuprinse în
intervalul 47,5 ÷ 52 Hz;
b) să rămână conectate la rețeaua electrică pentru frecvențe
cuprinse în intervalul 47,0 ÷ 47,5 Hz timp de minimum
20 de secunde;
c) să rămână conectate la rețeaua electrică atunci când
se produc variații de frecvență având viteza de până la
0,5 Hz/secundă;
d) să funcționeze continuu la o tensiune în punctul de
racordare în domeniul 0,90 ÷ 1,10 Un.
Art. 8. — (1) GGE trebuie să rămână în funcțiune:
a) la variații ale frecvenței în domeniul 47,5 ÷ 49,5 Hz. La
scăderea frecvenței sub 49,5 Hz se admite o reducere liniară a
puterii active disponibile, proporțională cu abaterea frecvenței;
b) la variații de frecvență cu viteza de până la 0,5 Hz/s și/sau
variații de tensiune în domeniul 0,90 ÷ 1,10 Un.
(2) Funcționarea la tensiuni sau la frecvențe anormale nu
trebuie să conducă la reducerea puterii active disponibile a GGE
cu mai mult de 20%.
Art. 9. — (1) GGE trebuie să rămână în funcțiune la apariția
golurilor și a variațiilor de tensiune, pe una sau pe toate fazele,
în punctul de racordare, de tipul celor din figura 1:

Figura 1*): Forma golurilor de tensiune la care GGE trebuie să rămână în funcțiune

*) Figura 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.V.2009
(2) Pe durata golurilor de tensiune, CEED trebuie să producă
putere activă corespunzător nivelului tensiunii remanente și să
maximizeze curentul reactiv injectat, fără a depăși limitele de
funcționare ale CEED. CEED trebuie să poată genera curentul
reactiv maxim pentru minimum 3 sec.
(3) Din momentul restabilirii tensiunii rețelei electrice în
limitele normale de funcționare, CEED trebuie să producă
întreaga putere activă disponibilă în cel mai scurt timp posibil, cu
un gradient de variație a sarcinii de cel puțin 20% din puterea
instalată pe secundă (MW/sec.).
Art. 10. — (1) CEED va fi prevăzută cu un sistem de reglaj
automat al puterii active în funcție de valoarea frecvenței (reglaj

5

automat f/P). Acesta va acționa conform unei curbe de răspuns
frecvență/putere activă, exemplificată în figura 2, unde Pd
reprezintă puterea activă disponibilă. Coordonatele punctelor A,
B, C, D și E depind de valoarea frecvenței, a puterii active pe
care o poate produce centrala și de valoarea de consemn la
care este limitată puterea activă, în intervalele: A (50—47 Hz),
B (50—47 Hz), C (50—52 Hz), DE (50—52 Hz). Poziția punctelor
trebuie să poată fi setată conform solicitărilor operatorului de
rețea, cu o eroare de maximum ±10 mHz. Eroarea de măsurare
a frecvenței nu trebuie să fie mai mare de ± 10 mHz.

Figura 2*): Variația puterii CEED funcție de frecvență
(2) Modificarea puterii active generate datorită variațiilor de
frecvență va fi realizată, pe cât posibil, prin modificarea
proporțională a puterii active generate de fiecare grup al CEED,
nu prin pornirea și oprirea de grupuri. Viteza de răspuns a
fiecărui GGE aflat în funcțiune trebuie să fie cel puțin 60% din
puterea nominală pe minut (MW/min.).
(3) Dacă valoarea frecvenței ajunge la o valoare mai mare
decât cea corespunzătoare segmentului ăD — E” pe curba
caracteristică prezentată în figura 2, se admite ca CEED să fie
deconectată. Condițiile de repunere în funcțiune se stabilesc de
către OTS.
(4) La variațiile de frecvență din SEN, CEED trebuie să aibă
capacitatea:
a) să asigure scăderea puterii active cu cel puțin 40% din
puterea instalată/Hz la creșterea frecvenței peste 50,2 Hz;
b) să asigure creșterea puterii active până la limita maximă
a puterii active disponibile, la scăderea frecvenței sub 49,8 Hz.
Art. 11. — (1) Puterea activă produsă de o CEED trebuie să
poată fi limitată la o valoare de consemn.
(2) Mărimea valorii de consemn trebuie să poată fi setată
local sau preluată automat de la distanță în intervalul dintre
puterea minimă tehnică și puterea instalată a centralei.
(3) CEED trebuie să asigure reglajul puterii active în punctul
de racordare cu o precizie de ± 5% din puterea instalată (ca
putere medie pe 10 minute).
Art. 12. — (1) În funcționare normală, CEED trebuie să aibă
capacitatea:
*) Figura 2 este reprodusă în facsimil.

a) de a seta viteza de creștere/reducere liniară a puterii
active produse la valoarea impusă de operatorul de rețea
(MW/min.);
b) de a reduce, la dispoziția operatorului de rețea, puterea
activă produsă la valoarea solicitată (inclusiv oprire), respectând
viteza de variație (încărcare/descărcare) stabilită. Viteza de
variație a puterii trebuie să fie respectată atât în cazul variației
naturale de putere (intensificarea vitezei vântului), cât și pentru
variațiile consemnului de putere. Prevederile de mai sus nu se
referă la opririle intempestive.
(2) Valoarea vitezei de variație a puterii trebuie să poată fi
setată într-o gamă cuprinsă între 10% din puterea instalată pe
minut și viteza maximă admisibilă, dată de fabricant.
Art. 13. — (1) CEED trebuie să instaleze sisteme de protecții
care să asigure declanșarea de la sistem în cazul pierderii
stabilității.
(2) Operatorul de rețea poate solicita în avizul tehnic de
racordare instalarea suplimentară în CEED a unor sisteme de
automatizare destinate reducerii rapide a puterii, chiar până la
oprire.
Art. 14. — (1) Producătorul este responsabil pentru
protejarea GGE și a instalațiilor auxiliare ale acestora contra
pagubelor ce pot fi provocate de defecte în instalațiile proprii sau
de impactul rețelei electrice asupra acestora la acționarea
protecțiilor de deconectare a CEED sau la incidentele din rețea
(scurtcircuite cu și fără punere la pământ, acționări ale
protecțiilor în rețea, supratensiuni tranzitorii etc.), precum și în
cazul apariției unor condiții excepționale/anormale de
funcționare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.V.2009

(2) Reglajele protecțiilor la interfața CEED — SEN se
stabilesc de către operatorul de rețea.
Art. 15. — Dacă un GGE a declanșat din cauza vitezei
vântului aflate în afara limitelor luate în calcul la proiectare,
acesta trebuie să aibă capacitatea de a se reconecta automat
atunci când viteza vântului revine la valori normale de
funcționare.
Art. 16. — (1) La valori ale tensiunii în punctul de racordare
situate în banda admisibilă de tensiune, puterea reactivă
produsă/absorbită de o CEED trebuie să poată fi reglată
continuu corespunzător unui factor de putere situat cel puțin în
gama 0,95 capacitiv și 0,95 inductiv.
(2) CEED trebuie să poată realiza reglajul automat tensiuneputere reactivă în PCC în oricare dintre modalitățile:
a) reglajul tensiunii;
b) reglajul puterii reactive schimbate cu SEN;
c) reglajul factorului de putere.
(3) Condițiile de detaliu privind reglajul tensiunii și puterii
reactive se stabilesc de operatorul de rețea prin avizul tehnic de
racordare.
(4) Viteza de răspuns a sistemului de reglaj al tensiunii
trebuie să fie de minimum 95% din puterea reactivă disponibilă
pe secundă.
Art. 17. — În regim normal de funcționare a rețelei, CEED nu
trebuie să producă în punctul de racordare variații rapide de
tensiune mai mari de ± 5 % din tensiunea nominală.
Art. 18. — Soluția de racordare a CEED trebuie să aibă în
vedere evitarea funcționării CEED în regim insularizat, inclusiv
prin dotarea cu protecții care să deconecteze CEED într-un
asemenea regim.
Art. 19. — (1) Condițiile de proiectare prevăzute în
standardele SR EN 61400-1:2006 Turbine eoliene. Partea 1:
Condiții de proiectare, SR EN 61400-2:2006 Turbine eoliene.
Condiții de proiectare ale turbinelor eoliene mici constituie
cerințe specifice minimale pentru GGE. Evaluarea și măsurarea
parametrilor ce caracterizează calitatea energiei electrice
produse de GGE trebuie să se conformeze cel puțin cerințelor
prevăzute în standardul SR EN 61400-21:2003 • Turbine
eoliene. Partea 21: Măsurarea și evaluarea caracteristicilor de
calitate a energiei turbinelor eoliene conectate la o rețea
electrică.
(2) Indiferent de numărul GGE și al instalațiilor auxiliare aflate
în funcțiune și oricare ar fi puterea produsă, CEED trebuie să
asigure în PCC calitatea energiei electrice conform cu
standardele în vigoare.
Art. 20. — Operatorul de rețea verifică și asigură că
racordarea și funcționarea CEED prevăzute a fi instalate nu
conduce la încălcarea normelor în vigoare privind calitatea
energiei electrice.
Art. 21. — În scopul efectuării studiilor de stabilire a soluției
de racordare sau de planificare, solicitantul pune la dispoziția
operatorului de rețea un model de simulare a funcționării
centralei/grupului eolian. Modelul trebuie să fie furnizat într-un
format cerut de operatorul de rețea. Modelul trebuie să
evidențieze parametrii CEE/GGE necesari atât pentru calculele
de regimuri staționare, cât și pentru cele de regimuri
dinamice/tranzitorii.
Art. 22. — Înainte de punerea în funcțiune a unei CEED, de
comun acord cu operatorul de rețea, se stabilește programul de
probe prin care se demonstrează capacitatea CEED de a
îndeplini condițiile de racordare impuse de operatorul de rețea
prin avizul tehnic de racordare. Probele includ și verificarea
modelului de simulare a funcționării.
Art. 23. — CEED trebuie dotată cu sisteme de măsurare și
de monitorizare a funcționării și a calității energiei electrice în
PCC.

Art. 24. — În situații speciale, evidențiate prin studii proprii,
operatorul de rețea poate impune condiții suplimentare celor de
mai sus sau mai restrictive.
CAPITOLUL VI
Cerințe pentru centralele electrice eoliene
nedispecerizabile (CEEND)
Art. 25. — (1) Pentru CEEND cu puterea instalată ≥ 1 MW,
dar până la 10 MW, cerințele minime impuse sunt cele cuprinse
în art. 5—9, art. 13—15 și art. 17—20.
(2) Pentru CEEND cu puteri instalate ≤ 1 MW se impun
următoarele cerințe minime:
a) să poată fi conectate și deconectate prin comandă de la
distanță;
b) să funcționeze în paralel cu rețeaua fără a produce variații
de tensiune mai mari de ± 5% din tensiunea nominală;
c) să respecte condițiile de calitate a energiei electrice
produse, stabilite de operatorul de rețea, conform normelor în
vigoare.
(3) În scopul asigurării funcționării în condiții de siguranță a
rețelei electrice și al protejării celorlalți utilizatori, inclusiv prin
evitarea funcționării în regim insularizat, operatorul de rețea
poate impune pentru CEEND condiții suplimentare celor de mai
sus sau mai restrictive.
CAPITOLUL VII
Cerințe pentru echipamentele de telecomunicații
Art. 26. — Titularul de licență pentru producerea energiei
electrice în GGE/CEE cu puteri mai mari de 1 MW trebuie să
asigure continuitatea transmiterii informațiilor către operatorul
de rețea și OTS.
Art. 27. — (1) Toate CEED trebuie să poată fi supravegheate
și comandate de la distanță.
(2) Funcțiile de comandă și valorile măsurate trebuie să
poată fi puse la dispoziția operatorului de rețea, la cerere, într-un
punct convenit de interfață cu sistemul EMS-SCADA.
(3) Pentru CEED, informațiile necesare a fi transmise on-line
către sistemul EMS-SCADA includ cel puțin: puterea activă și
reactivă produsă, tensiunea, frecvența, poziția elementelor de
comutație din punctul de racordare, energia activă produsă,
reglaj f/P (da/nu), viteza și direcția vântului, presiunea
atmosferică, temperatura etc.
(4) Pentru CEEND, informațiile necesare a fi transmise
on-line includ cel puțin măsura de putere activă și reactivă
produsă.
(5) Operatorul de rețea precizează și alte informații care
trebuie teletransmise de CEE și încheie cu producătorul un
acord de confidențialitate referitor la acestea.
Art. 28. — Titularul de licență pentru producerea energiei
electrice în CEED este obligat să furnizeze către OTS prognoze
de producție (putere activă) pe baza datelor meteo, pe termen
mediu (1—3 zile) și scurt (4—24 de ore).
CAPITOLUL VIII
Informații necesar a fi transmise de CEE
Art. 29. — Titularul de licență pentru producerea energiei
electrice în CEED va trimite pentru fiecare centrală pentru care
solicită racordarea, respectiv efectuarea de probe pentru
punerea în funcțiune datele tehnice indicate în tabelul 1.1 sau
1.2. Punerea în funcțiune și darea în exploatare se fac numai
după realizarea probelor de funcționare, integrarea în sistemul
SCADA al operatorului de rețea și transmiterea la acesta a
rezultatelor probelor conform tabelelor următoare și a
procedurilor elaborate de operatorul de rețea.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.V.2009
S — date standard de planificare
D — date de detaliu de planificare
R — date comunicate pentru elaborarea studiului de soluție
și cererea de racordare
P — date comunicate cu minimum 3 luni înainte de PIF

T — date determinate (înregistrate) în urma probelor
(testelor) care fac obiectul activităților de testare monitorizare și
control. Determinarea acestor date se realizează în cadrul
probelor de PIF și se transmit la operatorul de rețea în maximum
10 zile de la PIF.

Date pentru centralele electrice eoliene dispecerizabile
Tabelul 1.1
Unități
de măsură

Descrierea datelor (simbol)

Categoria
datelor

Firma producătoare a grupului electric eolian

Denumire

S, R

Numărul de grupuri eoliene care constituie CEED

Număr

S, R

Tipul grupurilor generatoare eoliene care constituie CEED

Descriere

S, R

Aprobarea de tip pentru grup electric eolian

Număr
certificat

S, R

Racordare la rețea, amplasare bara colectoare și punctul de
racordare

Text, schemă

S, R

Tensiunea nominală în punctul de racordare

kV

S, R

Schema electrică a întregii centrale electrice eoliene

Schemă

D, P

Puterea activă nominală a CEED

MW

S, R

Puterea maximă aparentă nominală la bara colectoare a CEED

MVA

S, R

Putere activă netă maximă la bara colectoare a CEED

MW

D, P

Frecvența de funcționare la parametri nominali

Hz

D, P

Viteza maximă/minimă de variație a puterii active ce poate fi
realizată la nivelul CEED

MW/min.

P, T

Consumul serviciilor proprii la puterea maximă produsă la bara
colectoare

MW

T

Condiții speciale de conectare/deconectare a centralei electrice
eoliene, altele decât ale grupurilor electrice eoliene componente

Text

S, R, P

Modelul matematic al centralei electrice eoliene și simulările
efectuate

Text

D, P

Reglajul puterii active în PCC
(bucla de reglare)

Schema de reglare,
viteza de încărcaredescărcare

D, P

Reglajul tensiunii în PCC (bucla de reglare)

Schema de reglare

D, P

Reglajul factorului de putere în PCC (bucla de reglare)

Schema de reglare

D, P

Diagrama PQ în punctul de racordare

Date grafice

P, T

La nivelul centralei electrice eoliene:

Parametrii liniei de racordare la SEN

S

Date referitoare la grupurile generatoare eoliene care alcătuiesc centrala electrică eoliană
Tipul unității eoliene (cu ax orizontal/vertical)

Descriere

S, R

Numărul de pale

Număr

S, R

Diametrul rotorului

m

S, R

Înălțimea axului rotorului

m

S, R

Sistemul de comandă a palelor (pitch/stall)

Text

S, R

Sistemul de comandă a vitezei (fix/cu două viteze/variabil)

Text

S, R

Tipul de generator

Descriere

S, R

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.V.2009
Unități
de măsură

Descrierea datelor (simbol)

Tipul de convertor de frecvență și parametrii nominali (kW)

Categoria
datelor

S, R

Puterea activă nominală

MW

S, R

Puterea activă maximă măsurată la bara colectoare a CEED
— valoarea medie pe 60 secunde
— valoarea medie pe 0,2 secunde

MW

T

Puterea activă maxim permisă

MW

S, R

Puterea aparentă nominală

kVA

S, R

Viteza de variație a puterii active

MW/min.

P, T

Puterea reactivă, specificată ca valoare medie pe 10 minute în
funcție de valoarea medie pe 10 minute a puterii active
generate*)

KVAr

S, T

Curentul nominal

A

S, R

Tensiunea nominală

V

S, R

Viteza vântului de pornire

m/s

S, R

Viteza nominală a vântului (corespunzătoare puterii nominale)

m/s

S, R

Viteza vântului de deconectare

m/s

S, R

Variația puterii generate cu viteza vântului

Curba de variație

S, R

Diagrama P-Q în PCC

Date grafice

S, R,P, T

Unități de transformare MT/110kV prin care CEED se racordează la bara de 110kV:
Număr de înfășurări

Text

S, R

Puterea nominală pe fiecare înfășurare

MVA

S, P

Raportul nominal de transformare

kV/kV

S, R

Tensiuni de scurtcircuit pe perechi de înfășurări

% din Unom

S, R

Pierderi în gol

kW

S, P

Pierderi în sarcină

kW

S, P

Curentul de magnetizare

%

S, P

Grupa de conexiuni

Text

S, R

Domeniu de reglaj

kV-kV

S, P

Schema de reglaj (longitudinal sau longo-transversal)

Text, diagramă

D, P

Mărimea treptei de reglaj

%

D, P

Reglaj sub sarcină

DA/NU

D, P

Curba de saturație

Diagramă

D, P

Parametri de calitate ai energiei electrice pe fiecare grup (proiectați/realizați)
Coeficient de flicker la funcționare continuă*)

S, T

Factorul treapta de flicker pentru operații de comutare*)

S, T

Factor de variație a tensiunii*)

S, T

Număr maxim de operații de comutare la interval de 10
Număr maxim de operații de comutare la interval de 2

minute*)

ore*)

S, T
S, T

La bara colectoare
Factor total de distorsiune de curent THDi*)

S, T

Armonice (până la armonica 50)*)

S, T

Factor de nesimetrie de secvență negativă

S, T

*)

Conform tabelelor din anexă.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.V.2009
Tabelul 1.2
Date pentru centralele electrice eoliene nedispecerizabile cu puteri cuprinse între 1 și 10MW
Unități
de măsură

Descrierea datelor (simbol)

Categoria
datelor

Firma producătoare a grupului electric eolian

Denumire

S, R

Numărul de grupuri eoliene care constituie CEEND

Număr

S,R

Tipul grupurilor generatoare eoliene care constituie CEEND

Descriere

S, R

Aprobarea de tip pentru grup electric eolian

Număr
certificat

S, R

Racordare la rețea, amplasare bara colectoare și punctul de
racordare

Text, schemă

S, R

Tensiunea nominală în punctul de racordare

kV

S, R

Schema electrică a întregii centrale electrice eoliene

Schemă

D, P

Puterea activă nominală a CEEND

MW

S, R

Puterea maximă aparentă la bara colectoare a CEEND

MVA

S, R

Putere activă netă maximă la bara colectoare a CEEND

MW

D, P

Frecvența de funcționare la parametri nominali

Hz

D, P

Consumul serviciilor proprii la puterea maximă produsă la bara
colectoare

MW

T

Condiții speciale de conectare/deconectare a centralei electrice
eoliene, altele decât ale grupurilor electrice eoliene componente

Text

S, R, P

La nivelul centralei electrice eoliene:

Parametrii liniei de racordare la SEN

S

Date referitoare la grupurile generatoare eoliene care alcătuiesc centrala electrică eoliană
Tipul unității eoliene (cu ax orizontal/vertical)

Descriere

S,R

Numărul de pale

Număr

S,R

Diametrul rotorului

m

S,R

Înălțimea axului rotorului

m

S,R

Sistemul de comandă a palelor (pitch/stall)

Text

S,R

Sistemul de comandă a vitezei (fix/cu două viteze/variabil)

Text

S,R

Tipul de generator

Descriere

S,R

Tipul de convertor de frecvență și parametrii nominali (kW)

S,R

Puterea activă nominală

MW

S,R

Puterea activă maximă măsurată la bara colectoare a CEEND
— valoarea medie pe 60 secunde
— valoarea medie pe 0,2 secunde

MW

T

Puterea activă maxim permisă

MW

S,R

Puterea aparentă nominală

kVA

S, R

Viteza de variație a puterii active

MW/min

P, T

Puterea reactivă, specificată ca valoare medie pe 10 minute în
funcție de valoarea medie pe 10 minute a puterii active generate*)

KVAr

S, T

Curentul nominal

A

S, R

Tensiunea nominală

V

S, R

Viteza vântului de pornire

m/s

S, R

Viteza nominală a vântului (corespunzătoare puterii nominale)

m/s

S, R

*)

Conform tabelelor din anexă.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.V.2009
Unități
de măsură

Descrierea datelor (simbol)

Categoria
datelor

Viteza vântului de deconectare
Variația puterii generate cu viteza vântului

m/s
Tabel

S, R
S, R

Diagrama P-Q

Date grafice

S, R, P, T

Unități de transformare JT/MT, respectiv MT/110 kV prin care CEEND se racordează la bara de
MT sau 110 kV:
Număr de înfășurări

Text

S, R

Puterea nominală pe fiecare înfășurare

MVA

S, P

Raportul nominal de transformare
Tensiuni de scurtcircuit pe perechi de înfășurări

kV/kV
% din Unom

S, R
S, R

Pierderi în gol

kW

S, P

Pierderi în sarcină

kW

S, P

Curentul de magnetizare

%

S, P

Grupa de conexiuni

Text

S, R

Domeniu de reglaj

kV-kV

S, P

Schema de reglaj (longitudinal sau longo-transversal)

Text, diagramă

D, P

Mărimea treptei de reglaj
Reglaj sub sarcină

%
DA/NU

D, P
D, P

Curba de saturație

Diagramă

D, P

Parametri de calitate ai energiei electrice pe fiecare grup (proiectați/realizați)
Coeficient de flicker la funcționare continuă*)
Factorul treaptă de flicker pentru operații de comutare*)
Factor de variație a tensiunii*)
Număr maxim de operații de comutare la interval de 10 minute*)
Număr maxim de operații de comutare la interval de 2 ore*)
La bara colectoare
Factor total de distorsiune de curent THDi*)

S, T
S, T
S, T
S, T
S, T
S, T

Armonice (până la armonica 50)*)

S, T

Factor de nesimetrie de secvență negativă

S, T

*)

Conform tabelelor din anexă.
ANEXĂ
la tabelele 1.1 și 1.2

Informațiile din tabele trebuie să corespundă definițiilor și procedurilor de măsurare din CEI 6140021. Abaterile față de valorile transmise trebuie anunțate. Dacă operatorul de rețea solicită, el trebuie să
primească un raport de testare. Orice modificări ulterioare trebuie aprobate de operatorul de rețea.
Putere reactivă/generator eolian
Puterea activă la ieșire
(% din Pn)

0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100

Puterea activă la ieșire
(kW)

Puterea reactivă
(kVAr)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.V.2009
Puterea reactivă evaluată la Pmc (kVAr)
Puterea reactivă evaluată la P60 (kVAr)
Puterea reactivă evaluată la P0,2 (kVAr)
Fluctuații de tensiune
În funcționare continuă

Unghiul impedanței de fază a rețelei, ψk

30°

Viteza medie anuală a vântului, Va

50°

70°

85°

Coeficientul de flicker, c (ψk , Va)

6,0 m/s
7,5 m/s
8,5 m/s
10,0 m/s

În cazul operațiilor de comutare
Comutare la viteza de pornire
(Vcut-in)

Cazul operației de comutare

Numărul maxim de operații de comutare, N10
Numărul maxim de operații de comutare, N120
Unghiul de fază a impedanței rețelei, ψk

30°

50°

70°

85°

Factorul treaptă de flicker, kf ( ψk)
Factorul de variație a tensiunii, ku (ψk)

Comutare la viteza nominală
(Vn)

Cazul operației de comutare

Numărul maxim de operații de comutare, N10
Numărul maxim de operații de comutare, N120
Unghiul de fază a impedanței rețelei, ψk

30°

50°

70°

85°

Factorul treaptă de flicker, kf (ψk)
Factorul de variație a tensiunii, ku (ψk)

Cea mai defavorabilă comutare
între grupurile eoliene

Cazul operației de comutare

Numărul maxim de operații de comutare, N10
Numărul maxim de operații de comutare, N120
Unghiul de fază a impedanței rețelei, ψk
Factorul treaptă de flicker, kf (ψk)
Factorul de variație a tensiunii, ku (ψk)

30°

50°

70°

85°

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.V.2009
Armonice de curent

Rangul

Puterea activă la ieșire
(kW)

Curentul armonic
(% din In)

Rangul

2

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

Curentul armonic
(% din In)

3

4

Puterea activă la ieșire
(kW)

49

50

Factorul maxim de distorsiune total de curent (% din In)
Puterea la ieșire pentru valoarea maximă a factorului de distorsiune total
de curent (kW)

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 30. — (1) În conformitate cu art. 30 alin. (2) din Legea
nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, operatorii
de rețea pot emite avize tehnice de racordare la rețelele
electrice proprii, pentru CEE, doar în măsura în care puterea
totală instalată în CEE nu afectează siguranța funcționării SEN.
În termen de 3 zile de la emitere, aceștia vor transmite copii ale
avizelor la OTS.

(2) Puterea maximă ce poate fi instalată în CEE, precum și
rezerva de putere suplimentară necesară din punct de vedere al
siguranței SEN, în funcție de puterea instalată în CEE, se
stabilesc de către OTS conform procedurii specifice elaborată
de acesta și avizată de către ANRE.
(3) OTS publică trimestrial pe website-ul propriu valoarea
puterii totale instalate în CEE pentru care sunt emise avize
tehnice de racordare valabile și valoarea maximă a puterii
instalate în CEE pentru care se pot acorda avize tehnice de
racordare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.V.2009

13

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a sistemului de restituiri la export
pentru produsele agricole
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale politici agricole nr. 118.003 din data de 6 mai 2009,
În conformitate cu prevederile:
— Regulamentului (CE) nr. 800/1999 al Comisiei din 15 aprilie 1999 de stabilire a normelor comune de aplicare a sistemului
de restituiri la export pentru produsele agricole, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului din 22 octombrie 2007 de instituire a unei organizări comune a piețelor
agricole și privind dispoziții specifice referitoare la anumite produse agricole (ăRegulamentul unic OCP”), cu modificările și
completările ulterioare;
— Regulamentului (CE) nr. 1.043/2005 al Consiliului din 30 iunie 2005 de punere în aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 3.448/93 al Consiliului în ceea ce privește regimul de acordare a restituirilor la export pentru anumite produse agricole exportate
sub formă de mărfuri care nu sunt incluse în anexa I la tratat, precum și criteriile de stabilire a cuantumurilor sumelor respective,
cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului (CE) nr. 450/2008 al Parlamentului European și al Consiliului din 23 aprilie 2008 de stabilire a Codului
Vamal Comunitar (Codul Vamal Modernizat);
— Regulamentului (CEE) nr. 2.220/85 al Comisiei din 22 iulie 1985 de stabilire a normelor comune de aplicare a regimului
de garanții pentru produsele agricole, cu modificările ulterioare;
— Regulamentului (CE) nr. 1.276/2008 al Comisiei din 17 decembrie 2008 privind monitorizarea prin controale fizice a
exporturilor de produse agricole care beneficiază de restituiri sau de alte sume;
— Regulamentului (CEE) nr. 3.846/87 al Comisiei din 17 decembrie 1987 de stabilire a unei nomenclaturi a produselor
agricole pentru restituirile la export, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului (CE) nr. 376/2008 al Comisiei din 23 aprilie 2008 de stabilire a normelor comune de aplicare a sistemului
de licențe de import și export și de certificate de fixare în avans pentru produsele agricole, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinului vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 6.415/2007 privind aprobarea utilizării și
completării unor modele de formulare în cazul exportului de mărfuri care intră sub incidența măsurilor de Politică Agricolă Comună
și a produselor Non-Anexa I;
având în vedere prevederile art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 371/2009 privind alocarea de fonduri de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, pentru prefinanțarea fondurilor nerambursabile de la
Comunitatea Europeană destinate aplicării sistemului de restituiri la export pentru produsele agricole,
în temeiul Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
sistemului de restituiri la export pentru produsele agricole,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
și Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu

București, 7 mai 2009.
Nr. 288.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a sistemului de restituiri la export pentru produsele agricole
Art. 1. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, denumit în continuare M.A.P.D.R., prin bugetul propriu,
asigură sumele necesare efectuării plății restituirilor la export.
Art. 2. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
denumită în continuare A.P.I.A., este responsabilă cu:
a) previzionarea sumelor necesare plății restituirilor la export
și comunicarea acestora M.A.P.D.R;

b) verificarea cererilor și a documentației aferente, conform
manualului de proceduri specific;
c) solicitarea de la M.A.P.D.R. a fondurilor necesare
efectuării plății de restituiri pentru produsele agricole exportate
în condițiile prevăzute de legislația în vigoare, conform situațiilor
centralizatoare;
d) efectuarea plății restituirilor la export;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.V.2009

e) eliberarea sau reținerea, după caz, a garanțiilor referitoare
la eliberarea certificatelor cu fixare în avans, a certificatelor de
restituire Non-Anexa I, precum și a acelor garanții constituite
pentru plata în avans a restituirilor la export;
f) înregistrarea declarațiilor de compoziție pentru produsele
Non-Anexa I;
g) întocmirea, actualizarea și asigurarea publicității listelor
codurilor suplimentare de declarare pentru produsele care se
încadrează în nomenclatura restituirilor la export.
Art. 3. — (1) În baza situațiilor centralizatoare transmise de
A.P.I.A., M.A.P.D.R., în termen de 5 zile lucrătoare, transmite
Ministerului Finanțelor Publice cererea pentru deschiderea
creditelor bugetare, însoțită de solicitarea de fonduri.
(2) În termen de 5 zile lucrătoare, Ministerul Finanțelor
Publice aprobă cererea pentru deschiderea creditelor bugetare
solicitate.
(3) A.P.I.A. efectuează în termen de 5 zile de la data aprobării
cererii pentru deschiderea de credite bugetare plățile către
beneficiarii restituirilor la export, conform prevederilor
regulamentelor europene în vigoare.
Art. 4. — (1) Plata restituirilor la export se face numai pentru
produsele agricole exportate ca atare și pentru anumite produse
agricole exportate sub formă de mărfuri care nu sunt incluse în
anexa I la tratat, pentru care rata restituirii la export este stabilită
la nivel comunitar.
(2) Ratele restituirilor acordate pentru produsele exportate în
țări terțe este stabilită periodic, prin regulamente comunitare,
publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
(3) Nomenclatura de restituire este publicată de Comisia
Europeană în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene, în
conformitate cu dispozițiile de reglementare a măsurilor privind
exportul de produse agricole, și intră în vigoare la data de
1 ianuarie a fiecărui an.
Art. 5. — (1) În condițiile specifice stabilite în legislația
comunitară, modalitățile de plată a restituirii la export sunt:
a) plată standard;
b) plată în avans.
(2) Plata standard se efectuează în termen de 3 luni, calculat
din ziua în care A.P.I.A. este în posesia tuturor documentelor și
informațiilor necesare pentru a da curs cererii de plată.
(3) Plata în avans se efectuează în termen de 30 de zile,
calculat din ziua în care A.P.I.A. este în posesia tuturor
documentelor și informațiilor necesare pentru a da curs cererii
de plată.
(4) Depășirea termenelor de plată menționate la alin. (2) și
(3) determină aplicarea art. 16 din Regulamentul (CE)
nr. 1.290/2005 al Consiliului din 21 iunie 2005 privind finanțarea
politicii agricole comune.
(5) Plata în avans a restituirii la export este condiționată de
constituirea de către exportator, la dispoziția A.P.I.A., a unei
garanții de 110% din suma restituirii solicitate.
(6) Se pot plăti în avans, cu respectarea alin. (3) și (4),
restituirile de până la 2000 euro inclusiv.
(7) Plata restituirii se face în lei, în contul indicat de
exportator.
(8) În situația în care s-a plătit în avans o sumă a restituirii
mai mare decât cea cuvenită în realitate la export sau pentru
exporturi echivalente, A.P.I.A. solicită exportatorului returnarea
diferenței dintre cele două sume, plus 10%.
Art. 6. — Condiții în vederea acordării restituirilor la export

(1) Pentru a beneficia de acordarea restituirilor la export,
exportatorii care exportă produse agricole sau mărfuri care nu
sunt incluse în anexa I la tratat, cu sau fără acoperirea unei
licențe de export, certificat cu fixare în avans sau certificat de
restituire Non-Anexa I, trebuie să depună la A.P.I.A. o cerere
pentru acordarea codului unic de înregistrare și copii certificate
de către solicitant pentru conformitatea cu originalul ale
următoarelor documente:
— autorizație, în cazul persoanelor fizice autorizate;
— act constitutiv, în cazul persoanelor juridice;
— certificat eliberat de oficiul registrului comerțului;
— dovada că este plătitor de TVA în România;
— împuterniciri, dacă e cazul, și copii ale documentelor de
identitate pentru persoanele împuternicite;
— alte documente, după caz.
(2) În condițiile regulamentelor specifice care dispun pentru
organizarea comună de piață a produsului ce face obiectul
exportului în stare naturală sau încorporat în mărfuri, exportatorii
trebuie să solicite A.P.I.A. emiterea licenței de export sau a
certificatului cu fixare în avans a restituirii și, după caz, să
constituie garanția necesară, la dispoziția A.P.I.A.
(3) Licențele de export ăa posteriori” pot fi solicitate numai în
termenele strict prevăzute de legislația comunitară, sub
sancțiunea decăderii din termen.
Art. 7. — (1) Pentru fiecare cerere de plată standard a
restituirii, la A.P.I.A., aparatul central, se constituie un dosar care
trebuie să conțină:
a) cererea de plată a restituirii;
b) exemplarul nr. 1 al licenței de export, al certificatului cu
fixare în avans a restituirii sau al certificatului de restituire
Non-Anexa I, dacă e cazul;
c) exemplarul de control T5, în original, având inserată la
rubrica 106 declarația suplimentară privind netransbordarea
mărfii, dacă este cazul;
d) exemplarul nr. 2 al declarației vamale de export;
e) documente de transport;
f) dovezi de import în țara terță, dacă este cazul;
g) certificate specifice produsului eligibil pentru plată, dacă
este cazul;
h) certificat de analize produse PAC, ca urmare a măsurilor
întreprinse de autoritățile vamale, după caz;
i) alte documente prevăzute în regulamentele specifice
organizării de piață a produsului exportat și a celor prin care se
stabilește nivelul restituirii la export.
(2) Pentru fiecare cerere de plată în avans a restituirii, la
A.P.I.A., aparatul central, se constituie un dosar care trebuie să
conțină:
a) cererea de plată;
b) declarația vamală de export;
c) dovada constituirii garanției;
d) alte documente specifice, după caz.
(3) Garanția se constituie sub formă de scrisoare de garanție
bancară sau prin depozit în numerar, conform legislației în
vigoare.
(4) Formularul cererii de plată a restituirii și modul de
completare al acesteia sunt stabilite prin Ordinul
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 6.415/2007 privind aprobarea utilizării și completării unor
modele de formulare în cazul exportului de mărfuri care intră
sub incidența măsurilor de Politică Agricolă Comună și a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.V.2009
produselor Non-Anexa I, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 421 din 25 iunie 2007.
(5) Exportatorul va menționa în rubrica 44 din declarațiile
vamale de export și în rubrica 106 din exemplarele de control T5
sau documentele echivalente formularea ăRestituire inferioară
valorii de 1000 euro”, în situațiile în care valoarea restituirii
pentru produsele exportate atinge acest nivel. În situația în care
valoarea restituirii solicitate depășește 1000 euro se va indica
rata restituirii pe unitatea de măsură.
(6) Solicitanții restituirilor la export au obligația de a se
asigura că mențiunile înscrise în documentele de la alin. (5) sunt
corecte, conforme și poartă ștampilele autorităților care au
competențe în domeniu, la momentul emiterii sau acceptării
acestora.
Art. 8. — (1) Suma restituirii ce urmează a se acorda se
determină în baza următoarelor informații:
a) data calendaristică la care este acceptată declarația
vamală de export determină rata restituirii când aceasta nu este
fixată prin certificat cu fixare în avans;
b) clasificarea și descrierea mărfii în conformitate cu
nomenclatura pentru restituiri la export alcătuită din 12 cifre,
având în vedere și codurile suplimentare de declarare;
c) țara de destinație a exportului;
d) cantitatea reală declarată pentru export, în unitatea de
măsură corespunzătoare;
e) rata restituirii pe unitatea de măsură.
Art. 9. — (1) În cazul în care exemplarul de control T5 nu
ajunge la A.P.I.A. în termen de 3 luni de la data acceptării
declarației vamale de export, în scopul plății restituirii,
exportatorul poate să solicite A.P.I.A., printr-o cerere scrisă,
recunoașterea altor documente considerate echivalente.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) se depune la A.P.I.A., sediul
central, în termen de 12 luni de la data acceptării declarației
vamale de export.
(3) În cererea menționată la alin. (1) și (2) exportatorul trebuie
să motiveze solicitarea și împreună cu cererea să prezinte
documentele doveditoare specificate la art. 49 alin. (3)
paragraful al doilea din Regulamentul (CE) nr. 800/1999 al
Comisiei din 15 aprilie 1999 de stabilire a normelor comune de
aplicare a sistemului de restituiri la export pentru produsele
agricole, cu modificările și completările ulterioare.
(4) A.P.I.A. înștiințează exportatorii în situația în care cererile
de plată sunt respinse.
Art. 10. — (1) Rata restituirii este fixată periodic, în euro,
pentru fiecare produs, de către Comisia Europeană și publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
(2) Faptul generator al cursului de schimb este acceptarea
declarației vamale.

15

(3) Cursul de schimb aplicabil este cel publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene în penultima zi lucrătoare din luna
anterioară lunii în care a fost acceptată declarația vamală de
export.
(4) În situația în care cursul aplicabil la începutul lunii diferă
cu mai mult de 5% decât cel publicat în penultima zi lucrătoare
dinaintea datei de 15 a aceleiași luni, acest din urmă curs este
aplicabil începând cu data de 15 până la sfârșitul lunii în cauză.
Art. 11. — A.P.I.A. efectuează plata restituirilor și în cazul în
care suma acestora este mai mică sau egală cu 100 euro pentru
o declarație de export.
Art. 12. — (1) În cazul avansului, dacă se constată că
garanția a fost eliberată eronat, beneficiarul este obligat să
reconstituie la dispoziția A.P.I.A. garanția necesară.
(2) A.P.I.A. procedează la reținerea garanției, în raport cu
gradul de neîndeplinire a obligației asumate, în condițiile
regulamentelor comunitare aplicabile.
Art. 13. — (1) Beneficiarii sunt obligați să returneze sumele
pe care le-au încasat drept restituiri la export în următoarele
situații:
a) se autosesizează că au încasat necuvenit aceste sume;
b) dacă în urma controalelor efectuate de A.P.I.A. sau de alte
organisme abilitate în acest sens se constată că sumele
reprezentând restituiri la export au fost plătite necuvenit și sunt
informați că au obligația restituirii sumelor respective.
(2) A.P.I.A. ține evidența debitelor provenite din restituiri la
export plătite necuvenit și le poate recupera din plățile viitoare
sau prin alte modalități prevăzute de lege, în cazul în care
acestea nu sunt plătite voluntar de către debitori.
Art. 14. — Stabilirea cuantumului restituirii, reducerea restituirii,
reținerea din garanție și orice alte penalități prevăzute în
regulamentele comunitare specifice pentru neîndeplinirea
obligațiilor asumate se realizează de A.P.I.A. exclusiv în
conformitate cu normele legale aplicabile fiecărei cereri de plată a
restituirii.
Art. 15. — În situația în care un operator economic consideră
un eveniment drept forță majoră și transmite o solicitare în acest
sens A.P.I.A., aceasta din urmă decide dacă circumstanțele
invocate de exportatori, susținute cu dovezi, constituie sau nu
caz de forță majoră, în condițiile legislației în vigoare și a Notei
Interpretative C(88) 1696 privind forța majoră în legislația
agricolă europeană, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. C 259/10 din 6 octombrie 1988.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/11.V.2009

A C T E A L E C O N S I L I U L U I S U P E R I O R A L M A G I S T R AT U R I I
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursului
sau examenului pentru definitivare în funcție, promovare în grade sau trepte profesionale
superioare în cadrul aceleiași instanțe ori aceluiași parchet, precum și în funcții de execuție
a personalului auxiliar de specialitate la instanțe și parchete superioare,
aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 181/2007
Având în vedere prevederile art. 42—44 din Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de specialitate al
instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, precum și ale art. 23 alin. (1) și ale art. 38
alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Regulamentul privind organizarea și desfășurarea
concursului sau examenului pentru definitivare în funcție,
promovare în grade sau trepte profesionale superioare în cadrul
aceleiași instanțe ori aceluiași parchet, precum și în funcții de
execuție a personalului auxiliar de specialitate la instanțe și
parchete superioare, aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului
Superior al Magistraturii nr. 181/2007, publicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 16 aprilie 2007, se
modifică după cum urmează:
— La articolul 11, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) are o vechime de cel puțin 3 ani în funcția în care este
încadrat”.
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Virgil Viorel Andreieș
București, 2 aprilie 2009.
Nr. 635.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306/11.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430280]
ISSN 1453—4495

