Anul 177 (XXI) — Nr. 307

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 mai 2009

SUMAR

Nr.

141.

747.

142.

748.

143.

749.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 169/2008 privind majorarea contribuției
României la realizarea investițiilor finanțate prin
împrumutul extern acordat de Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin Acordul de
împrumut pentru finanțarea ăProiectului de
modernizare a rețelei energetice feroviare”................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 169/2008
privind majorarea contribuției României la realizarea
investițiilor finanțate prin împrumutul extern acordat de
Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
prin Acordul de împrumut pentru finanțarea ăProiectului
de modernizare a rețelei energetice feroviare” ..........
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 205/2008 privind plata costurilor
naționale de participare la proiectele din cadrul
Programului de cooperare tehnică cu Agenția
Internațională pentru Energie Atomică (AIEA)............
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 205/2008
privind plata costurilor naționale de participare la
proiectele din cadrul Programului de cooperare tehnică
cu Agenția Internațională pentru Energie Atomică
(AIEA) ........................................................................
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 175/2008 privind înlocuirea referirilor
la ăGrupul nr. 1” din Centrala Termoelectrică
Mintia—Deva cu referirile la ăGrupul nr. 4” din Centrala
Termoelectrică Mintia—Deva, în vederea executării
lucrărilor de reabilitare aprobate prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 214/2000 privind
unele măsuri pentru execuția lucrărilor de reabilitare
a Grupului nr. 1 din Centrala Termoelectrică
Mintia—Deva..............................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 175/2008
privind înlocuirea referirilor la ăGrupul nr. 1” din

Nr.

Pagina
Centrala Termoelectrică Mintia—Deva cu referirile
la ăGrupul nr. 4” din Centrala Termoelectrică
Mintia—Deva, în vederea executării lucrărilor de
reabilitare aprobate prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 214/2000 privind unele măsuri pentru
execuția lucrărilor de reabilitare a Grupului nr. 1 din
Centrala Termoelectrică Mintia—Deva ......................

4

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 229/2008 privind măsuri pentru
reducerea unor cheltuieli la nivelul administrației
publice ........................................................................

5

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 229/2008
privind măsuri pentru reducerea unor cheltuieli la
nivelul administrației publice ......................................

5

2
144.

2

750.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3
269.

3

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 247/2008 privind aprobarea Normelor de aplicare a
programelor de restructurare/reconversie a plantațiilor
viticole, derulate cu sprijin comunitar pentru campaniile
2008/2009—2013/2014..............................................

6–9

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA
140.

4

— Hotărâre privind aprobarea cotizațiilor și tarifelor
pentru membrii Camerei Auditorilor Financiari din
România și pentru stagiarii în activitatea de audit
financiar......................................................................

10–11

INIȚIATIVE LEGISLATIVE ALE CETĂȚENILOR
POTRIVIT LEGII Nr. 189/1999
Proiect de lege pentru modificarea alin. (2) al art. 135 din
Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii
administrate privat, republicată, cu modificările și
completările ulterioare ................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.V.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 169/2008 privind majorarea contribuției României
la realizarea investițiilor finanțate prin împrumutul extern
acordat de Banca Europeană pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, prin Acordul de împrumut pentru finanțarea
ăProiectului de modernizare a rețelei energetice feroviare”
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 169 din
19 noiembrie 2008 privind majorarea contribuției României la realizarea investițiilor
finanțate prin împrumutul extern acordat de Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, prin Acordul de împrumut pentru finanțarea
ăProiectului de modernizare a rețelei energetice feroviare”, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 787 din 25 noiembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 mai 2009.
Nr. 141.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 169/2008 privind majorarea
contribuției României la realizarea investițiilor finanțate
prin împrumutul extern acordat de Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, prin Acordul de împrumut pentru
finanțarea ăProiectului de modernizare a rețelei energetice
feroviare”
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 169/2008 privind majorarea contribuției României la realizarea
investițiilor finanțate prin împrumutul extern acordat de Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, prin Acordul de împrumut pentru finanțarea
ăProiectului de modernizare a rețelei energetice feroviare”, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 mai 2009.
Nr. 747.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 205/2008 privind plata costurilor naționale de participare
la proiectele din cadrul Programului de cooperare tehnică
cu Agenția Internațională pentru Energie Atomică (AIEA)
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 205 din
4 decembrie 2008 privind plata costurilor naționale de participare la proiectele din
cadrul Programului de cooperare tehnică cu Agenția Internațională pentru Energie
Atomică (AIEA), publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 825 din
8 decembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 mai 2009.
Nr. 142.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 205/2008 privind plata costurilor
naționale de participare la proiectele din cadrul Programului
de cooperare tehnică cu Agenția Internațională pentru Energie
Atomică (AIEA)
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 205/2008 privind plata costurilor naționale de participare la
proiectele din cadrul Programului de cooperare tehnică cu Agenția Internațională
pentru Energie Atomică (AIEA) și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI
TRAIAN BĂSESCU
București, 4 mai 2009.
Nr. 748.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 175/2008 privind înlocuirea referirilor
la ăGrupul nr. 1” din Centrala Termoelectrică Mintia—Deva cu referirile la ăGrupul nr. 4”
din Centrala Termoelectrică Mintia—Deva, în vederea executării lucrărilor de reabilitare aprobate
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 214/2000 privind unele măsuri pentru execuția
lucrărilor de reabilitare a Grupului nr. 1 din Centrala Termoelectrică Mintia—Deva
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 175 din 19 noiembrie 2008 privind
înlocuirea referirilor la ăGrupul nr. 1” din Centrala Termoelectrică
Mintia—Deva cu referirile la ăGrupul nr. 4” din Centrala
Termoelectrică Mintia—Deva, în vederea executării lucrărilor de
reabilitare aprobate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 214/2000 privind unele măsuri pentru execuția lucrărilor
de reabilitare a Grupului nr. 1 din Centrala Termoelectrică
Mintia—Deva, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 801 din 28 noiembrie 2008, cu următoarele modificări și
completări:
1. Titlul ordonanței de urgență se modifică și va avea
următorul cuprins:

ăO R D O N A N Ț Ă D E U R G E N Ț Ă
privind înlocuirea sintagmei «Grupul nr. 1» din Centrala
Termoelectrică Mintia—Deva cu sintagma «Grupul nr. 4»
din Centrala Termoelectrică Mintia—Deva,
în vederea executării lucrărilor de reabilitare aprobate
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 214/2000
privind unele măsuri pentru execuția lucrărilor
de reabilitare a Grupului nr. 1 din Centrala Termoelectrică
Mintia—Deva”
2. La articolul I se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Alineatul (1) al articolului 8 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 214/2000 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 8. — (1) Măsura de ajutor de stat prevăzută de
prezenta ordonanță de urgență va fi notificată Consiliului
Concurenței de către inițiator/furnizor, conform reglementărilor în
vigoare în domeniul ajutorului de stat, iar ajutorul de stat va fi
efectiv acordat numai după autorizarea acestuia, conform
legislației în vigoare în materie.»”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 mai 2009.
Nr. 143.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 175/2008
privind înlocuirea referirilor la ăGrupul nr. 1” din Centrala Termoelectrică Mintia—Deva cu referirile
la ăGrupul nr. 4” din Centrala Termoelectrică Mintia—Deva, în vederea executării lucrărilor de
reabilitare aprobate prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 214/2000 privind unele măsuri
pentru execuția lucrărilor de reabilitare a Grupului nr. 1 din Centrala Termoelectrică Mintia—Deva
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 175/2008 privind
înlocuirea referirilor la ăGrupul nr. 1” din Centrala Termoelectrică
Mintia—Deva cu referirile la ăGrupul nr. 4” din Centrala
Termoelectrică Mintia—Deva, în vederea executării lucrărilor de

reabilitare aprobate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 214/2000 privind unele măsuri pentru execuția lucrărilor de
reabilitare a Grupului nr. 1 din Centrala Termoelectrică Mintia—
Deva, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 mai 2009.
Nr. 749.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 229/2008 privind măsuri pentru reducerea unor cheltuieli
la nivelul administrației publice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 229 din
30 decembrie 2008 privind măsuri pentru reducerea unor cheltuieli la nivelul
administrației publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din
5 ianuarie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 mai 2009.
Nr. 144.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 229/2008 privind măsuri pentru
reducerea unor cheltuieli la nivelul administrației publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 229/2008 privind măsuri pentru reducerea unor cheltuieli la nivelul
administrației publice și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 mai 2009.
Nr. 750.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.V.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 247/2008
privind aprobarea Normelor de aplicare a programelor de restructurare/reconversie
a plantațiilor viticole, derulate cu sprijin comunitar pentru campaniile 2008/2009—2013/2014
Văzând Referatul de aprobare nr. 129.223 din 31 martie 2009 al Direcției politici de piață în horticultură și industrie
alimentară,
având în vedere prevederile:
— Regulamentului (CE) nr. 479/2008 al Consiliului privind organizarea comună a pieței vitivinicole, de modificare a
Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999, a Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003, a Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 și a
Regulamentului (CE) nr. 3/2008 și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 2.392/86 și a Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999;
— Regulamentului (CE) nr. 555/2008 al Comisiei de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 479/2008
al Consiliului privind organizarea comună a pieței vitivinicole în ceea ce privește programele de sprijin, comerțul cu țările terțe,
potențialul de producție și privind controalele în sectorul vitivinicol;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.228/2008 privind stabilirea modului de acordare a sprijinului financiar comunitar producătorilor
din sectorul vitivinicol, cu modificările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor nerambursabile destinate finanțării
politicii agricole comune alocate de la Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de la
bugetul de stat, aprobată cu modificări prin Legea nr. 492/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 8 din Hotărârea Guvernului nr. 1.432/2005 privind măsurile și instrumentele de reglementare a filierei
vitivinicole și al Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale și al Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 247/2008 privind aprobarea Normelor de aplicare a
programelor de restructurare/reconversie a plantațiilor viticole,
derulate cu sprijin comunitar pentru campaniile 2008/2009—
2013/2014, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 355 din 8 mai 2008, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 din ordin se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 2. — Prezentul ordin creează cadrul normativ necesar
aplicării prevederilor Regulamentului (CE) nr. 479/2008 al
Consiliului privind organizarea comună a pieței vitivinicole, de
modificare a Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999, a
Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003, a Regulamentului (CE)
nr. 1.290/2005 și a Regulamentului (CE) nr. 3/2008 și de
abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 2.392/86 și a
Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999, precum și aplicării
prevederilor Regulamentului (CE) nr. 555/2008 al Comisiei de
stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 479/2008 al Consiliului privind organizarea comună a pieței
vitivinicole în ceea ce privește programele de sprijin, comerțul cu
țările terțe, potențialul de producție și privind controalele în
sectorul vitivinicol.”
2. Anexa ăNorme de aplicare a programelor de
restructurare/reconversie a plantațiilor viticole, derulate cu sprijin
comunitar pentru campaniile 2008/2009—2013/2014”, se
modifică și se completează după cum urmează:
a) La punctul 2.7, subpunctul 2.7.1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2.7.1. parcelele viticole cu soiuri de vin care au ajuns la
finalul ciclului lor natural de producție (cu vârsta de peste 40 de
ani);
b) La punctul 4.1, literele h) și m) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăh) copie conformă cu originalul de pe titlul de proprietate,
contractul de arendă, contractul de concesionare, contractul de
vânzare-cumpărare, contractul de comodat, după caz, care să
dovedească dreptul de proprietate și/sau de exploatare asupra
terenului care face obiectul programelor de restructurare/
reconversie;
...............................................................................................

m) copie conformă cu originalul de pe declarația de defrișare
a plantației viticole, în cazul defrișării conform planului
individual”.
c) La punctul 4.1, după litera r) se introduce o nouă literă,
litera s), și subpunctul 4.1.1. cu următorul cuprins:
ăs) certificate care să ateste lipsa datoriilor restante fiscale și
sociale emise de direcțiile generale ale finanțelor publice și de
primăriile de pe raza cărora își au sediul social persoanele
fizice/juridice.
4.1.1. Conformitatea cu originalul a documentelor din
cuprinsul planului individual se asigură și se certifică sub
semnătură și stampilă de către un membru al comisiei prevăzute
la pct. 4.4.”
d) Punctele 5.1. și 5.2. se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă5.1. Modificarea planului individual aprobat, cu excepția
suprafețelor totale, se poate face din motive obiective de cel
mult două ori pe campanie viticolă, justificându-se în scris
modificarea acestuia, cu condiția încadrării în termenele
prevăzute la pct. 2.3.
5.2. În cazul aplicării prevederilor pct. 5.1, solicitantul trebuie
să depună la comisia prevăzută la pct. 4.4 o cerere însoțită de
un memoriu justificativ, nu mai târziu de 30 de zile lucrătoare de
la apariția oricărei situații care impune modificarea planului.
După obținerea aprobării, aceasta se depune la centrul județean
A.P.I.A.”
e) La punctul 6.4 se introduce subpunctul 6.4.1, cu
următorul cuprins:
ă6.4.1. Procesul-verbal de recepție a măsurii de ăproiectare,
pregătire teren plantare și instalare tutori”, din cadrul
programului de restructurare sau/și reconversie, întocmit de
organismul de control abilitat, va fi însoțit și de rezultatul
măsurătorilor cu aparatul GPS în vederea înscrierii parcelelor
viticole în Registrul plantațiilor viticole.”
f) Subpunctul 7.7.2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă7.7.2. Garanția se depune odată cu declarația de începere
a măsurii.”

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.V.2009
g) Anexa nr. 1 la norme ăMăsurile eligibile și sumele
forfetare aferente programelor de restructurare/
reconversie” se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1.
h) Anexa nr. 2 la norme ăLista soiurilor de struguri
pentru vin eligibile pentru realizarea programelor de
reconversie/restructurare” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 2.

i) Anexa nr. 3 la norme ăLista lucrărilor de execuție din
cadrul programelor de restructurare/reconversie” se
modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 3.
3. Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 30 aprilie 2009.
Nr. 269.

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la norme)

M Ă S U R I L E E L I G I B I L E Ș I S U M E L E F O R F E TA R E

aferente programelor de restructurare/reconversie

Programul

Tipul de drept

Drepturi de plantare
provenind de pe o
rezervă

Reconversia soiurilor

Reamplasarea
parcelelor

Măsurile eligibile

Vițe altoite
Proiectare, pregătire teren, plantare certificate
și instalare tutori
Vițe altoite
standard
Instalare sistem de susținere pentru
conducere și palisaj

—

Modernizarea formei de conducere
a viței-de-vie prin trecerea de la
cultura joasă la cultura semiînaltă și
înaltă
Modernizarea
sistemului
de
susținere prin înlocuirea sârmelor
prin instalarea a 3 rânduri de sârme
din care minimum două duble, la
sistemul pentru conducere și
palisaj, în vederea susținerii
butucilor și conducerii lăstarilor

Sprijinul financiar/ha
— Sumă forfetară —
> 4000
3500—4000
3000—3500
plante/ha
plante/ha
plante/ha

Indemnizația
pentru pierderi
de venituri/ha

9.120 €

8.520 €

7.920 €

8.265 €

7.765 €

7.265 €

4.730 €

4.730 €

4.730 €

9.120 €

8.520 €

7.920 €

8.265 €

7.765 €

7.265 €

4.730 €

4.730 €

4.730 €

9.548 €

8.948 €

8.348 €

8.692 €

8.192 €

7.692 €

4.730 €

4.730 €

4.730 €

9.120 €

8.520 €

7.920 €

8.265 €

7.765 €

7.265 €

4.730 €

4.730 €

4.730 €

9.548 €

8.948 €

8.348 €

8.692 €

8.192 €

7.692 €

4.730 €

4.730 €

4.730 €

4.988 €

4.988 €

4.988 €

—

—

1.710 €

1.710 €

1.710 €

—

—

2.308 €

2.308 €

2.308 €

1.200 €
(600 € x 2 campanii)

—

1.767 €

1.767 €

1.767 €

—

—

Vițe altoite
Proiectare, pregătire teren, plantare certificate
Drepturi de replantare și instalare tutori
Vițe altoite
individuale
standard
Instalare sistem de susținere pentru
—
conducere și palisaj
Vițe altoite
Drepturi de replantare Proiectare, defrișare, pregătire teren, certificate
plantare și instalare tutori
Vițe altoite
rezultate în urma
standard
defrișării în cadrul
planului individual
Instalare sistem de susținere pentru
—
conducere și palisaj
Vițe altoite
Proiectare, pregătire teren, plantare certificate
Drepturi de replantare și instalare tutori
Vițe altoite
individuale
standard
Instalare sistem de susținere pentru
—
conducere și palisaj
Vițe altoite
Drepturi de replantare Proiectare, defrișare, pregătire teren, certificate
plantare și instalare tutori
Vițe altoite
rezultate în urma
standard
defrișării în cadrul
planului individual
Instalare sistem de susținere pentru
—
conducere și palisaj
Proiectare, instalare/înlocuire sistem
—
de susținere pentru conducere și
palisaj
Modificarea distanței de plantare
între rânduri în vederea mecanizării

Modernizarea

Materialul
săditor

—

—

1.800 €
(600 € x 3 campanii)

—

1.800 €
(600 € x 3 campanii)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.V.2009
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la norme)

L I S TA

soiurilor de struguri pentru vin eligibile*) pentru realizarea programelor de reconversie/restructurare
Nr.
crt.

Regiunea viticolă

Soiuri albe

Soiuri roșii

Soiuri aromate

Podișul Transilvaniei

Chardonnay, Fetească albă, Fetească
regală, Riesling varietal, Sauvignon, Pinot noir, Cabernet Sauvignon,
Muscat Ottonel
Traminer roz, Pinot gris, Neuburger, Fetească neagră
Iordana

Dealurile Moldovei

Grasă de Cotnari, Frâncușă, Fetească
albă, Sauvignon, Traminer roz, Aligote, Băbească neagră, Cabernet Tămâioasă românească,
Galbenă de Odobești, Crâmpoșie Sauvignon, Fetească neagră, Busuioacă de Bohotin,
selecționată, Fetească regală, Riesling Merlot, Pinot noir, Syrach
Muscat Ottonel, Șarba
varietal, Chardonnay, Zghihară de Huși

3.

Dealurile Munteniei și Olteniei

Cabernet Sauvignon, Fetească
Chardonnay, Fetească albă, Fetească
neagră, Merlot, Pinot noir,
regală, Riesling varietal, Sauvignon,
Burgund mare, Negru de
Crâmpoșie selecționată, Pinot gris
Drăgășani, Novac, Syrach

4.

Banat

Chardonnay, Fetească albă, Fetească Cabernet Sauvignon, Fetească
regală, Riesling varietal, Sauvignon, neagră, Merlot, Pinot noir, Muscat Ottonel
Pinot gris, Mustoasă de Măderat
Burqund mare, Cadarcă, Syrah

5.

Crișana și Maramureș

Fetească regală, Furmint, Mustoasă de Cabernet Sauvignon, Cadarcă,
Muscat Ottonel,
Măderat, Riesling varietal, Sauvignon, Fetească neagră, Merlot, Pinot
Tămâioasă românească
Traminer roz, Pinot gris
noir, Burgund mare

6.

Colinele Dobrogei

Chardonnay, Fetească albă, Fetească
Cabernet Sauvignon, Fetească
regală, Riesling varietal, Sauvignon,
Tămâioasă românească,
neagră, Merlot, Pinot noir,
Crâmpoșie selecționată, Pinot gris,
Muscat Ottonel
Syrah, Băbească neagră
Aligote

7.

Terasele Dunării

Chardonnay, Fetească albă, Fetească Burgund mare, Cabernet
regală, Riesling varietal, Sauvignon, Sauvignon, Merlot, Pinot Noir, Muscat Ottonel
Pinot gris
Fetească neagră, Syrach

8.

Nisipuri și alte terenuri favorabile Fetească regală, Riesling varietal, Cabernet Sauvignon, Fetească
din sudul țării
Aligote
neagră, Pandur, Syrah

1.

2.

*) Se admit și clone din aceste soiuri.

Muscat Ottonel, Negru
aromat, Tămâioasă
românească, Busuioacă
de Bohotin

—

1

0

— Drepturi
de plantare
provenind
de pe o rezervă
— Drepturi
de replantare
individuale

2

X

X

X

X

4. Cartare agrochimică a solului finală

5. Pregătire teren

6. Plantare

Sistem de susținere pentru
conducere și palisaj

X

—

Instalarea a 3 rânduri de sârme, din
care minimum două duble, la
12. sistemul pentru conducere și palisaj
în vederea susținerii butucilor și
conducerii lăstarilor

X

X

ăX” — se realizează
ă—” — nu se realizează

—

—

X

X

X

—

—

11.

X

X

X

X

Demontarea sârmelor existente la
sistemul pentru conducere și palisaj

10. Instalare tutori

9.

8. Defrișare

Standard

Certificat

X

3. Fertilizare cu îngrășăminte de bază

7. Material săditor

X

X

2. Cartare agrochimică a solului inițială
X

X

1. Proiectare
X

Drepturi
de replantare
rezultate
în urma defrișării
în cadrul planului
individual

Reconversia soiurilor

X

Lucrările
de execuție

Nr.
crt.

L I S TA

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

3

Drepturi
de replantare
rezultate în urma
defrișării
în cadrul planului
individual

—

—

—

X
—

X

X

—

X

X

X

X

X

X

X

X

Drepturi
de replantare
individuale

Reamplasarea
parcelelor

—

—

—

X

—

—

—

X

—

—

—

X

Modificarea
distanțelor
de plantare
între rânduri,
în vederea
mecanizării

Modernizarea

—

—

X

X

—

—

—

—

—

X

X

X

X

4

—

X

—

X

—

—

—

—

—

—

—

X

X

X

—

—

—

—

—

—

—

—

—

X

Modernizarea sistemului
Modernizarea formei
de susținere prin înlocuirea
de conducere a viței-de-vie
sârmelor prin instalarea
prin trecerea de la cultură Instalarea/Înlocuirea
a 3 rânduri de sârme, din care
sistemului de
joasă la cultura semiînaltă
minimum două duble, la sistemul
susținere
și înaltă, în vederea
pentru conducere
optimizării lucrărilor
și palisaj în vederea susținerii
mecanizate
butucilor și conducerii lăstarilor

lucrărilor de execuție eligibile din cadrul programelor de restructurare/reconversie

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la norme)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.V.2009
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.V.2009

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind aprobarea cotizațiilor și tarifelor pentru membrii Camerei Auditorilor Financiari
din România și pentru stagiarii în activitatea de audit financiar
Având în vedere dezbaterile pe marginea materialelor prezentate în ședința Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din
România din data de 14 aprilie 2009,
în temeiul prevederilor:
a) art. 6 alin. (3) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, cu
modificările ulterioare; și
b) art. 26 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din data de 14 aprilie 2009, h o t ă r ă ș t e:
Se aprobă cotizațiile și tarifele pentru membrii Camerei
Auditorilor Financiari din România (CAFR) și pentru stagiarii în
activitatea de audit financiar, după cum urmează:
A. Cotizații fixe
Art. 1. — (1) Cotizațiile fixe anuale reprezintă sumele în lei ce
trebuie achitate de către toți membrii CAFR, persoane fizice și
firme de audit, active sau nonactive, în vederea menținerii în
Registrul auditorilor financiari și a asigurării accesului la serviciile
gratuite acordate de CAFR membrilor acesteia.
(2) Cotizațiile fixe anuale se stabilesc după cum urmează:
a) pentru auditorii financiari persoane fizice active: 300 lei;
b) pentru auditorii financiari persoane fizice nonactive:
150 lei;
c) pentru firmele de audit: 600 lei.
Art. 2. — (1) Plata cotizațiilor fixe anuale se face până la data
de 31 ianuarie a fiecărui an.
(2) În cazul auditorilor financiari persoane fizice și firme de
audit, care se înscriu în Registrul auditorilor financiari după data
de 31 ianuarie, cotizația fixă anuală se plătește în termen de
30 de zile calendaristice de la acordarea calității de membru al
CAFR.
(3) Auditorii financiari, membri ai CAFR, sunt obligați la plata
dobânzilor de întârziere pentru fiecare zi de întârziere la plata
acestor cotizații/tarife.
a) Modul de calcul al dobânzilor de întârziere în cazul
neachitării cotizațiilor/tarifelor în termenul legal este:
Cotizația fixă restantă *Procentul de calcul* Perioada de
întârziere (în zile calendaristice)/365
b) Procentul de calcul al dobânzilor de întârziere este
dobânda de referință a Băncii Naționale a României (BNR)
înmulțită cu 150 de puncte procentuale.
c) Nivelul dobânzii de referință a BNR, în funcție de care se
stabilesc dobânzile de întârziere, este cel din prima zi lucrătoare
a anului, pentru dobânda legală cuvenită pe semestrul I al anului
în curs, și cel din prima zi lucrătoare a lunii iulie, pentru dobânda
legală cuvenită pe semestrul II al anului în curs.
Perioada de întârziere reprezintă numărul de zile
calendaristice pentru care se datorează dobânzile de întârziere.
Aceasta începe cu prima zi lucrătoare după scadență și se
termină cu ziua lucrătoare dinaintea datei plății.

În cazul în care perioada de întârziere cuprinde două sau
mai multe semestre, dobânzile de întârziere se vor calcula în
funcție de dobânda de referință a BNR aferentă fiecărui
semestru.
d) Membrii CAFR au obligația transmiterii către aceasta a
copiei documentului plății și, dacă este cazul, a modului de
calcul al acestor dobânzi de întârziere.
B. Cotizații variabile
Art. 3. — (1) Cotizațiile variabile anuale reprezintă
contribuțiile auditorilor financiari, membri ai CAFR, calculate prin
aplicarea unor cote specificate mai jos la totalul onorariilor
calculat conform alin. (3).
(2) Cotizațiile variabile anuale se calculează prin aplicarea
unei singure cote procentuale asupra totalului onorariilor, în
funcție de mărimea acestora, astfel:
— se aplică un procent de 0,5% la totalul onorariilor, dacă
acesta este mai mic sau egal cu 50.000 lei;
— se aplică un procent de 0,8% la totalul onorariilor,
dacă acesta este mai mare de 50.000 lei și mai mic sau
egal cu 200.000 lei;
— se aplică un procent de 0,9% la totalul onorariilor, dacă
acesta este mai mare de 200.000 lei și mai mic sau egal cu
600.000 lei;
— se aplică un procent de 1,0% la totalul onorariilor, dacă
acesta este mai mare de 600.000 lei și mai mic sau egal cu
1.000.000 lei;
— se aplică un procent de 1,2% la totalul onorariilor, dacă
acesta este mai mare de 1.000.000 lei.
(3) Totalul onorariilor la care se va aplica procentul de calcul
pentru cotizația variabilă se calculează însumând onorariile
obținute din activitatea de audit financiar cu onorariile obținute
din activitatea de audit intern, precum și cu alte onorarii obținute
din exercitarea profesiei de auditor financiar (cum ar fi, spre
exemplu, dar fără să se limiteze la: auditul programelor cu
fonduri provenite de la Uniunea Europeană, PHARE, alte
organizații; auditul situațiilor financiare al cooperativelor de
credit; audit de conformitate privind obligațiile din contractele de
privatizare a societăților comerciale potrivit solicitărilor Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului; rapoarte de revizuire cu
scop limitat; asistență în vederea retratării situațiilor financiare;
organizarea de cursuri de specialitate; servicii de consultanță și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.V.2009
alte lucrări care necesită calitatea de auditor financiar) pentru
perioada de raportare.
Onorariile luate în calcul sunt cele facturate în cursul
perioadei de raportare din care se scad sumele care au fost
cedate subcontractorilor și colaboratorilor, auditori financiari
membri ai CAFR, și nu includ taxa pe valoarea adăugată.
(4) Prin excepție de la alin. (3), pentru misiunile de audit la
care onorariul orar declarat de către auditori se situează sub
nivelul onorariului mediu orar, calculat ca urmare a inspecțiilor
de calitate efectuate de către reprezentanții CAFR în exercițiul
anterior, onorariul aferent acestei activități se determină prin
înmulțirea numărului de ore declarate de auditor ca fiind
efectuate pentru finalizarea fiecărei misiuni de audit, în
conformitate cu Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor
Financiari din România nr. 44/2005 pentru aprobarea Normelor
privind stabilirea numărului mediu minim de ore pentru
finalizarea unei misiuni de audit financiar, cu onorariul mediu
orar calculat ca urmare a inspecțiilor de calitate efectuate în
exercițiul anterior și publicat conform alin. (5).
(5) Până la data de 15 februarie a fiecărui an, CAFR va
publica pe site-ul propriu nivelul mediu al onorariului orar rezultat
din inspecțiile de calitate efectuate în exercițiul anterior, care să
fie avut în vedere de către auditori la calcularea cotizațiilor
variabile datorate CAFR.
Art. 4. — (1) Membrii CAFR, auditori financiari activi,
persoane fizice sau firme de audit, trebuie să achite în cursul
anului cotizațiile variabile anuale, sub formă de avans, până pe
data de 30 septembrie, în funcție de modalitățile de calcul
prevăzute de art. 2 alin.(2)—(4), până la data de 30 iunie, mai
puțin sumele care au fost cedate subcontractorilor și
colaboratorilor, auditori financiari membri ai CAFR, cu obligația
menționării ulterioare a sumelor respective și a beneficiarilor
acestora în Raportul anual al membrilor.
(2) Pe baza situațiilor financiare întocmite pentru exercițiul
financiar care se încheie la 31 decembrie, se va stabili
cuantumul definitiv al cotizației variabile datorate de membrii
CAFR, aferente totalului onorariilor raportate, rezultate din
cumularea veniturilor obținute din activitatea de audit financiar,
audit intern, precum și a altor venituri realizate din exercitarea
profesiei de auditor financiar, respectiv prin evaluarea numărului
de ore declarate de auditor ca efectuate pentru finalizarea
fiecărei misiuni de audit, în conformitate cu Hotărârea Consiliului
Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 44/2005, luânduse în considerare, ca sumă de referință, onorariul mediu orar
calculat ca urmare a inspecțiilor de calitate efectuate în exercițiul
anterior.
Din cuantumul definitiv al cotizației se va scădea avansul
achitat de membrii CAFR până la data de 30 septembrie,
diferența urmând a fi regularizată (achitată de membrii CAFR
sau rambursată de către aceasta, după caz) până la data de
31 martie a anului următor.

(3) Acordarea vizei anuale pe carnetul de auditor financiar
pentru exercitarea profesiei se va face numai în condițiile
îndeplinirii obligațiilor, inclusiv a celor de plată a cotizațiilor fixe
și variabile anuale, de către membrii CAFR. Viza este valabilă
din momentul acordării până la data de 31 martie a anului
următor acordării acesteia.
(4) Pentru veniturile obținute sub formă de salariu din
activitatea de audit financiar, audit intern, precum și pentru alte
venituri realizate din exercitarea profesiei de auditor financiar,
persoanele în cauză nu vor datora cotizație variabilă către
CAFR.
(5) Prevederile art. 2 alin. (3) se aplică și în cazul plății cu
întârziere a cotizațiilor variabile.
C. Tarife
Art. 5. — Tarifele pentru auditorii financiari sunt următoarele:
a) tariful pentru atribuirea calității de membru al CAFR și
înscrierea în Registrul auditorilor financiari — persoane fizice
este în sumă de 650 lei.
Achitarea acestuia se poate face în numerar, la sediul CAFR,
sau prin transfer bancar;
b) tariful pentru atribuirea calității de membru al CAFR și
înscrierea în Registrul auditorilor financiari — firme de audit este
în suma de 1.300 lei.
Achitarea acestuia se poate face în numerar, la sediul CAFR,
sau prin transfer bancar.
Art. 6. — Tarifele pentru stagiarii în activitatea de audit
financiar sunt următoarele:
a) tarif pentru înscrierea la stagiul în activitatea de audit
financiar: 250 lei.
Tariful se achită la înscrierea în vederea efectuării stagiului;
b) tarif pentru monitorizarea activității de pregătire practică a
stagiarilor: 100 lei/an.
Tariful se achită corespunzător perioadei de stagiu, până la
data de 31 martie a fiecărui an de stagiu.
Art. 7. — Prezenta hotărâre intră în vigoare începând cu data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I. La data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă următoarele
hotărâri:
— Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari
nr. 77/2006 privind aprobarea cotizațiilor și tarifelor pentru
membrii Camerei Auditorilor Financiari din România și pentru
stagiarii în activitatea de audit financiar, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 52 din 23 ianuarie 2007, cu
modificările ulterioare;
— Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari
nr. 104/2007, privind modificarea nivelului cotizațiilor fixe,
precum și al unor tarife ale Camerei Auditorilor Financiari din
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 188 din 12 martie 2008.
Art. 8. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 14 aprilie 2009.
Nr. 140.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.V.2009

INIȚIATIVE LEGISLATIVE ALE CETĂȚENILOR
P O T R I V I T L E G I I Nr. 189/1999
EXPUNERE DE MOTIVE
la proiectul de lege pentru modificarea alin. (2) al art. 135 din Legea nr. 411/2004 privind fondurile
de pensii administrate privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare
Scopul sistemului fondurilor de pensii administrate privat este, conform alin. (2) al art. 1 din Legea nr. 411/2004 privind
fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ăasigurarea unei pensii private, distinctă
și care suplimentează pensia acordată de sistemul public”. Expunerea de motive care a însoțit Legea nr. 411/2004 preciza de
asemenea că ărațiunea elaborării proiectului de lege privind fondurile de pensii administrate privat rezultă din necesitatea furnizării
unor pensii mai mari decât cele obținute printr-un sistem unic de tip redistributiv”. Însă art. 151 din Legea nr. 411/2004, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, prevede că ăÎncepând cu data la care un asigurat devine participant la un fond de pensii
și plătește contribuție, numărul lunar de puncte stabilit pentru acesta, conform Legii nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, se corectează cu raportul dintre contribuția datorată la sistemul public de pensii și contribuția stabilită prin legea bugetului
asigurărilor sociale de stat”, ceea ce înseamnă că pensia de stat (pilonul I) se diminuează ca urmare a apariției pensiei private
obligatorii (pilonul II). Ca urmare, coroborând art. 1 alin. (2) și art. 151 din Legea nr. 411/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, rezultă că valoarea pensiei private obligatorii trebuie să fie mai mare decât diferența care se pierde la
pensia de stat. Garanțiile din Legea nr. 411/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare, nu acoperă însă această
diferență.
Astfel, Legea nr. 411/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare, prevede două tipuri de garanții pentru
participanții la pilonul II:
— în termeni absoluți, reprezentând valoarea contribuțiilor plătite, diminuate cu penalitățile de transfer și comisioanele
legale — conform art. 135 alin. (2);
— în termeni relativi, raportată la rata medie de rentabilitate a tuturor fondurilor — conform art. 29 alin. (2).
În termeni absoluți, garanția nu acoperă însă scăderea puterii de cumpărare a banilor în timp prin fenomenul de inflație.
De exemplu, la o rată medie anuală a inflației de 2,5% (o rată foarte mică, pe care România nu a atins-o încă, dar care este în
limitele Tratatului de la Maastricht privind zona euro), valoarea unei sume de bani din prezent se înjumătățește în 28 de ani;
participanții la pilonul II sunt însă obligați să contribuie și timp de peste 40 de ani la acest sistem (pentru cei mai tineri angajați).
Mai mult, la o inflație medie anuală de 7,85%, precum cea din 2008, înjumătățirea valorii reale a contribuției are loc în numai 9 ani.
Dacă luăm în calcul și comisioanele legale, valoarea reală este diminuată și mai mult. În termeni relativi, garanția este și mai
neclară, întrucât randamentul mediu al pieței poate fi și negativ. Mai mult, chiar dacă este pozitiv, el nu este neapărat peste rata
inflației. Iată de ce apare necesitatea unei garanții în termeni reali a valorii pensiei pe care o vor primi participanții la pilonul II.
Această garanție reală a fost în fapt inclusă în primul act normativ care a introdus noțiunea de pensii private în Romania,
și anume Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 230/2000 privind organizarea și funcționarea fondurilor universale de pensii.
Art. 131 alin. (4) precizează: ăCasa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale va aplica un procent la fiecare dintre
contribuțiile făcute în conformitate cu prevederile cap. VII, pentru a reflecta inflația prețurilor intervenită între data plății și data
retragerii și a unui profit minim anual de 1% și, de asemenea, va calcula o deducere pentru a reflecta valoarea comisioanelor
achitate de fonduri în perioada respectivă”. Deci se impunea o garanție reală pozitivă (1% peste rata inflației); este una dintre
ultimele decizii ale Guvernului condus de Mugur Isărescu, abrogată ulterior de Guvernul condus de Adrian Năstase.
Garantarea cu inflația este susținută de practica internațională — în special din țările dezvoltate, acolo unde mecanisme
asemănătoare pilonului II de pensii funcționează de mai multă vreme. Astfel, în Australia, Elveția sau Suedia (acestea sunt de altfel
singurele țări occidentale care au pensie privată obligatorie) există un randament minim garantat; mai mult, în Elveția acest
randament este modificat anual, în funcție de circumstanțele pieței, dar nu scade sub rata inflației. În alte economii emergente care
au implementat de mai mult timp sistemul și care l-au și modificat de mai multe ori se folosește de asemenea raportarea la rata
inflației sau la alte instrumente financiare (randamentul minim garantat în Chile se calculează ca procent din randamentul mediu
real al tuturor fondurilor; randamentul minim garantat în Uruguay se calculează ca două puncte procentuale peste rata anuală a
inflației; randamentul minim garantat în Slovenia este de 40% din randamentul titlurilor de stat). Desigur, sunt și state care nu
obligă administratorii de fonduri de pensii private obligatorii să asigure niciun randament minim sau state în care aceste randamente
nu sunt raportate la inflație. Apreciem însă că România trebuie să se orienteze către practica țărilor cu mai mare experiență în acest
sistem de pensii private obligatorii și să aplice un sistem care minimizează riscurile.
De altfel, minimizarea riscurilor este și unul dintre principiile organismelor internaționale în domeniu, așa cum este IOPS
(International Organization of Pension Supervisors). În documentul intitulat Principiile IOPS ale supravegherii pensiilor private,
principiul 5 se referă la reducerea riscurilor, în contextul unei toleranțe scăzute la risc a participanților. Mai mult, Banca Mondială,
care este inițiatorul moral al reformei sistemului de pensii în Europa Centrală și de Est, stabilește drept criteriu principal de evaluare
a cadrului de reglementare a pensiilor private criteriul predictibilității, pe care îl definește astfel: ăun sistem predictibil include garanții
de indexare care urmăresc să protejeze participanții de inflație și de ajustarea salariilor și dobânzilor” (conform World Bank Pension
Reform Primer, ăWorld Bank Pension Conceptual Framework”, septembrie 2008).
Criza economică globală demonstrează în fapt fragilitatea schemelor de pensii private peste tot în lume; cele mai mari
bănci, firme de asigurări și fonduri de pensii înregistrează pierderi imense și multe dintre ele solicită intervenția statului pentru a
scăpa de faliment. Banii deponenților sunt pierduți acolo unde nu există garanții certe.
Un alt argument de dată recentă îl reprezintă introducerea, din 2009, prin decizie a Guvernului condus de Emil Boc, a
pensiei minime garantate în pilonul I (pensia de stat). Apreciem ca firească o prevedere similară și în pilonul II, întrucât și în pilonul II
colectarea este făcută tot de către stat și există caracterul de obligativitate a contribuțiilor. Pensia minimă garantată ar fi în pilonul II
cu caracter individual și ar rezulta din indexarea cu inflația a contribuțiilor fiecărui participant.
Nu în ultimul rând, se cuvine menționat că această modificare a Legii nr. 411/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, nu reprezintă o schimbare a regulilor jocului în timpul jocului, un argument des invocat de administratorii

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.V.2009

fondurilor de pensii private. Ea este o modificare în spiritul legii, care dorește asigurarea unei pensii private suplimentare, iar
caracterul de asigurare nu poate veni decât dintr-o garanție certă, reală.
În plus, Legea nr. 411/2004 a mai suferit modificări substanțiale în ultimii ani. Astfel:
— Legea nr. 311/2005 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private a abrogat cap. XIX și art. 174;
— Legea nr. 23/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat
a modificat art. 1 alin. (1) lit. A, art. 2 alin. (1), art. 2 alin. (2) partea introductivă și lit. E și F, art. 3, art. 4, art. 5, art. 6, art. 7, art. 8,
art. 9, art. 10, titlul cap. III, art. 11, art. 12, art. 13, art. 14, art. 15, art. 16, art. 17, art. 18, art. 19, art. 20, art. 21, art. 22, art. 23, art. 24,
art. 25, art. 26, art. 27, art. 28, art. 29, art. 30 alin. (1), art. 31, art. 33 alin. (1), art. 49, art. 50, art. 51, art. 55, art. 57, art. 60
alin. (1), art. 74 alin. (2), art. 76, art. 77, art. 79, art. 80, art. 81, art. 82 alin. (2), art. 83, art. 85, art. 87 lit. C, art. 88, art. 91, art. 92,
art. 93, art. 94, art. 95, art. 96, art. 97, art. 98, art. 99, art. 100, art. 101, art. 102, art. 103, art. 104, art. 105, art. 106, art. 116,
art. 117, art. 118, art. 119, art. 134, art. 136, art. 138, art. 141 alin. (2), art. 143 alin. (3), titlul cap. XX, art. 162, art. 163, art. 165,
art. 175 și art. 182; a introdus alin. (11) la art. 32, alin. (2) și (3) la art. 67, alin. (3) la art. 127, alin. (3) la art. 164, art. 1651 și
art. 1652; a abrogat art. 1 alin. (3), art. 53 alin. (2), art. 69, art. 70, cap. XIII cu art. 107—109, art. 120, art. 170, art. 171, art. 173,
art. 180 și art. 181;
— Legea nr. 201/2008 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 112/2007 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat și a Legii nr. 204/2006 privind pensiile facultative a
modificat art. 33 alin. (3), art. 139 alin. (1), art. 141 alin. (4) lit. b), alin. (5) și (11), art. 145 și a abrogat art. 139 alin. (2).
În concluzie, în scopul protejării interesului participanților la pilonul II, susținem modificarea art. 135 alin. (2) din Legea
nr. 411/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare — ăSuma totală cuvenită pentru pensia privată nu poate fi mai
mică decât valoarea contribuțiilor plătite, diminuate cu penalitățile de transfer și comisioanele legale” —, după cum urmează:
ăSuma totală cuvenită pentru pensia privată nu poate fi mai mică decât valoarea contribuțiilor plătite, actualizată cu rata inflației
între data plății și data ieșirii la pensie.”

Membrii Comitetului de inițiativă legislativă:
Voinea Liviu
Dandea Petru-Sorin
Enache Steluta-Georgeta
Ivascu Minel
Jurca Ovidiu
Luca Octavian-Grigore
Nita Romulus-Preda
Paslaru Dragos-Nicolae
Ivanof Tatiena-Raluca
Rauta Emanuel
Botezatu Elena
Cojanu Valentin

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

PROPUNERE LEGISLATIVĂ

LEGE
pentru modificarea alin. (2) al art. 135 din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii
administrate privat
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 135 din Legea
nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482 din
18 iulie 2007, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Suma totală cuvenită pentru pensia privată nu poate

fi mai mică decât valoarea contribuțiilor plătite, actualizată cu
rata inflației între data plății contribuțiilor și data ieșirii la pensie
a participantului.”
NOTĂ:

Prezentul proiect de lege a fost întocmit ținându-se cont și
de Avizul Consiliului Legislativ nr. 313 din 10 aprilie 2009.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.V.2009
AV I Z
referitor la inițiativa legislativă a cetățenilor pentru modificarea alin. (2) al art. 135 din Legea nr. 411/2004
privind fondurile de pensii administrate privat

Analizând inițiativa legislativă a cetățenilor pentru modificarea alin. (2) al art. 135 din Legea nr. 411/2004 privind
fondurile de pensii administrate privat,
CONSILIUL LEGISLATIV,

în temeiul art. 2 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 73/1993, republicată, și al art. 46 alin. (2) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Legislativ,
avizează favorabil inițiativa legislativă a cetățenilor, cu următoarele observații și propuneri:
1. Inițiativa legislativă a cetățenilor înregistrată spre avizare la Consiliul Legislativ la data de 17 martie 2009 are ca obiect
de reglementare modificarea alin. (2) al art. 135 din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, în sensul ca suma totală cuvenită pentru pensia privată să nu poată fi mai mică decât
valoarea contribuțiilor plătite, actualizată cu rata inflației între data plății și data ieșirii la pensie.
Scopul urmărit prin inițiativa legislativă cetățenească este asigurarea unei garanții certe și reale a valorii pensiei private
pe care o vor primi participanții la pilonul II de pensii și aplicarea unui sistem care minimizează riscurile față de inflație.
2. În raport cu obiectul său, propunerea legislativă face parte din categoria legilor organice, la fel ca și actul normativ de
bază asupra căruia se intervine, iar în aplicarea prevederilor art. 75 alin. (1) din Constituția României, republicată, prima Cameră
sesizată este Senatul.
3. Cu privire la oportunitatea modificării propuse, Consiliul Legislativ nu are abilitarea legală de a se pronunța, dar este
evident că aceasta modifică întreaga construcție legală în acest domeniu.
Astfel, în cadrul sistemului de pensii reglementat de Legea nr. 411/2004 există deja instituită garantarea unui anumit nivel
al randamentului contribuțiilor unui participant. Sistemul garantează doar contribuțiile, din care se scad comisioanele de
administrare.
Pe de altă parte, semnalăm că, potrivit art. 8 din Legea nr. 411/2004, un fond de pensii nu poate fi declarat în stare de
faliment. Totodată, la art. 23 se stabilește obligația administratorilor de investire prudențială a activelor fondurilor de pensii
administrate privat, iar la art. 25 sunt stabilite investițiile ce pot fi efectuate de către administratori.
Față de cele de mai sus, apreciem că garanțiile oferite de actuala reglementare sunt adaptate sistemului de pensii private
pentru care s-a optat.
În aceste condiții, fără a ne pronunța asupra aspectelor de oportunitate, care, potrivit legii, nu intră în competența Consiliului
Legislativ, garantarea unei pensii private peste valoarea contribuțiilor plătite, actualizată cu rata inflației pe o perioada întinsă pe
20—30 de ani, pare nerealistă și incompatibilă cu sistemul actual de pensii private.
4. Menționăm că în titlul și în primul alineat din expunerea de motive este necesar ca prima referire la actul normativ care
face obiectul intervenției legislative să se facă prin sintagma ăLegea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare”, pentru o identificare exactă a actului normativ vizat, conform exigențelor de
tehnică legislativă.
Totodată, în celelalte referiri din cuprinsul expunerii de motive la legea vizată urmează să se folosească sintagma ăLegea
nr. 411/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare”.
De asemenea, în ultimul alineat din expunerea de motive trebuie înlocuită mențiunea ăart. 135(2) din Legea nr. 411/2005”
cu mențiunea ăart. 135 alin. (2) din Legea nr. 411/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare”, pentru o referire
corectă la actul normativ de bază.
5. Față de forma prezentată a proiectului, pentru respectarea normelor de tehnică legislativă prevăzute de Legea
nr. 24/2000, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ar trebui ca propunerea legislativă să fie redactată astfel:
ăLEGE
pentru modificarea alin. (2) al art. 135 din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 135 din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482 din 18 iulie 2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și va avea următorul cuprins:
«(2) Suma totală cuvenită pentru pensia privată nu poate fi mai mică decât valoarea contribuțiilor plătite, actualizată cu
rata inflației între data plății contribuțiilor și data ieșirii la pensie a participantului.»”
PREȘEDINTE,
DRAGOȘ ILIESCU

București, 10 aprilie 2009.
Nr. 313.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.V.2009
DECLARAȚIE

privind constituirea Comitetului de inițiativă legislativă
Subsemnații:
Voinea Liviu, cetățean român, domiciliat în București, str. Pitar Moș nr. 25, et. 7, ap. 25, sectorul 1,
legitimat cu CI seria RD nr. 268900, eliberată de Secția 1 Poliție București la data de 16 septembrie 2002,
CNP 1750626410010;
Dandea Petru-Sorin, cetățean român, domiciliat în București, str. Emil Gîrleanu nr. 11, bl. A8, sc. A, et. 8,
ap. 26, sectorul 3, legitimat cu CI seria RD nr. 443575, eliberată de SPCEP S3 biroul nr. 2 la data de
6 octombrie 2005, CNP 1660425203150;
Enache Steluța-Georgeta, cetățean român, domiciliată în București, șos. Pantelimon nr. 115, bl. 400 A,
sc. B, et. 9, ap. 83, sectorul 2, legitimată cu CI seria DP 093931, eliberată de DGEIP-DEP la data de
14 ianuarie 2003, CNP 2741011037814;
Ivașcu Minel, cetățean român, domiciliat în București, str. Pâncota nr. 9, bl. 11N, sc. 6, et. 3, ap. 165,
sectorul 2, legitimat cu CI seria RX nr. 365753, eliberată de SPCEP S2 biroul nr. 2 la data de 13 octombrie
2005, CNP 1611016400288;
Jurca Ovidiu, cetățean român, domiciliat în municipiul Deva, str. Mihail Eminescu nr. 28, județul
Hunedoara, legitimat cu CI seria HD nr. 301532, eliberată de SPCLEP Deva la data de 3 noiembrie 2005,
CNP 1531024201002;
Luca Octavian-Grigore, cetățean român, domiciliat în București, str. Iovița nr. 10, bl. P13A, sc. 1, et. 5,
ap. 21, sectorul 5, legitimat cu CI seria RR nr. 466939, eliberată de SPCEP S5 biroul nr. 1 la data de 3 iulie
2007, CNP 1570130203137;
Niță Romulus-Preda, cetățean român, domiciliat în București, str. Ioniță Cegan nr. 3, bl. P27, sc. 1, et. 1,
ap. 6, sectorul 5, legitimat cu CI seria RT nr. 455913, eliberat de SPCEP S5 biroul nr. 1 la data de 17 ianuarie
2007, CNP 1480115240047;
Pâslaru Dragoș-Nicolae, cetățean român, domiciliat în București, Str. Clucerului nr. 34, sectorul 1,
legitimat cu CI seria RR nr. 323111, eliberată de Secția 2 Poliție București la data de 23 august 2004,
CNP 1760323411513;
Ivanof Tatiena-Raluca, cetățean român, domiciliată în municipiul Turnu Măgurele, str. Mihail Eminescu
bl. Z, sc. 3, et. 1, ap. 47, județul Teleorman, legitimată cu CI seria TR nr. 199336, eliberată de SPCLEP Turnu
Măgurele la data de 16 septembrie 2005, CNP 2840115180775;
Răută Emanuel, cetățean român, domiciliat în satul Cetățeni, comuna Cetățeni, județul Argeș, legitimat
cu CI seria AS nr. 258608, eliberată de Poliția Municipiului Câmpulung la data de 24 aprilie 2003,
CNP 1790124030040;
Botezatu Elena, cetățean român, domiciliată în București, Șos. Alexandriei nr. 94, bl. PC11, sc. A, et. 4,
ap. 18, sectorul 5, legitimată cu CI seria RX nr. 359598, eliberată de SPCEP S5 biroul nr. 3 la data de
7 septembrie 2005, CNP 2811028046201; și
Cojanu Valentin, cetățean român, domiciliat în București, str. Scheiul de Sus nr. 2, sectorul 2, legitimat
cu CI seria RT nr. 107774, eliberată de Secția 6 Poliție București la data de 20 iulie 2000,
CNP 1660607090049,
constituim Comitetul de inițiativă legislativă, având ca scop amendarea Legii nr. 411/2004 privind
fondurile de pensii administrate privat, prin modificarea art. 135 alin. (2) — ăSuma totală cuvenită pentru
pensia privată nu poate fi mai mică decât valoarea contribuțiilor plătite, diminuate cu penalitățile de transfer
și comisioanele legale” în forma următoare: ăSuma totală cuvenită pentru pensia privată nu poate fi mai mică
decât valoarea contribuțiilor plătite, actualizată cu rata inflației între data plății și data ieșirii la pensie.”
Declarăm că avem calitatea de alegători și îndeplinim condițiile prevăzute de lege pentru exercitarea
calității de membri ai Comitetului de inițiativă legislativă, cu respectarea prevederilor alin. (2) din Legea
nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de către cetățeni.
Prin prezenta, Comitetul de inițiativă legislativă, format din Dandea Petru-Sorin, Enache SteluțaGeorgeta, Ivașcu Minel, Jurca Ovidiu, Luca Octavian-Grigore, Niță Romulus-Preda, Pâslaru Dragoș-Nicolae,
Ivanof Tatiena-Raluca, Rauta Emanuel, Botezatu Elena și Cojanu Valentin, îl desemnează cu unanimitate de
voturi pe domnul Voinea Liviu, în calitate de președinte al comitetului, să rezolve problemele operative și să
îl reprezinte în raporturile cu autoritățile publice centrale sau locale.
Prezenta declarație ne este necesară în vederea depunerii la autoritățile competente.
Solicităm autentificarea prezentului înscris.
Tehnoredactat în 6 (șase) exemplare și autentificat la Biroul Notarilor Publici Asociați — Luca și
Dumitrescu.
Declaranți,
Luca Octavian-Grigore
Nita Romulus-Preda
Dandea Petru-Sorin
Pîslaru Dragoș-Nicolae
Botezatu Elena
Ivanof Raluca

Răuță Emanuel
Jurcă Ovidiu
Ivascu Minel
Enache Steluța
Cojanu Valentin
Voinea Liviu

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/11.V.2009
ROMÂNIA
Biroul Notarilor Publici Asociați — Luca și Dumitrescu
București, Calea Dorobanților nr. 184, sectorul 1
Înregistrat cu nr. 1.651 la Avocatul Poporului ca operator de date cu caracter personal
Î N C H E I E R E D E A U T E N T I F I C A R E Nr. 581

anul 2009 luna martie ziua 9
În fața mea, Marius Luca, notar public, la sediul biroului s-au prezentat:
Voinea Liviu, cetățean român, domiciliat în București, str. Pitar Moș nr. 25, et. 7, ap. 25, sectorul 1,
legitimat cu CI seria RD nr. 268900, eliberată de Secția 1 Poliție București la data de 16 septembrie 2002,
CNP 1750626410010;
Dandea Petru-Sorin, cetățean român, domiciliat în București, str. Emil Gîrleanu nr. 11, bl. A8, sc A,
et. 8, ap. 26, sectorul 3, legitimat cu CI seria RD nr. 443575, eliberată de SPCEP S3 biroul nr. 2 la data
de 6 octombrie 2005, CNP 1660425203150;
Enache Steluța-Georgeta, cetățean român, domiciliată în București, șos. Pantelimon nr. 115,
bl. 400 A, sc. B, et. 9, ap. 83, sectorul 2, legitimată cu CI seria DP 093931, eliberată de DGEIP-DEP la
data de 14 ianuarie 2003, CNP 2741011037814;
Ivașcu Minel, cetățean român, domiciliat în București, str. Pâncota nr. 9, bl. 11N, sc. 6, et. 3,
ap. 165, sectorul 2, legitimat cu CI seria RX nr. 365753, eliberată de SPCEP S2 biroul nr. 2 la data
de 13 octombrie 2005, CNP 1611016400288;
Jurca Ovidiu, cetățean român, domiciliat în municipiul Deva, str. Mihail Eminescu nr. 28, județul
Hunedoara, legitimat cu CI seria HD nr. 301532, eliberată de SPCLEP Deva la data de 3 noiembrie 2005,
CNP 1531024201002;
Luca Octavian-Grigore, cetățean român, domiciliat în București, str. Iovița nr. 10, bl. P13A, sc. 1,
et. 5, ap. 21, sectorul 5, legitimat cu CI seria RR nr. 466939, eliberată de SPCEP S5 biroul nr. 1 la data
de 3 iulie 2007, CNP 1570130203137;
Niță Romulus-Preda, cetățean român, domiciliat în București, str. Ioniță Cegan nr. 3, bl. P27, sc. 1,
et. 1, ap. 6, sectorul 5, legitimat cu CI seria RT nr. 455913, eliberat de SPCEP S5 biroul nr. 1 la data de
17 ianuarie 2007, CNP 1480115240047;
Pâslaru Dragoș-Nicolae, cetățean român, domiciliat în București, Str. Clucerului nr. 34, sectorul 1,
legitimat cu CI seria RR nr. 323111, eliberată de Secția 2 Poliție București la data de 23 august 2004,
CNP 1760323411513;
Ivanof Tatiena-Raluca, cetățean român, domiciliată în municipiul Turnu Măgurele, str. Mihail
Eminescu bl. Z, sc. 3, et. 1, ap. 47, județul Teleorman, legitimată cu CI seria TR nr. 199336, eliberată de
SPCLEP Turnu Măgurele la data de 16 septembrie 2005, CNP 2840115180775;
Răută Emanuel, cetățean român, domiciliat în satul Cetățeni, comuna Cetățeni, județul Argeș,
legitimat cu CI seria AS nr. 258608, eliberată de Poliția Municipiului Câmpulung la data de 24 aprilie 2003,
CNP 1790124030040;
Botezatu Elena, cetățean român, domiciliată în București, Șos. Alexandriei nr. 94, bl. PC11, sc. A,
et. 4, ap. 18, sectorul 5, legitimată cu CI seria RX nr. 359598, eliberată de SPCEP S5 biroul nr. 3 la data
de 7 septembrie 2005, CNP 2811028046201; și
Cojanu Valentin, cetățean român, domiciliat în București, str. Scheiul de Sus nr. 2, sectorul 2,
legitimat cu CI seria RT nr. 107774, eliberată de Secția 6 Poliție București la data de 20 iulie 2000,
CNP 1660607090049,
care, după citirea actului, care este o declarație, au consimțit la autentificarea prezentului înscris și
au semnat toate exemplarele lui.
În temeiul art. 8 lit. b) din Legea nr. 36/1995, se declară autentic prezentul înscris.
S-a perceput onorariul de 500 lei + TVA 95,70 lei conform Chitanței nr. OS00477/2009.
Notar public,
(indescifrabil)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307/11.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430297]
ISSN 1453—4495

