Anul 177 (XXI) — Nr. 308

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni. 11 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
110.

completarea titlului VII din Legea nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și
unele măsuri adiacente ..............................................

— Lege pentru aderarea României la Convenția
privind înființarea Institutului Universitar European de
la Florența, semnată în anul 1972 și revizuită în anul
1992 ..........................................................................

2

Convenție privind înființarea Institutului Universitar European
de la Florența ............................................................

2–21

630.

150.

756.

151.

757.

— Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea
României la Convenția privind înființarea Institutului
Universitar European de la Florența, semnată în anul
1972 și revizuită în anul 1992 ....................................

21

— Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 128/2008 privind unele măsuri de
reorganizare a sectorului energetic prin preluarea de
către Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A. a unor pachete
de acțiuni ....................................................................

22

— Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 128/2008
privind unele măsuri de reorganizare a sectorului
energetic prin preluarea de către Societatea Comercială
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
ăElectrica” — S.A. a unor pachete de acțiuni ..............

758.

22

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 118/2007 pentru completarea titlului VII
din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente....................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 118/2007
pentru completarea titlului VII din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente..............................

153.

759.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 62/2008 pentru modificarea și

24

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 62/2008
pentru modificarea și completarea titlului VII din Legea
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății
și justiției, precum și unele măsuri adiacente ............

24

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 140/2008 pentru modificarea art. 3
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2008 privind unele măsuri pentru întărirea
capacității administrative a României în vederea
îndeplinirii obligațiilor ce îi revin în calitatea sa de stat
membru al Uniunii Europene......................................

25

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 140/2008
pentru modificarea art. 3 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 45/2008 privind unele măsuri
pentru întărirea capacității administrative a României
în vederea îndeplinirii obligațiilor ce îi revin în calitatea
sa de stat membru al Uniunii Europene ....................

25

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

23

Decizia nr. 470 din 2 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 424/2002
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2002
privind introducerea unor tarife de utilizare a
infrastructurii de transport rutier ................................

26

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA

23
139.

152.

Pagina

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
controlul calității activității de audit financiar și a
serviciilor conexe........................................................

27–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aderarea României la Convenția privind înființarea Institutului Universitar European
de la Florența, semnată în anul 1972 și revizuită în anul 1992
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — România aderă la Convenția privind înființarea
Institutului Universitar European de la Florența, semnată în anul
1972, revizuită în anul 1992 și intrată în vigoare în luna mai 2007.

Art. 2. — Modalitățile concrete de punere în aplicare a
Convenției privind înființarea Institutului Universitar European
de la Florența vor fi stabilite prin acte normative ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 aprilie 2009.
Nr. 110.
CONVENȚIE
privind înființarea Institutului Universitar European de la Florența*)
— text revizuit prin Convenția din 1992 —
Maiestatea Sa Regele belgienilor,
Maiestatea Sa Regina Danemarcei,
Președintele Republicii Federale Germania,
Președintele Republicii Elene,
Maiestatea Sa Regele Spaniei,
Președintele Republicii Franceze,
Președintele Irlandei,
Președintele Republicii Italiene,
Alteța Sa Marele Duce de Luxemburg,
Maiestatea Sa Regina Olandei,
Președintele Republicii Portugheze,
Maiestatea Sa Regina Regatului Unit al Marii Britanii și al Irlandei de Nord,
considerând că experiența dobândită și perspectivele viitoare necesită o adaptare a structurilor administrative și academice
ale Institutului Universitar European,
au decis să revizuiască anumite prevederi ale Convenției privind înființarea Institutului Universitar European, în acest scop
desemnându-și plenipotențiarii:
Maiestatea Sa Regele belgienilor:
Dl Andre Onkelinx,
ambasador al Regatului Belgiei la Roma;
Maiestatea Sa Regina Danemarcei:
Dna Ellen Hansen,
reprezentantul Guvernului în cadrul Consiliului Superior al Institutului Universitar European;
Președintele Republicii Federale Germania:
Dl Konrad Seitz,
ambasador al Republicii Federale Germania la Roma;
Președintele Republicii Elene:
Dl George Contogiorgis,
reprezentantul Guvernului în cadrul Consiliului Superior al Institutului Universitar European;
Maiestatea Sa Regele Spaniei:
Dl Delfin Colome,
director general pentru relații culturale și științifice;
Președintele Republicii Franceze:
Dl Andre Baeyens,
delegat al directorului general pentru relații culturale, științifice și tehnice;
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009

3

Președintele Irlandei:
Dl Sean Nolan,
reprezentantul Guvernului în cadrul Consiliului Superior al Institutului Universitar European;
Președintele Republicii Italiene:
Dl Bruno Bottai,
secretar general al Ministerului Afacerilor Externe;
Alteța Sa Marele Duce de Luxemburg:
Dl Nit Mosar,
ambasador al Marelui Regat de Luxemburg la Roma;
Maiestatea Sa Regina Olandei:
Dl W.L.C.H.M. Van Den Berg,
reprezentantul Guvernului în cadrul Consiliului Superior al Institutului Universitar European;
Președintele Republicii Portugheze:
Dl Armando Marques Guedes,
reprezentantul Guvernului în cadrul Consiliului Superior al Institutului Universitar European;
Maiestatea Sa Regina Regatului Unit al Marii Britanii și al Irlandei de Nord:
Dl David Hugh Colvin,
ministru al Ambasadei Regatului Unit al Marii Britanii și al Irlandei de Nord,
care, după ce au făcut schimb de depline puteri, găsite în bună și cuvenită formă,
au hotărât următoarele:
CAPITOLUL I
Principiile care guvernează înființarea Institutului

Institutul va încheia un acord de sediu cu Guvernul italian,
care trebuie aprobat în unanimitate de către Consiliul superior.

ARTICOLUL 1

CAPITOLUL II
Prevederi administrative

Prin această convenție, statele membre ale Comunităților
Europene (denumite în continuare state contractante) înființează
împreună Institutul Universitar European (denumit în continuare
Institutul). Acesta are personalitate juridică.
Sediul Institutului se află în Florența.
ARTICOLUL 2

1. Scopul Institutului este de a contribui, prin activitățile sale
în domeniul învățământului superior și cercetării, la dezvoltarea
patrimoniului cultural și științific al Europei, ca întreg și în fiecare
dintre elementele componente. Activitatea sa va acoperi
evenimentele importante și instituțiile care caracterizează istoria
și dezvoltarea Europei. Vor fi luate în considerare și relațiile
stabilite cu alte culturi din afara Europei.
Scopul va fi realizat prin activități de predare și cercetare la
cel mai înalt nivel academic.
2. Institutul trebuie, de asemenea, să fie un forum pentru
schimburi și discuții despre ideile și experiențele care fac
obiectul domeniilor de studiu și cercetare.
ARTICOLUL 3

1. Statele contractante vor lua toate măsurile necesare
pentru facilitarea realizării scopului Institutului, cu respectarea
libertății de cercetare și predare.
2. Statele contractante încurajează extinderea influenței
Institutului în lumea științifică și academică. Astfel, ele asistă
Institutul în stabilirea de parteneriate cu universitățile și instituțiile
științifice naționale și cu organismele europene și internaționale
care activează în domeniul educației, culturii și cercetării.
3. În acest cadru, Institutul cooperează cu universități și cu
organisme naționale și internaționale de învățământ sau de
cercetare. Institutul poate încheia acorduri cu statele și
organismele internaționale.
ARTICOLUL 4

Institutul și personalul acestuia beneficiază de acele privilegii
și imunități care sunt necesare pentru realizarea sarcinilor care
le revin, în condițiile stipulate în protocolul anexat la această
convenție, care face parte integrantă din aceasta.

ARTICOLUL 5

Din punct de vedere administrativ, autoritățile Institutului
Universitar European sunt:
a) Consiliul superior,
b) președintele Institutului;
c) Consiliul academic.
ARTICOLUL 6

1. Consiliul superior este format din reprezentanți ai
guvernelor statelor contractante; fiecare Guvern va avea un vot
și va delega 2 reprezentanți în cadrul Consiliului.
Consiliul Superior se reunește cel puțin o dată pe an la
Florența.
2. Președinția Consiliului superior este deținută pentru un
mandat de un an de către un reprezentant al fiecăruia dintre
statele contractante, pe rând.
3. Președintele Institutului, secretarul Institutului și un
reprezentant al Comunităților Europene iau parte la reuniunile
Consiliului superior, dar nu au drept de vot.
4. Consiliul superior este responsabil pentru principalele
direcții de acțiune ale Institutului; conduce activitățile și
supervizează dezvoltarea acestuia. Consiliul facilitează relațiile
dintre guverne și Institut.
Consiliul superior ia deciziile necesare pentru realizarea
sarcinilor care îi revin în conformitate cu paragrafele 5 și 6.
5. În unanimitate, Consiliul superior trebuie:
a) să stabilească regulamentul privind activitatea Institutului
și regulamentul financiar prevăzute la art. 26;
b) să adopte procedura de selecție a limbilor de lucru în
conformitate cu art. 27;
c) să stabilească regulamentele interne pentru personalul
Institutului. Aceste regulamente stipulează procedura de
soluționare a disputelor dintre Institut și categoriile de persoane
care sunt prevăzute de către regulamente;
d) să creeze posturile permanente pentru profesorii care
activează în cadrul Institutului;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009

e) să invite, pe baza unor condiții pe care le stabilește,
persoanele menționate la art. 9 paragraful 3 care să facă parte
din Consiliul academic;
f) să încheie acordul de sediu dintre Institut și Guvernul italian
și orice alt instrument prevăzut la art. 3 paragraful 3;
g) să numească primul președinte și primul secretar ai
Institutului;
h) să permită, dacă este necesar, derogări de la art. 8
paragraful 3;
i) să modifice departamentele menționate la art. 11 sau să
creeze noi departamente;
j) să acorde aprobarea prevăzută la art. 33;
k) să ia măsurile necesare prevăzute la art. 34.
6. Prin majoritate calificată, Consiliul superior trebuie să ia
decizii, altele decât cele prevăzute la paragraful 5, în special
referitoare la:
a) numirea președintelui și a secretarului Institutului;
b) aprobarea bugetului Institutului și acordarea de puteri
președintelui în ceea ce privește implementarea bugetului;
c) aprobarea, pe baza propunerii Consiliului academic, a
politicii generale de predare;
d) adoptarea propriilor reguli de procedură.
7. În cazul deciziilor care necesită o majoritate calificată,
voturile vor avea următoarea pondere:
Belgia
5
Danemarca
3
Germania
10
Grecia
5
Spania
8
Franța
10
Irlanda
3
Italia
10
Luxemburg
2
Olanda
5
Austria
4
Portugalia
5
Finlanda
3
Suedia
4
Marea Britanie
10
Deciziile sunt adoptate dacă înregistrează minimum 62 de
voturi pentru și au aprobarea a cel puțin 10 guverne.
8. Abținerile nu vor împiedica adoptarea de către Consiliul
Superior a acelor decizii care necesită unanimitate.
ARTICOLUL 7

1. Președintele conduce Institutul. El realizează sau
supraveghează elaborarea actelor și adoptarea deciziilor care
decurg din această convenție și ia acele măsuri administrative
care nu intră în competența niciunei alte autorități a Institutului.
2. Președintele este responsabil pentru administrarea
Institutului și îl reprezintă în fața legii.
Pregătește proiectul anual de buget și proiectul previziunilor
financiare pe o perioadă de 3 ani, înaintându-le Consiliului
superior, după consultarea Consiliului academic.
Numește șefii departamentelor și membrii corpului profesoral
nominalizați de Consiliul academic, în conformitate cu art. 9
paragraful 5 lit. d).
Numește membrii personalului administrativ al Institutului.
3. Președintele Institutului este ales de către Consiliul
superior dintr-o listă de 3 candidați propuși de Consiliul
academic.
Mandatul său este de 3 ani și poate fi reînnoit o singură dată.
ARTICOLUL 8

1. Președintele Institutului este asistat de un secretar în
exercitarea atribuțiilor organizatorice și administrative.

2. Mandatul său și durata pe care este numit sunt
reglementate prin regulamentele stabilite la art. 6 paragraful 5
lit. a).
3. Secretarul și președintele Institutului nu pot avea aceeași
naționalitate decât dacă acest lucru este aprobat în unanimitate
de către Consiliul superior.
ARTICOLUL 9

1. Consiliul academic are puteri generale în ceea ce privește
cercetarea și predarea, fără a aduce atingere prevederilor care
guvernează celelalte autorități ale Institutului.
Consiliul academic este prezidat de către președintele
Institutului.
2. Consiliul academic este compus din următorii membri:
a) președintele Institutului;
b) secretarul Institutului, care ia parte la lucrări, dar nu are
drept de vot;
c) șefii departamentelor;
d) o parte sau toți profesorii Institutului;
e) reprezentanți ai celorlalți membri ai corpului profesoral;
f) reprezentanți ai cercetătorilor.
3. Consiliul superior poate, conform condițiilor pe care le
stabilește, să invite persoane care au anumite calificări, care
sunt cetățeni ai statelor membre și care reprezintă diferite
aspecte ale vieții economice, sociale și culturale, să ia parte la
activitățile Consiliului academic.
4. Regulile stabilite la art. 6 paragraful 5 stabilesc:
a) numărul de membri ai Consiliului academic care
reprezintă categoriile de persoane indicate la paragraful 2 lit. d),
e) și f), procedura de numire și durata mandatului acestora;
b) regulile pentru votul majoritar în Consiliul academic.
5. Consiliul academic:
a) elaborează programele de studii și de cercetare;
b) participă la pregătirea proiectului anual de buget și a
proiectului estimărilor financiare pe o perioadă de 3 ani;
c) implementează acele măsuri pentru activitățile de
cercetare și predare care nu fac obiectul unor atribuții ale altor
autorități ale Institutului;
d) se reunește într-o sesiune restrânsă, la care participă doar
membrii corpului profesoral care au cel puțin un statut egal cu
cel al persoanelor luate în discuție, pentru nominalizarea șefilor
de departament, a profesorilor și a altor categorii care să facă
parte din corpul profesoral;
e) determină condițiile pentru acordarea diplomelor și a
certificatelor la care se face referire la art. 14;
f) întocmește lista membrilor Comisiei de admitere și ai
Comisiei de absolvire;
g) analizează proiectul de raport al activităților pregătit de
președintele Institutului și trimis Consiliului superior.
6. Consiliul academic poate, din proprie inițiativă, să trimită
Consiliului superior propuneri care fac obiectul atribuțiilor
acestuia.
7. Un birou al Consiliului academic, prezidat de către
președintele Institutului, asistat de secretar și compus din
președintele Institutului și șefii de departamente, realizează
anumite activități care îi sunt repartizate de către Consiliul
superior. Acest birou elaborează un raport către Consiliul
superior asupra modului în care au fost realizate respectivele
activități.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009
CAPITOLUL III
Structura academică
A. Organizarea academică
ARTICOLUL 10

Institutul este organizat în departamente, care constituie
unitățile de cercetare și predare de bază; acestea, la rândul lor,
sunt organizate în seminarii.
ARTICOLUL 11

1. De la momentul înființării, Institutul este format din
4 departamente:
— istorie și civilizație;
— economie;
— drept;
— științe politice și sociale.
După consultarea Consiliului academic, Consiliul superior
poate, în unanimitate, să micșoreze numărul departamentelor
sau să adauge altele la cele deja existente. Consiliul academic
poate face propuneri în acest sens.
2. În limitele fondurilor care îi sunt alocate de la buget și ale
programelor adoptate de Consiliul academic, fiecare
departament beneficiază de un grad înalt de autonomie în
realizarea studiilor și a cercetării, fiindu-i alocat personalul
necesar pentru activitățile sale.
ARTICOLUL 12

1. Principala activitate de cercetare se realizează în seminarii
sau de către echipe de cercetare. Activitatea din cadrul unui
seminar poate fi combinată cu cea din alte seminarii în același
departament sau în alte departamente.
Organizarea diferitelor seminarii și echipe de cercetare este
responsabilitatea șefilor de departament. Activitatea de
cercetare se realizează cu colaborarea efectivă a personalului
didactic și a cercetătorilor, care elaborează în colaborare
metodele și direcțiile de lucru.
2. Activitatea de cercetare realizată în seminarii sau de către
echipe de cercetare trebuie definită în limitele programelor de
studiu și de cercetare prevăzute la art. 9 paragraful 5 și trebuie
să ia în considerare scopul Institutului.
Subiectele proiectelor de cercetare realizate în fiecare
seminar și de către fiecare echipă de cercetare trebuie notificate
Consiliului academic de către șefii de departament, după ce au
obținut aprobarea profesorilor și a asistenților.
3. Institutul poate organiza perioade de practică și colocvii la
care să ia parte persoanele care au deja o experiență
profesională în disciplinele în care se realizează studiile și
cercetarea.
ARTICOLUL 13

1. Institutul trebuie să aibă o bibliotecă și un serviciu de
documentare, finanțate din bugetul anual operațional.
2. Republica Italiană întreprinde toate măsurile necesare
pentru încheierea tuturor acordurilor necesare pentru a oferi
corpului profesoral și cercetătorilor acces la bibliotecile și
muzeele din Florența și, în cazul în care este necesar, în alte
orașe italiene.
Procedura pentru aplicarea acestei prevederi va fi
menționată în acordul de sediu.
ARTICOLUL 14

1. Institutul are dreptul, pentru disciplinele în care se
realizează studiile și activitățile de cercetare ale acestuia, de a
acorda titlul de doctor al Institutului Universitar European
cercetătorilor care au încheiat cel puțin 2 ani de cercetare în
cadrul Institutului și au trimis o lucrare originală de cercetare, de

5

cea mai înaltă calitate, aprobată de Institut și care trebuie
publicată în conformitate cu prevederile paragrafului 3.
2. Institutul are dreptul să elibereze cercetătorilor certificate
de participare.
3. Condițiile pentru acordarea diplomei și eliberarea
certificatului de participare prevăzute de acest articol vor fi
reglementate de Consiliul academic; aceste condiții fac obiectul
aprobării de către Consiliul superior.
B. Corpul profesoral și cercetătorii
ARTICOLUL 15

1. Corpul profesoral este constituit din șefii departamentelor,
profesori, asistenți și alte categorii de personal didactic.
2. Membrii corpului profesoral sunt aleși dintre cetățenii
statelor contractante ale căror calificări sunt în măsură să
asigure realizarea activităților Institutului la un standard înalt.
Institutul poate face apel și la serviciile cetățenilor altor state.
3. Statele contractante, în măsura în care pot realiza acest
lucru, trebuie să ia toate măsurile necesare pentru facilitarea
mobilității persoanelor angajate ca membri ai corpului profesoral
al Institutului.
ARTICOLUL 16

1. Pentru scopul acestei convenții, cercetătorii din cadrul
Institutului sunt studenți sau doctoranzi care au obținut de la o
universitate națională calificările necesare pentru a desfășura
sau a continua activitatea de cercetare și care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 27 paragraful 3, fiind admiși la Institut.
2. Admiterea la Institut este deschisă cetățenilor statelor
contractante.
Cetățenii altor state pot fi admiși cu respectarea limitelor și
condițiilor prevăzute de regulamentele adoptate de Consiliul
superior, după consultarea Consiliului academic.
3. Admiterea la Institut este acordată de Comisia de
admitere, în conformitate cu prevederile acestei convenții și cu
regulamentele adoptate de Consiliul superior. Comisia de
admitere trebuie să ia în considerare calificările candidaților și,
pe cât posibil, locul de origine al acestora.
Autoritățile competente din statele contractante vor asista
Institutul în administrarea procedurii de admitere.
ARTICOLUL 17

1. Fiecare dintre statele contractante trebuie, în limita
fondurilor disponibile, să încurajeze acordarea de burse
propriilor cetățeni admiși la Institut care fac dovada că au nevoie
de bursă și trebuie, în cazul în care este necesar, să ia toate
măsurile pentru adaptarea prevederilor de acordare a burselor.
2. Regulamentul financiar poate prevedea crearea unui fond
special pentru acordarea anumitor burse. Acest fond, în mod
special, poate fi creat din contribuții private.
3. Prevederile anterioare nu trebuie să limiteze cercetătorii
Institutului să primească burse acordate de Comunitățile
Europene, destinate persoanelor care desfășoară activitate de
cercetare legată de construcția europeană.
CAPITOLUL IV
Prevederi financiare
ARTICOLUL 18

1. Trebuie să existe un buget operațional pentru fiecare an
financiar.
2. Toate veniturile și cheltuielile Institutului trebuie incluse în
estimările întocmite pentru fiecare an financiar și trebuie
reflectate în buget.
Trebuie să existe un echilibru între veniturile și cheltuielile
din buget.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009

Regulamentele financiare trebuie să menționeze veniturile
Institutului.
3. Anul financiar se desfășoară între 1 ianuarie și
31 decembrie.
4. Veniturile și cheltuielile trebuie exprimate în lire italiene.
ARTICOLUL 19

1. Contribuțiile financiare ale statelor contractante pentru
acoperirea cheltuielilor prevăzute în bugetul Institutului sunt
determinate pe următoarea scală:
Belgia
5,11%
Danemarca
2,09%
Germania
17,89%
Grecia
1,51%
Spania
6,41%
Franța
17,89%
Irlanda
0,53%
Italia
17,89%
Luxemburg
0,16%
Olanda
5,11%
Austria
2,73%
Portugalia
0,76%
Finlanda
1,23%
Suedia
2,80%
Marea Britanie
17,89%
2. De la 1 ianuarie 1978, finanțarea trebuie făcută pe o bază
care este determinată în cadrul unui studiu inițiat la 1 ianuarie
1977, în lumina evoluției la nivelul Comunităților Europene și a
alternativei finanțării de către Comunitate.
ARTICOLUL 20

1. Cheltuielile prevăzute în buget trebuie autorizate pentru
un an financiar, cu excepția cazurilor în care există alte
prevederi în regulamentele întocmite în conformitate cu art. 26.
2. În conformitate cu condițiile prevăzute la art. 26, orice
sume, altele decât cheltuielile de personal, care nu sunt cheltuite
la sfârșitul anului financiar pot fi reportate numai pentru
următorul an financiar.
3. Sumele vor fi clasificate în diferite capitole grupând linii de
cheltuieli, în conformitate cu scopul sau natura acestora, și
subîmpărțite, în cazul în care este necesar, în conformitate cu
prevederile financiare.
ARTICOLUL 21

1. Președintele implementează bugetul în conformitate cu
regulamentul financiar și în limita sumelor care au fost acordate.
El trebuie să raporteze Consiliului superior din punctul de vedere
al managementului financiar.
2. Regulamentul financiar poate conține prevederi referitoare
la transferul sumelor între capitole.
ARTICOLUL 22

În cazul în care la începutul anului financiar bugetul nu a fost
încă votat, poate fi cheltuită lunar o sumă echivalentă cu a 12-a
parte din bugetul precedentului an financiar, pentru oricare dintre
capitolele bugetare, în conformitate cu regulamentul financiar;
această prevedere nu poate să pună însă la dispoziția
Institutului o sumă mai mare cu a 12-a parte decât cea
prevăzută în bugetul care se află în curs de pregătire.
Cu respectarea condițiilor paragrafului precedent, Consiliul
superior, pe baza majorității calificate, poate autoriza o cheltuială
reprezentând a 12-a parte.
Statele contractante trebuie să plătească în fiecare lună, în
conformitate cu scala prevăzută pentru anul financiar anterior,
sumele necesare pentru a asigura aplicarea acestui articol.

ARTICOLUL 23

1. Consiliul superior numește 2 auditori de naționalități
diferite pe o perioadă de 3 ani. Mandatul acestora poate fi
reînnoit.
Scopul auditului, care trebuie să fie făcut pe baza registrelor
contabile și, dacă este necesar, să fie efectuat pe loc, este de a
stabili că toate veniturile au fost încasate, că toate cheltuielile
suportate sunt legale și că managementul financiar a fost
efectuat în mod corespunzător.
Auditorii trebuie să trimită anual un raport Consiliului
superior.
Președintele trebuie să ofere toate informațiile cerute de
auditori și să le ofere asistență în realizarea activității lor.
2. Regulamentul financiar trebuie să stabilească termenii pe
baza cărora președintele are dreptul de implementare a
bugetului.
ARTICOLUL 24

1. Președintele elaborează proiectul estimărilor financiare
pentru o perioadă de 3 ani și, după consultarea Consiliului
academic, îl transmite Consiliului superior pentru analiză și
aprobare.
2. Procedura de implementare a paragrafului 1 trebuie
prevăzută în regulamentul financiar.
ARTICOLUL 25

1. Republica Italiană oferă în mod gratuit terenul și clădirile
din Florența necesare pentru desfășurarea activităților
Institutului și va asigura întreținerea acestora.
Republica Italiană, în aceleași condiții, pune la dispoziția
corpului profesoral, a cercetătorilor și a personalului
administrativ ai Institutului un restaurant echipat corespunzător
și un centru social aflate pe domeniul Institutului.
2. Procedura de implementare a paragrafului 1 este
prevăzută în acordul de sediu.
ARTICOLUL 26

1. Consiliul superior, acționând în unanimitate, pe baza
propunerii președintelui Institutului sau a unuia dintre membrii
Consiliului superior, adoptă regulamentul financiar, specificând
în particular:
a) procedura pentru întocmirea și implementarea bugetului și
pentru auditarea registrelor contabile;
b) procedura de elaborare a estimărilor financiare pentru o
perioadă de 3 ani;
c) metodele și procedurile de plată și alocare a contribuțiilor
statelor membre;
d) regulamentele și procedura referitoare la responsabilitățile
ofițerilor de autorizare și ale ofițerilor contabili.
2. Regulamentele financiare menționate la paragraful 1 pot
prevedea și formarea unui comitet bugetar și financiar compus
din reprezentanți ai statelor contractante, responsabil pentru
pregătirea deliberărilor din Consiliul superior pe probleme
bugetare și financiare.
CAPITOLUL V
Alte prevederi
ARTICOLUL 27

1. Limbile oficiale ale Institutului sunt daneza, olandeza,
engleza, finlandeza, franceza, germana, greaca, italiana,
portugheza, spaniola și suedeza.
2. Pentru fiecare activitate academică sunt selectate două
limbi dintre cele enumerate la paragraful 1, luându-se în
considerare cunoștințele lingvistice și preferințele corpului
profesoral și ale cercetătorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009
Procedura de selectare a acestor limbi va fi stabilită în
unanimitate de Consiliul superior.
3. Corpul profesoral și cercetătorii trebuie să aibă un nivel
corespunzător de cunoaștere a două dintre limbile enumerate
în paragraful 1.
Consiliul academic poate permite excepții pentru specialiștii
care desfășoară anumite activități în cadrul Institutului.

7

ARTICOLUL 34

În cazul în care este necesară realizarea unei acțiuni de către
una dintre autoritățile Institutului pentru atingerea unuia dintre
obiectivele stabilite de către această convenție, iar această
convenție nu conferă puterile necesare, Consiliul superior, în
unanimitate, trebuie să ia măsurile necesare.
ARTICOLUL 35

ARTICOLUL 28

În fiecare dintre statele contractante Institutului trebuie să i se
acorde deplinătatea drepturilor pe care le au persoanele juridice
conform legislației naționale; în special, Institutul va putea să
dobândească bunuri mobile sau imobile, să încheie contracte și
să ia parte la acțiuni în instanță. În acest scop, Institutul va fi
reprezentat de către președinte.
ARTICOLUL 29

Orice dispută între statele contractante sau între unul ori mai
multe state contractante și Institut referitoare la aplicarea sau
interpretarea acestei convenții, care nu poate fi soluționată de
către Consiliul superior, va fi supusă procedurii de arbitraj.
În acest caz, președintele Curții de Justiție a Comunităților
Europene determină organismul de arbitraj numit să soluționeze
disputa.
Statele contractante vor duce la îndeplinire deciziile
organismului de arbitraj.
CAPITOLUL VI
Prevederi tranzitorii și finale
ARTICOLUL 30

1. Consiliul superior se va reuni imediat după intrarea în
vigoare a acestei convenții.
2. Consiliul superior va încheia acordul de sediu și va
organiza celelalte autorități prevăzute de această convenție.
3. Primii 8 membri ai corpului profesoral al Institutului sunt
aleși printr-o decizie în unanimitate a unui comitet academic
provizoriu, compus din câte 2 reprezentanți ai fiecărui stat
contractant, dintre care cel puțin unul trebuie să fie profesor
universitar.
La numirea președintelui, a secretarului și a celor 8 membri
ai corpului profesoral, măsurile adoptate de Consiliul academic
constituie decizii valabile.
ARTICOLUL 31

Primul președinte și primul secretar al Institutului sunt numiți
în unanimitate de către Consiliul superior.
ARTICOLUL 32

1. Orice stat membru al Comunităților Europene, în afara
statelor contractante, poate adera la această convenție prin
depozitarea unui instrument de aderare la Guvernul italian.
2. Aderarea intră în vigoare la data la care Consiliul superior,
în unanimitate și în acord cu statul care aderă, a convenit asupra
modificărilor care vor fi aduse prevederilor acestei convenții, în
special art. 6 paragraful 7 și art. 19 paragraful 1.
ARTICOLUL 33

Guvernul oricărui stat contractant, președintele Institutului și
Consiliul academic pot trimite Consiliului superior propuneri
pentru revizuirea acestei convenții. În cazul în care Consiliul
superior aprobă în unanimitate organizarea unei conferințe a
reprezentanților statelor contractante, această conferință va fi
organizată de către guvernul care deține președinția Consiliului
superior.

1. Această convenție se aplică teritoriilor europene ale
statelor contractante, insulelor Azore, Madeira și Canare, Ceuta
și Mellila, teritoriilor și departamentelor franceze de peste mări.
2. Prin excepție de la paragraful 1, această convenție nu se
aplică teritoriilor suverane din Cipru ale Regatului Unit al Marii
Britanii și al Irlandei de Nord; de asemenea, nu se aplică Insulei
Man și Insulei Channel, decât în cazul în care Guvernul
Regatului Unit al Marii Britanii și al Irlandei de Nord declară în
momentul aderării la această convenție sau ulterior că această
convenție se aplică unuia sau mai multor astfel de teritorii.
3. Prin excepție de la paragraful 1, această convenție nu se
aplică Insulelor Feroe. Guvernul Regatului Danemarcei poate
notifica printr-o declarație, până cel târziu la data de
31 decembrie 1975, depozitată la Guvernul Republicii Italiene,
care trebuie să trimită o copie certificată fiecăruia dintre statele
contractante, faptul că această convenție se aplică și
respectivelor insule.
4. Oricare dintre statele contractante, la momentul semnării,
acceptării, aprobării sau ratificării acestei convenții, în momentul
în care aderă la ea sau ulterior, poate declara, prin notificarea
Guvernului Republicii Italiene, că această convenție se aplică
unuia sau mai multora dintre teritoriile din afara Europei, pentru
care este responsabil în domeniul relațiilor internaționale și care
sunt specificate în această declarație.
ARTICOLUL 36

Această convenție trebuie trimisă pentru acceptare, aprobare
sau ratificare de către statele contractante, în conformitate cu
procedurile constituționale naționale.
Această convenție intră în vigoare în prima zi a lunii care
urmează după primirea de către Guvernul italian a ultimei
notificări privind încheierea acestor formalități.
ARTICOLUL 37

Guvernul italian notifică statele contractante în ceea ce
privește:
a) fiecare semnătură;
b) depozitarea fiecărui instrument de acceptare, aprobare,
ratificare sau aderare ori a oricărei declarații prevăzute la art. 35
paragraful 2;
c) intrarea în vigoare a acestei convenții;
d) orice amendament adus acestei convenții, în conformitate
cu art. 33.
ARTICOLUL 38

Această convenție, elaborată în limbile olandeză, franceză,
germană și italiană, toate cele 4 texte fiind autentice, va fi
depozitată în arhivele Guvernului italian, care va transmite o
copie legalizată fiecăruia dintre guvernele celorlalte state
contractante.
Textele în limbile engleză, daneză și irlandeză ale acestei
convenții, care apar în anexa la decizia Consiliului superior, prin
care se specifică amendamentele considerate necesare pentru
aderarea Regatului Danemarcei, Irlandei și Regatului Unit al
Marii Britanii și al Irlandei de Nord, sunt autentice în condițiile
stabilite în textele originale mai sus menționate, iar Guvernul
Republicii Italiene va transmite o copie legalizată fiecăruia dintre
guvernele celorlalte state contractante.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009

Textul în limba greacă al acestei convenții, care apare în
anexa la decizia Consiliului superior, prin care se specifică
amendamentele considerate necesare pentru aderarea
Republicii Elene, este autentic, în același fel ca și textele
menționate în subparagrafele de mai sus, iar Guvernul
Republicii Italiene va transmite o copie legalizată fiecăruia dintre
guvernele celorlalte state contractante.
Textul în limba spaniolă al acestei convenții, care apare în
anexa la decizia Consiliului superior, prin care se specifică
amendamentele considerate necesare pentru aderarea
Regatului Spaniei, este autentic, în același fel ca și textele
menționate în subparagrafele de mai sus, iar Guvernul
Republicii Italiene va transmite o copie legalizată fiecăruia dintre
guvernele celorlalte state contractante.
Textul în limba portugheză al acestei convenții, care apare
în anexa la Decizia Consiliului superior nr. 4/89 din 7 decembrie

1989, care amendează Convenția privind înființarea Institutului
Universitar European ca urmare a aderării Republicii
Portugheze, este autentic, în același fel ca și textele menționate
în subparagrafele anterioare, iar Guvernul Republicii Italiene va
transmite o copie legalizată fiecăruia dintre guvernele celorlalte
state contractante.
Textele în limbile finlandeză și suedeză ale acestei convenții,
care apar în anexa la Decizia Consiliului superior nr. 1/97 din
19 iunie 1997, care amendează Convenția privind înființarea
Institutului Universitar European ca urmare a aderării Republicii
Finlandeze și Regatului Suediei, sunt autentice, în același fel ca
și textele menționate în subparagrafele anterioare, iar Guvernul
Republicii Italiene va transmite o copie legalizată fiecăruia dintre
guvernele celorlalte state contractante.

PROTOCOL

asupra privilegiilor și imunităților Institutului Universitar European
Statele care sunt parte la Convenția privind înființarea Institutului Universitar European, semnată la Florența la 19 aprilie
1972 (Convenția),
dorind să definească privilegiile și imunitățile necesare pentru asigurarea funcționării în bune condiții a Institutului,
au fost de acord asupra următoarelor prevederi:
CAPITOLUL I
Principiile care guvernează Institutul
ARTICOLUL 1

Institutul Universitar European (denumit în continuare
Institutul) beneficiază de imunitate în exercitarea activităților sale
oficiale, cu excepția următoarelor cazuri:
a) cu privire la o acțiune civilă introdusă de o terță parte
pentru daune produse de un accident cauzat de un autovehicul
aparținând Institutului ori fiind condus în numele acestuia sau
cu privire la încălcarea legislației rutiere de către un astfel de
autovehicul;
b) cu privire la ducerea la îndeplinire a unei decizii de arbitraj
sau judecătorești, conform prevederilor Convenției sau ale
acestui protocol;
c) atunci când Consiliul superior, în unanimitate, a ridicat
imunitatea pentru un anumit caz.
ARTICOLUL 2

1. Spațiile și clădirile Institutului sunt inviolabile. Această
prevedere nu poate împiedica implementarea măsurilor luate
conform art. 19 sau autorizate în unanimitate de către Consiliul
superior.
2. Institutul nu va permite ca spațiile și clădirile sale să fie
folosite ca refugiu de către o persoană care a comis o infracțiune
și a fost prinsă în flagrant delict sau pentru care a fost emis un
mandat de arestare ori care a fost condamnată sau face obiectul
unui ordin de deportare.
3. Arhivele Institutului sunt inviolabile.
ARTICOLUL 3

În afara excepțiilor prevăzute la art. 1 lit. a), b) și c),
proprietățile și bunurile Institutului sunt imune în fața oricărei
forme de ordin administrativ sau ordin judecătoresc provizoriu
pentru rechiziție, confiscare, expropriere sau sechestru.

ARTICOLUL 4

1. Cu respectarea prevederilor naționale pentru conservarea
patrimoniului artistic și cultural al statelor contractante, bunurile
importate sau exportate de către Institut și destinate strict
exercitării activităților oficiale sunt exceptate de la plata taxelor
și nu li se impune nicio restricție aplicabilă importurilor sau
exporturilor.
2. Circulația publicațiilor sau a altor materiale informative
trimise de sau către Institut nu va fi restricționată în niciun fel.
3. Pentru comunicările oficiale și transmiterea documentelor
sale, Institutul beneficiază pe teritoriul statelor contractante de
tratamentul acordat de către respectivul stat organizațiilor
internaționale. Corespondența oficială și alte comunicări oficiale
ale Institutului nu pot fi supuse cenzurii.
ARTICOLUL 5

1. În vederea îndeplinirii activităților sale oficiale, Institutul,
bunurile, veniturile și celelalte proprietăți sunt exceptate de la
plata oricărei taxe directe.
2. Când Institutul face achiziții substanțiale care sunt strict
necesare pentru exercitarea activităților sale oficiale și al căror
preț include taxe indirecte sau taxe de vânzare, statele
contractante vor lua toate măsurile necesare, în situațiile când
este posibil, pentru remiterea sau returnarea respectivelor taxe.
3. Nu se vor acorda exceptări de la plata taxelor și datoriilor
plătite pentru servicii de utilitate publică.
ARTICOLUL 6

Institutul poate primi și deține orice tip de fonduri, sume de
bani, în numerar sau titluri, în conformitate cu prevederile
naționale referitoare la controalele de schimb, putând dispune
de acestea în mod liber în vederea exercitării activităților oficiale,
și poate deține conturi bancare în orice monedă, cu condiția
respectării obligațiilor care îi revin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009
CAPITOLUL II
Dispoziții referitoare la reprezentanții statelor
contractante, președintele, secretarul, corpul profesoral
și alte persoane care au legătură cu Institutul
ARTICOLUL 7

Reprezentanții statelor contractante și consilierii acestora
care iau parte la reuniunile Consiliului superior al Institutului au
următoarele privilegii, imunități și facilități pe durata efectuării
îndatoririlor și în cursul deplasării către și de la locul reuniunii:
a) imunitate de arest sau detenție, bagajele acestora
neputând fi reținute decât în cazul în care este comisă o
infracțiune;
b) imunitate la procesele juridice, chiar și după terminarea
misiunii, referitoare la acțiunile întreprinse în calitate oficială și în
limitele funcțiilor lor, inclusiv cuvintele spuse sau scrise;
c) inviolabilitatea hârtiilor și a documentelor oficiale;
d) toate facilitățile administrativ-vamale, în special cele
referitoare la călătorie și ședere.
Acest articol este aplicabil și reprezentanților Comunităților
Europene care iau parte la reuniunile Consiliului superior.
ARTICOLUL 8

Statele contractante trebuie să ia toate măsurile necesare în
măsura puterilor pe care le au, în strânsă cooperare cu Institutul,
pentru a asigura toate facilitățile administrative necesare, în
special cele referitoare la călătorie, ședere și schimb valutar,
persoanelor care lucrează în cadrul Institutului, în special cele la
care se face referire la art. 9 paragraful 3 din Convenție.
ARTICOLUL 9

1. Președintele, secretarul și, în condițiile art. 13, corpul
profesoral și celelalte categorii de personal ale Institutului
beneficiază:
a) de imunitate la procesele juridice, chiar și după terminarea
serviciului în cadrul Institutului, referitoare la acțiunile întreprinse
în calitate oficială și în limitele funcțiilor lor, inclusiv cuvintele
spuse sau scrise; această imunitate nu este aplicabilă în cazul
încălcării legislației rutiere de către aceste persoane și nici în
cazul daunelor provocate de un autovehicul condus sau
aparținând acestor persoane;
b) de dispensă, împreună cu membrii familiei care formează
gospodăria, de la restricțiile sau formalitățile de imigrare pentru
înregistrarea ca străini, în același mod în care aceasta este
acordată personalului organizațiilor internaționale;
c) de aceleași privilegii acordate personalului organizațiilor
internaționale, în ceea ce privește moneda sau regulile de
schimb;
d) de dreptul de a importa fără taxe mobila, un autovehicul și
alte bunuri pentru uzul personal în momentul preluării postului în
respectivul stat pentru o perioadă de un an sau mai mult și au
dreptul de a reexporta fără taxe mobila, bunurile personale și
autovehiculul pentru uzul personal la terminarea perioadei de
lucru în respectivul stat, cu respectarea condițiilor și restricțiilor
impuse de legislația națională în care este exercitat acest drept.
2. Statele contractante trebuie să ia toate măsurile necesare,
în strânsă cooperarea cu Institutul, pentru a facilita intrarea,
șederea și plecarea persoanelor care au dreptul să beneficieze
de prevederile acestui articol.
ARTICOLUL 10

Statele contractante trebuie să ia toate măsurile necesare, în
strânsă cooperare cu Institutul, pentru a facilita intrarea, șederea
și plecarea cercetătorilor.

9

ARTICOLUL 11

1. Schema beneficiilor de securitate socială pentru
președinte, secretar, corpul profesoral, celelalte categorii de
personal și cercetători sunt stabilite în regulamentul de serviciu
și în celelalte regulamente.
Dacă nu sunt stabilite prevederi pentru astfel de beneficii,
persoanele la care se face referire în subparagrafele anterioare
pot opta pentru scheme prevăzute de legislația statului în care
își are sediul Institutul sau prevăzute de legislația statului
contractant unde și-au desfășurat ultima oară activitatea sau de
cea a statului contractant ai cărui cetățeni sunt.
Această opțiune poate fi exercitată o singură dată și va intra
în vigoare la data angajării la Institut.
2. Membrii corpului profesoral și cercetătorii care sunt
cetățeni ai altor state decât cele contractante vor fi acoperiți de
prevederile corespunzătoare din regulamentul de serviciu sau
alte regulamente.
ARTICOLUL 12

1. Președintele, secretarul, corpul profesoral și celelalte
categorii de personal sunt răspunzători pentru plata taxelor
derivate din drepturile salariale, veniturilor și profiturilor de la
Institut, în conformitate cu condițiile și procedurile stabilite de
Consiliul superior, timp de un an de la intrarea în vigoare a
acestei convenții. De la data la care se aplică această taxă,
salariile și celelalte venituri sunt exceptate de la plata taxelor
naționale; statele contractante trebuie să ia însă în calcul aceste
salarii și venituri cu scopul de a stabili nivelul de taxare aplicat
venitului din alte surse.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplică pensiilor și
anuităților plătite de către Institut foștilor președinți și secretari
sau foștilor membri ai corpului profesoral ori altor categorii de
personal.
3. În aplicarea taxelor pe venit, taxei de solidaritate și a taxei
de succesiune și în aplicarea convențiilor asupra evitării dublei
taxări încheiate între statele contractante, președintele,
secretarul, corpul profesoral și celelalte categorii de personal al
Institutului care, numai în vederea realizării îndatoririlor care le
revin în serviciul Institutului, își stabilesc reședința pe teritoriul
unui stat contractant, altul decât țara lor de domiciliu, în scopul
legat de plata impozitelor, în momentul preluării postului la
Institut, se consideră atât în țara de reședință din acel moment,
cât și în țara de domiciliu în scopul legat de plata impozitelor, că
și-au menținut domiciliul în aceasta din urmă, în cazul în care
este un stat contractant. Această prevedere se aplică și
soțului/soției, cu excepția cazului în care este angajat/ă într-o
activitate lucrativă, și copiilor aflați în întreținerea persoanelor la
care se face referire în acest articol.
ARTICOLUL 13

Consiliul superior va determina, în unanimitate, categoriile
de persoane din rândul personalului cărora li se aplică (în parte
sau în întregime) prevederile art. 9, 10, 11 și 12.
CAPITOLUL III
Prevederi generale
ARTICOLUL 14

1. Privilegiile, imunitățile și facilitățile prevăzute de acest
protocol sunt acordate exclusiv pentru scopul statelor
contractante sau al Institutului și nu pentru avantajele personale
ale beneficiarilor.
2. Autoritățile competente nu au numai dreptul, dar și
obligația de a ridica imunitatea, atunci când aceasta împiedică
cursul justiției și când este posibil să se ridice imunitatea fără să
pericliteze scopurile pentru care a fost acordată.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009

3. Autoritățile competente la care se face referire în
paragraful 2 sunt:
— statele contractante, pentru reprezentanții lor la reuniunile
Consiliului superior al Institutului;
— instituțiile Comunităților Europene, pentru reprezentanții
Comunităților Europene care iau parte la reuniunile Consiliului
superior al Institutului;
— Consiliul superior al Institutului, pentru președinte și
secretar;
— președintele Institutului, pentru membrii corpului
profesoral și alte categorii de personal ale Institutului.

personalului Institutului. Bunurile importate sau achiziționate pe
baza prevederilor acestui protocol nu pot fi vândute, cedate sau
închiriate, cu excepția cazurilor prevăzute de guvernele statelor
care acordă scutirile.
ARTICOLUL 19

Niciunul dintre statele contractante nu este obligat să acorde
privilegiile și imunitățile la care se face referire la art. 7, art. 9
lit. c) și d) și la art. 10 propriilor cetățeni sau rezidenților permanenți.

1. Prevederile acestui protocol vor fi aplicate în spiritul
strânsei cooperări de către președintele Institutului și autoritățile
competente ale statelor contractante, pentru a facilita,
respectând în același timp independența Institutului, buna
administrare a chestiunilor juridice, aplicarea regulamentelor
privind legislația socială, de siguranță sau sănătate publică și a
preveni orice abuz de privilegii, imunități și facilități oferite de
acest protocol. Procedura pentru cooperarea menționată în
acest paragraf poate fi specificată în acordurile suplimentare la
care se face referire la art. 20.
2. Numele, poziția și adresele persoanelor care beneficiază
de prevederile art. 9, 10, 11 și 12 și aspectele legate de
organizare trebuie comunicate la anumite intervale de timp
guvernelor statelor contractante.

ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 20

Pentru scopul acestui protocol, activitățile oficiale ale
Institutului includ funcționarea sa administrativă și activitățile de
cercetare și predare pentru realizarea obiectivelor stabilite de
Convenție.

Pot fi încheiate acorduri suplimentare între Institut și unul sau
mai multe state contractante în scopul implementării și aplicării
acestui protocol. Consiliul superior, în unanimitate, ia deciziile
necesare aplicării acestui articol.

ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 21

Fără a încălca prevederile art. 9 paragraful 1, nu va fi
acordată nicio scutire pentru bunurile destinate uzului propriu al

Prevederile art. 29 din Convenție se aplică în cazul disputelor
referitoare la acest protocol.

ARTICOLUL 15

Acest protocol nu împiedică în niciun fel dreptul statelor
contractante de a lua toate măsurile preventive necesare în
interesul securității naționale.
ARTICOLUL 16

ACTUL FINAL

Plenipotențiarii înaltelor părți contractante,
reuniți la Florența la data de 19 aprilie 1972 pentru semnarea Convenției privind înființarea Institutului Universitar European,
au adoptat următoarele texte:
— Convenția privind înființarea Institutului Universitar European;
— Protocolul asupra privilegiilor și imunităților Institutului Universitar European.
La momentul semnării acestor texte, plenipotențiarii:
— au adoptat declarațiile din anexa nr. I și;
— au luat notă de declarațiile Guvernului Republicii Federale Germania din anexa nr. II.
ANEXA Nr. I

I. Declarații referitoare la anumite prevederi ale Convenției
privind înființarea Institutului Universitar
European (Convenția)
Articolul 6
Paragraful 1
a) Regulile de procedură ale Consiliului superior vor
determina condițiile în care reprezentanții guvernelor pot solicita
asistență din partea experților.
b) Regulile de procedură prevăd reunirea Consiliului superior
de câte ori este necesar și în alte locuri de pe teritoriile statelor
contractante în afară de Florența.
c) Consiliul superior va lua măsurile necesare privind
publicațiile oficiale; în acest scop poate folosi serviciile Biroului
pentru publicațiile oficiale ale Comunităților Europene.
Paragraful 5 lit. c)
Prevederile art. 6 paragraful 5 nu împiedică Consiliul superior
să desemneze Curtea de Justiție a Comunităților Europene,
după consultarea președintelui Curții, ca organism de
soluționare a disputelor dintre Institutul Universitar European
(Institutul) și personalul acestuia.

Articolul 10
Desfășurarea activității de cercetare în cadrul unui anumit
departament înseamnă doar faptul că respectivul departament
este primordial pentru cercetare. Acest lucru nu exclude
solicitarea serviciilor altor departamente, asigurându-se astfel
că toate activitățile științifice au caracterul interdisciplinar
necesar.
Articolul 12
a) Seminariile și echipele de cercetare sunt constituite atât
timp cât este necesar pentru studierea subiectului ales sau
pentru finalizarea unui anumit proiect de cercetare.
b) Referitor la metodele de lucru, predarea în cadrul
Institutului trebuie să se axeze în principal pe participarea la
activitatea de cercetare. Timpul alocat unei astfel de cercetări
poate varia, însă pentru obținerea unei diplome sunt necesari
cel puțin 2 ani de activitate și predarea unei lucrări originale de
cercetare, conform condițiilor prevăzute în art. 14 din Convenție.
Articolul 14
a) Diplomele la care se face referire la art. 14 paragraful 1 pot
fi, de exemplu:
— ăDoctor în drept al Institutului Universitar European din
Florența”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009
— ăDoctor în științe politice al Institutului Universitar
European din Florența”.
b) Chestiunea statutului comparativ al doctoratului din cadrul
Institutului va fi studiată cât mai curând posibil; Consiliul superior
poate, în cazul în care este necesar, să facă recomandări
guvernelor statelor contractante asupra acestei chestiuni.
c) Scopul publicării unei lucrări de cercetare este acela de a
o pune la dispoziția tuturor celor interesați. Prevederile adoptate
pentru implementarea art. 14 paragraful 3 vor stipula faptul că
publicarea se poate face nu numai într-o revistă, carte sau
broșură, dar și în alte forme disponibile (de exemplu, microfilm).
Articolul 15
Paragraful 1
Numirea profesorilor Institutului cu contract permanent se
face pe o perioadă de 3 ani, cu posibilitatea prelungirii.
Paragraful 3
Acesta se referă în principal la păstrarea drepturilor câștigate
în baza dispozițiilor naționale și, acolo unde este cazul, la
câștigarea acestor drepturi, precum și la posibilitatea revenirii la
o instituție din țara de origine, în special în cazurile în care
șederea la Institut este pe o perioadă scurtă.
Articolul 16
Paragraful 1
Luând în considerare nivelul academic și cerințele de
organizare a activității, numărul cercetătorilor va fi, cel puțin la
început, cuprins între 250 și 600.
Paragraful 3
a) Prevederile referitoare la admiterea studenților și a
cercetătorilor trebuie să stipuleze nivelul de studii pe care
aceștia să îl fi obținut deja și atestatul de cunoaștere a limbilor
oficiale ale Institutului care le sunt necesare.
b) Formularea ăsă ia în considerare [...], pe cât posibil, locul
de origine al acestora” trebuie interpretată în sensul în care
calificările academice reprezintă principalul criteriu pe care
Comisia de admitere îl ia în considerare, în același timp trebuind
să mențină o reprezentare egală a diferitelor naționalități în
rândul cercetătorilor.
Articolul 17
Este recomandabil ca reprezentanții statelor contractante în
Consiliul superior să se consulte pentru ca nivelul granturilor și
procedurile de acordare să fie comparabile în toate statele.
Articolul 25
a) Costul pentru echiparea clădirilor nou-construite sau
extinse care sunt puse la dispoziția Institutului de către Guvernul
italian trebuie să fie suportate de acest guvern.
b) Mobila și echipamentul necesar activității de predare
reprezintă un tip de investiție care poate să nu fie inclusă în liniile
bugetare curente, fiind legate de funcționarea Institutului; de
obicei există prevederi pentru introducerea unor astfel de linii
bugetare în bugetul anual.
Cheltuielile pentru echipamentul suplimentar vor fi incluse în
bugetul Institutului și vor fi finanțate conform regulamentelor
obișnuite pentru finanțarea cheltuielilor Institutului.
Articolul 26
Regulamentele financiare vor stipula faptul că în cazul în
care statele contractante plătesc contribuțiile în moneda
națională:

11

— sumele rămase disponibile vor fi depozitate de către
trezoreriile statelor contractante sau de către organismele
desemnate de către aceste state;
— pe durata depozitului, fondurile vor avea valoarea
corespunzătoare parității din ziua deschiderii depozitului,
moneda de referință fiind cea în care este exprimat bugetul
Institutului.
Articolul 29
Paragraful al doilea
Articolul 29 din Convenție nu exclude desemnarea Curții de
Justiție a Comunităților Europene ca organism de arbitraj de
către președintele acestei curți.
Articolul 30
Un comitet pregătitor format din reprezentanți ai guvernelor
statelor contractante și un reprezentant al Comisiei Europene
(fără drept de vot) se va reuni după semnarea Convenției.
Acesta va întreprinde activitățile necesare de pregătire, în
special elaborarea proiectului pentru acordul de sediu, astfel
încât Institutul să poată fi înființat cât mai curând posibil după
intrarea în vigoare a Convenției.
II. Alte declarații
A. Finanțarea și structura Institutului

a) Președintele primește salariul și sporurile unui profesor
plus un spor administrativ (aproximativ 20% din salariu) pe
durata mandatului său.
b) Salariul secretarului trebuie să fie mai mic decât cel al
președintelui și poate fi echivalent cu salariul unui profesor.
c) Cercetările realizate de către Institut trebuie publicate, iar
după al doilea sau al treilea an de funcționare trebuie să existe
o linie bugetară specială în acest sens.
B. Cazarea cercetătorilor

Guvernul Republicii Italiene oferă cazare cercetătorilor,
percepând o chirie rezonabilă.
Orice măsuri luate în acest sens nu pot fi finanțate din
bugetul Institutului.
C. Posibila aderare a statelor care nu sunt membre ale
Comunităților Europene

După o perioadă de 4 ani de la intrarea în vigoare a
Convenției, Consiliul superior, după consultarea Consiliului
academic, va trimite un raport statelor contractante privind
posibila includere în Convenție a unei clauze care să permită
statelor care nu sunt membre ale Comunităților Europene să
adere la Convenție.
D. Reexaminarea denunțării

Chestiunea denunțării Convenției va fi reexaminată la
momentul raportului la care se face referire la lit. C.
E. Colegiul Europei de la Bruges

Statele contractante iau notă de următoarea declarație făcută
la reuniunea Consiliului și la Conferința Miniștrilor Educației din
Statele Membre la 16 noiembrie 1971:
ăAutoritățile academice ale institutelor din Florența și Bruges
trebuie să coopereze pentru organizarea și realizarea în cele
mai bune condiții a propriilor programe de studiu pentru
activitățile paralele sau convergente.”
ANEXA Nr. II

Declarații ale Guvernului Republicii Federale Germania
Guvernul Republicii Federale Germania își rezervă dreptul
de a declara, la depozitarea instrumentului de ratificare a
Convenției privind înființarea Institutului Universitar European,
că această convenție se va aplica în mod egal și Landului
Berlin.

Referitor la definiția expresiei ănațional”, Guvernul Republicii
Federale Germania se referă la declarația făcută la 25 martie
1957 în momentul semnării tratatelor de înființare a Comunității
Economice Europene și Comunității Europene a Energiei
Atomice.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009
DECIZIA

Consiliului Superior al Institutului Universitar European
din 20 martie 1975 pentru amendarea Convenției privind înființarea Institutului Universitar European
după aderarea noilor state membre
Consiliul superior,
având în vedere Convenția privind înființarea Institutului Universitar European, denumită în continuare Convenția, și, în
special, art. 32 paragraful 2,
ținând cont de faptul că Regatul Danemarcei, Irlanda și, respectiv, Regatul Unit al Marii Britanii și al Irlandei de Nord au
depozitat instrumentele de aderare la Guvernul Republicii Italiene conform art. 32 paragraful 1 din Convenție,
ținând cont de faptul că, în conformitate cu art. 32 paragraful 2 din Convenție, aderarea intră în vigoare la data la care
Consiliul superior a realizat amendamentele necesare la Convenție,
ținând cont de faptul că aceste amendamente trebuie realizate în consecință,
acționând în acord cu reprezentanții Regatului Danemarcei, Irlandei și ai Regatului Unit al Marii Britanii și al Irlandei de Nord,
a hotărât următoarele:
ARTICOLUL 1

Se fac următoarele amendamente la Convenție:
1. Textul articolului 6 paragraful 7 este înlocuit cu următorul
text:
ă7. În cazul deciziilor care necesită o majoritate calificată,
voturile vor avea următoarea pondere:
Belgia
5
Danemarca
3
Franța
10
Germania
10
Irlanda
3
Italia
10
Luxemburg
2
Olanda
5
Marea Britanie
10
Deciziile sunt adoptate dacă înregistrează minimum 41 de
voturi pentru și au aprobarea a cel puțin 6 guverne.”
2. Textul articolului 19 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
ă1. Contribuțiile financiare ale statelor contractante pentru
acoperirea cheltuielilor prevăzute în bugetul Institutului sunt
determinate pe următoarea scală:
Belgia
6,04%
Danemarca
2,47%
Franța
21,16%
Germania
21,16%
Irlanda
0,62%
Italia
21,16%
Luxemburg
0,19%
Olanda
6,04%
Marea Britanie
21,16%”
3. Textul articolului 27 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
ă1. Limbile oficiale ale Institutului sunt daneza, olandeza,
engleza, franceza, germana și italiana.”
4. Textul articolului 35 este înlocuit cu următorul text:
a) Sunt adăugate următoarele paragrafe:
ă2. Prin excepție de la paragraful 1, această convenție nu se
aplică teritoriilor suverane din Cipru ale Regatului Unit al Marii
Britanii și al Irlandei de Nord; de asemenea, nu se aplică Insulei

Channel și Insulei Man, decât în cazul în care Guvernul
Regatului Unit al Marii Britanii și al Irlandei de Nord declară la
momentul aderării la această convenție sau ulterior că această
convenție se aplică unuia sau mai multor astfel de teritorii.
3. Prin excepție de la paragraful 1, această convenție nu se
aplică Insulelor Feroe. Guvernul Regatului Danemarcei poate
notifica printr-o declarație depozitată la Guvernul Republicii
Italiene, până cel târziu la data de 31 decembrie 1975, care
trebuie să trimită o copie certificată fiecăruia dintre statele
contractante, faptul că această convenție se aplică și acestor
insule.”
b) Fostul paragraf 2 devine paragraful 4.
5. Următorul text se adaugă la articolul 38:
ăTextele în limbile engleză, daneză și irlandeză ale acestei
convenții, care apar în anexa la decizia Consiliului superior, prin
care se specifică amendamentele considerate necesare pentru
aderarea Regatului Danemarcei, Irlandei și Regatului Unit al
Marii Britanii și al Irlandei de Nord, sunt autentice în condițiile
stabilite în textele originale mai sus menționate, iar Guvernul
Republicii Italiene va transmite o copie legalizată fiecăruia dintre
guvernele celorlalte state contractante.”
ARTICOLUL 2

Aderarea Regatului Danemarcei, Irlandei și Regatului Unit al
Marii Britanii și al Irlandei de Nord intră în vigoare la data
semnării acestei decizii.
De la această dată, textele Convenției în limbile daneză,
engleză și irlandeză anexate la această decizie trebuie să fie
autentice, ca și cele în limbile olandeză, franceză, germană și
italiană.
ARTICOLUL 3

Decizia a fost elaborată în limbile daneză, olandeză, engleză,
franceză, germană, irlandeză și italiană, toate cele 7 texte fiind
autentice.
ARTICOLUL 4

Președintele Consiliului superior va notifica această decizie
guvernelor statelor contractante și ale statelor care au depozitat
instrumentul de aderare, conform articolului 32 din Convenție.

Încheiată la Florența la 20 martie 1975.
Pentru Consiliul superior,
M. Deloz,
președinte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009

13

DECIZIA

Consiliului superior al Institutului Universitar European nr. 5/86 din 21 noiembrie 1986 pentru amendarea
Convenției privind înființarea Institutului Universitar European după aderarea Republicii Elene
Consiliul superior,
având în vedere Convenția privind înființarea Institutului Universitar European, amendată ultima oară prin Decizia
Consiliului Superior din 20 martie 1975, denumită în continuare Convenția, și, în special, art. 32 paragraful 2,
ținând cont de faptul că Republica Elenă a depozitat instrumentele de aderare la Guvernul Republicii Italiene conform
art. 32 paragraful 1 din Convenție,
ținând cont de faptul că, în conformitate cu art. 32 paragraful 2 din Convenție, aderarea intră în vigoare la data la care
Consiliul superior a realizat amendamentele necesare la Convenție,
ținând cont de faptul că aceste amendamente trebuie realizate în consecință,
acționând în acord cu reprezentanții Republicii Elene,
a hotărât următoarele:
ARTICOLUL 1

Având efect de la data acestei decizii, se fac următoarele
amendamente la Convenția amendată prin Decizia Consiliului
superior din 20 martie 1975 după aderarea Regatului
Danemarcei, Irlandei și Regatului Unit al Marii Britanii și al
Irlandei de Nord:
1. Textul articolului 6 paragraful 7 este înlocuit cu următorul
text:
ă7. În cazul deciziilor care necesită o majoritate calificată,
voturile vor avea următoarea pondere:
Belgia
5
Danemarca
3
Franța
10
Germania
10
Grecia
5
Irlanda
3
Italia
10
Luxemburg
2
Olanda
5
Marea Britanie
10
Deciziile sunt adoptate dacă înregistrează minimum 45 de
voturi pentru și au aprobarea a cel puțin 6 guverne.”
2. Textul articolului 19 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
ă1. Contribuțiile financiare ale statelor contractante pentru
acoperirea cheltuielilor prevăzute în bugetul Institutului sunt
determinate pe următoarea scală:
Belgia
5,93%
Danemarca
2,43%
Germania
20,79%
Grecia
1,75 %
Irlanda
0,61%
Italia
20,79%
Luxemburg
0,19%

Olanda
5,93%
Marea Britanie
20,79%
Franța
20,79%”
3. Textul articolului 27 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
ăLimbile oficiale ale Institutului sunt daneza, olandeza,
engleza, franceza, greaca, germana și italiana.”
4. Următorul text se adaugă la articolul 38:
ăTextul în limba greacă al Convenției, care apare în anexa la
decizia Consiliului superior, prin care se specifică
amendamentele considerate necesare pentru aderarea
Republicii Elene este autentic, la fel ca și textele menționate în
subparagrafele de mai sus, iar Guvernul Republicii Italiene va
transmite o copie legalizată fiecăruia dintre guvernele celorlalte
state contractante”.
ARTICOLUL 2

Aderarea Greciei intră în vigoare la data semnării acestei
decizii.
De la această dată, Republica Elenă devine stat contractant
al Convenției; textele Convenției în limba greacă anexate la
această decizie trebuie să fie autentice, ca și cele în limbile
daneză, olandeză, engleză, franceză, germană, irlandeză și
italiană.
ARTICOLUL 3

Decizia a fost elaborată în limbile daneză, olandeză, engleză,
franceză, germană, greacă, irlandeză și italiană, fiecare dintre
aceste texte fiind autentice.
ARTICOLUL 4

Președintele Consiliului superior va notifica această decizie
guvernelor statelor contractante.

Încheiată la Florența la 21 noiembrie 1986.
Pentru Consiliul superior,
E. Böning,
președinte

DECIZIA

Consiliului superior al Institutului Universitar European nr. 3/87 din 4 iunie 1987 pentru amendarea Convenției
privind înființarea Institutului Universitar European după aderarea Regatului Spaniei
Consiliul superior,
având în vedere Convenția privind înființarea Institutului Universitar European, amendată prin deciziile Consiliului superior
din 20 martie 1975 și 21 noiembrie 1986, denumită în continuare Convenția, și, în special, art. 32 paragraful 2,
ținând cont de faptul că Regatul Spaniei a depozitat instrumentele de aderare la Guvernul Republicii Italiene conform
art. 32 paragraful 1 din Convenție,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009

ținând cont de faptul că, în conformitate cu art. 32 paragraful 2 din Convenție, aderarea intră în vigoare la data la care
Consiliul superior a realizat amendamentele necesare la Convenție,
ținând cont de faptul că aceste amendamente trebuie realizate în consecință,
acționând în acord cu reprezentanții Regatului Spaniei,
a hotărât următoarele:
ARTICOLUL 1

Convenția este amendată după cum urmează:
1. Textul articolului 6 paragraful 7 este înlocuit cu următorul
text:
ă7. În cazul deciziilor care necesită o majoritate calificată,
voturile vor avea următoarea pondere:
Belgia
5
Danemarca
3
Germania
10
Republica Elenă
5
Spania
8
Franța
10
Irlanda
3
Italia
10
Luxemburg
2
Olanda
5
Marea Britanie
10
Deciziile sunt adoptate dacă înregistrează minimum 50 de
voturi pentru și au aprobarea a cel puțin 8 guverne.”
2. Textul articolului 19 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
ă1. Contribuțiile financiare ale statelor contractante pentru
acoperirea cheltuielilor prevăzute în bugetul Institutului sunt
determinate pe următoarea scală:
Belgia
5,52%
Danemarca
2,26%
Germania
19,35%
Republica Elenă
1,63 %
Spania
6,93%
Franța
19,35%
Irlanda
0,57%
Italia
19,35%
Luxemburg
0,17%
Olanda
5,52%
Marea Britanie
19,35%”

3. Textul articolului 27 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
ă1. Limbile oficiale ale Institutului sunt daneza, olandeza,
engleza, franceza, germana, greaca, italiana și spaniolă.”
4. Textul articolului 34 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
ă1. această convenție se aplică teritoriilor europene ale
statelor contractante, teritoriilor și departamentelor franceze de
peste mări și comunității independente a Insulelor Canare.”
5. Următorul text se adaugă la articolul 38:
ăTextul în limba spaniolă al acestei convenții, care apare în
anexa la decizia Consiliului superior, prin care se specifică
amendamentele considerate necesare pentru aderarea
Regatului Spaniei, este autentic, în condițiile stabilite în
subparagrafele de mai sus, iar Guvernul Republicii Italiene va
transmite o copie legalizată fiecăruia dintre guvernele celorlalte
state contractante”.
ARTICOLUL 2

Aderarea Regatului Spaniei intră în vigoare la data semnării
acestei decizii.
De la această dată:
— Regatul Spaniei devine stat contractant al Convenției;
— textul Convenției în limba spaniolă anexat la această
decizie trebuie să fie autentic, ca și cele în limbile daneză,
olandeză, engleză, franceză, germană, irlandeză și italiană.
ARTICOLUL 3

Decizia a fost elaborată în limbile daneză, olandeză, engleză,
franceză, germană, greacă, irlandeză, italiană și spaniolă, toate
cele 9 texte fiind autentice.
ARTICOLUL 4

Președintele Consiliului superior va notifica această decizie
guvernelor statelor contractante.

Încheiată la Florența la 5 iunie 1987.
Pentru Consiliul superior,
Christian Prettre,
președinte

DECIZIA

Consiliului superior al Institutului Universitar European nr. 15/87din 3 decembrie 1987 privind corectarea Deciziei
nr. 3/87 pentru amendarea Convenției privind înființarea Institutului Universitar European după aderarea
Regatului Spaniei
Consiliul superior,
având în vedere Convenția privind înființarea Institutului Universitar European, amendată prin deciziile Consiliului superior
din 20 martie 1975 și 21 noiembrie 1986, denumită în continuare Convenția, și, în special, art. 32 paragraful 2,
ținând cont de Decizia Consiliului Superior nr. 3/87 din 4 iunie 1987 pentru amendarea Convenției după aderarea Regatului
Spaniei,
ținând cont de erorile lingvistice apărute în anumite limbi referitoare la articolul Convenției menționat în cel de-al patrulea
paragraf al articolului 1 din decizie,
ținând cont de omiterea accidentală a unei referiri explicite la Ceuta și Mellila în articolul și paragraful menționate anterior
și de necesitatea ca o astfel de referire să existe în Convenție,
având în vedere că această dublă eroare trebuie corectată,
a hotărât următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009

15

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Articolul 1 paragraful 4 din Decizia nr. 3/87 va avea următorul
conținut:
ă4. Textul articolului 35 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
«1. Această convenție se aplică teritoriilor europene ale
statelor contractante, teritoriilor și insulelor Canare, Ceuta și
Melilla, departamentelor franceze de peste mări.»”

Decizia a fost elaborată în limbile daneză, olandeză, engleză,
franceză, germană, greacă, irlandeză, italiană și spaniolă, toate
cele 9 texte fiind autentice.
ARTICOLUL 3

Președintele Consiliului superior va notifica această decizie
guvernelor statelor contractante.

Încheiată la Florența, la 3 decembrie 1987.
Pentru Consiliul superior,
Christian Prettre,
președinte

DECIZIA

Consiliului superior al Institutului Universitar European nr. 4/89 din 7 decembrie 1989 pentru amendarea
Convenției privind înființarea Institutului Universitar European după aderarea Republicii Portugheze
Consiliul superior,
având în vedere Convenția privind înființarea Institutului Universitar European, amendată ultima oară prin deciziile
Consiliului superior din 20 martie 1975, 21 noiembrie 1986, 4 iunie 1987 și 3 decembrie 1987, denumită în continuare Convenția,
și, în special, art. 32 paragraful 2,
ținând cont de faptul că Republica Portugheză a depozitat instrumentele de aderare la Guvernul Republicii Italiene conform
art. 32 paragraful 1 din Convenție,
ținând cont de faptul că, în conformitate cu art. 32 paragraful 2 din Convenție, aderarea intră în vigoare la data la care
Consiliul superior a realizat amendamentele necesare la Convenție,
ținând cont de faptul că aceste amendamente trebuie realizate în consecință,
acționând în acord cu reprezentanții Republicii Portugheze,
a hotărât următoarele:
ARTICOLUL 1

Convenția este amendată după cum urmează:
1. Textul articolului 6 paragraful 7 este înlocuit cu următorul
text:
ă7. În cazul deciziilor care necesită o majoritate calificată,
voturile vor avea următoarea pondere:
Belgia
5
Danemarca
3
Germania
10
Grecia
5
Spania
8
Franța
10
Irlanda
3
Italia
10
Luxemburg
2
Olanda
5
Portugalia
5
Marea Britanie
10
Deciziile sunt adoptate dacă înregistrează minimum 54 de
voturi pentru și au aprobarea a cel puțin 8 guverne.”
2. Textul articolului 19 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
ă1. Contribuțiile financiare ale statelor contractante pentru
acoperirea cheltuielilor prevăzute în bugetul Institutului sunt
determinate pe următoarea scală:
Belgia
5,48%
Danemarca
2,24%
Germania
19,19%
Republica Elenă
1,62%
Spania
6,87%
Franța
19,19%
Irlanda
0,57%
Italia
19,19%
Luxemburg
0,17%
Olanda
5,48%

Portugalia
0,81
Marea Britanie
19,19%”
3. Textul articolului 27 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
ă1. Limbile oficiale ale Institutului sunt daneza, olandeza,
engleza, franceza, germana, greaca, italiana, portugheza și
spaniola.
4. Textul articolului 35 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
ă1. Această convenție se aplică teritoriilor europene ale
statelor contractante, teritoriilor și insulelor Azore, Madeira,
Canare, Ceuta și Melilla, departamentelor franceze de peste
mări.”
5. Următorul text se adaugă la articolul 38:
ăTextul în limba portugheză al acestei convenții, care apare
în anexa la Decizia Consiliului superior nr. 4/89 din 7 decembrie
1989, care amendează Convenția privind înființarea Institutului
Universitar European după aderarea Republicii Portugheze,
este autentic, în condițiile stabilite în subparagrafele de mai sus,
iar Guvernul Republicii Italiene va transmite o copie legalizată
fiecăruia dintre guvernele celorlalte state contractante.”
ARTICOLUL 2

Aderarea Republicii Portugalia intră în vigoare la data acestei
decizii.
De la această dată:
— Republica Portugheză devine stat contractant al
Convenției;
— textul Convenției în limba portugheză anexat la această
Decizie trebuie să fie autentic, ca și cele în limbile daneză,
olandeză, engleză, franceză, germană, greacă, irlandeză,
italiană și spaniolă.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 4

Decizia a fost elaborată în limbile daneză, olandeză, engleză,
franceză, germană, greacă, irlandeză, italiană, portugheză și
spaniolă.

Președintele Consiliului superior va notifica această decizie
guvernelor statelor contractante.

Încheiată la Florența, la 7 decembrie 1989.
Pentru Consiliul superior,
Sergio Balanzino,
președinte
DECIZIA

Consiliului superior al Institutului Universitar European nr. 1/97 din 19 iunie 1997 pentru amendarea Convenției
privind înființarea Institutului Universitar European după aderarea Republicii Finlanda și a Regatului Suediei
Consiliul superior,
având în vedere Convenția privind înființarea Institutului Universitar European, amendată ultima oară prin deciziile
Consiliului superior din 20 martie 1975, 21 noiembrie 1986, 4 iunie 1987 și 3 decembrie 1987, denumită în continuare Convenția,
și, în special, art. 32 paragraful 2,
ținând cont de faptul că Republica Finlanda și Regatul Suediei au depozitat instrumentele de aderare la Guvernul Republicii
Italiene conform art. 32 paragraful 1 din Convenție,
ținând cont de faptul că, în conformitate cu art. 32 paragraful 2 din Convenție, aderarea intră în vigoare la data la care
Consiliul superior a realizat amendamentele necesare la Convenție,
ținând cont de faptul că aceste amendamente trebuie realizate în consecință;
ținând cont de faptul că aderarea la Convenție este însoțită de dorința statelor care aderă de a accepta prevederile
Convenției amendate la data de 18 iunie și 17 septembrie 1992, din momentul intrării în vigoare a acesteia,
acționând în acord cu reprezentanții Republicii Finlanda și ai Regatului Suediei,
a hotărât următoarele:
ARTICOLUL 1

Convenția este amendată după cum urmează:
1. Textul articolului 6 paragraful 7 este înlocuit cu următorul
text:
ă7. În cazul deciziilor care necesită o majoritate calificată,
voturile vor avea următoarea pondere:
Belgia
5
Danemarca
3
Germania
10
Grecia
5
Spania
8
Franța
10
Irlanda
3
Italia
10
Luxemburg
2
Olanda
5
Portugalia
5
Finlanda
3
Suedia
4
Marea Britanie
10
Deciziile sunt adoptate dacă înregistrează minimum 59 de
voturi pentru și au aprobarea a cel puțin 10 guverne.”
2. Textul articolului 19 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
ă1. Contribuțiile financiare ale statelor contractante pentru
acoperirea cheltuielilor prevăzute în bugetul Institutului sunt
determinate pe următoarea scală:
Belgia
5,25%
Danemarca
2,15%
Germania
18,39%
Republica Elenă
1,55%
Spania
6,59%
Franța
18,39%
Irlanda
0,55%
Italia
18,39%
Luxemburg
0,16%
Olanda
5,25%
Portugalia
0,78%

Finlanda
1,28%
Suedia
2,88%
Marea Britanie
18,39%”
3. Textul articolului 27 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
ă1. Limbile oficiale ale Institutului sunt daneza, olandeza,
engleza, finlandeza, franceza, germana, greaca, italiana,
portugheza, spaniola și suedeza.”
4. Textul articolului 35 paragraful 1 va fi înlocuit cu următorul
text:
ă1. Această convenție se aplică teritoriilor europene ale
statelor contractante, teritoriilor și insulelor Azore, Madeira,
Canare, Ceuta și Melilla, departamentelor franceze de peste
mări.”
5. Următorul text se adaugă la articolul 38:
ăTextele în limbile finlandeză și suedeză ale acestei convenții,
care apar în anexa la decizia Consiliului superior care
amendează Convenția privind înființarea Institutului Universitar
European după aderarea Republicii Finlanda și a Regatului
Suediei, sunt autentice, în condițiile stabilite în subparagrafele
de mai sus, iar Guvernul Republicii Italiene va transmite o copie
legalizată fiecăruia dintre guvernele celorlalte state
contractante.”
ARTICOLUL 2

1. Aderarea Republicii Finlanda și a Regatului Suediei la
Convenție intră în vigoare la data acestei decizii.
De la această dată:
— Republica Finlanda și Regatul Suediei devin state
contractante ale Convenției;
— textele Convenției în limbile finlandeză și suedeză,
anexate la această decizie, trebuie să fie autentice, ca și cele în
limbile daneză, olandeză, engleză, franceză, germană, greacă,
irlandeză, italiană, portugheză și spaniolă.
2. În orice caz, aderarea va avea efect de la data de
1 octombrie 1997 în ceea ce privește aplicarea art. 9 din
Convenția pentru anul bugetar curent, 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009
ARTICOLUL 3

17

ARTICOLUL 4

Aderarea Republicii Finlanda și a Regatului Suediei la
Convenție implică acceptarea de către aceste state a
amendamentelor făcute la Convenție de către Convenția de
amendare de la Florența, 18 iunie și 17 septembrie 1992, din
momentul intrării acesteia în vigoare, conform art. 13.
În plus, de la data intrării în vigoare, textele în limbile
finlandeză și suedeză ale Convenției, anexate la această
decizie, sunt autentice, la fel ca și cele în limbile daneză,
olandeză, engleză, franceză, germană, greacă, irlandeză,
italiană, portugheză și spaniolă. Ele trebuie depozitate în
arhivele Guvernului Republicii Italiene, care va transmite o copie
legalizată fiecăruia dintre guvernele statelor contractante.

Decizia a fost elaborată în limbile daneză, olandeză, engleză,
finlandeză, franceză, germană, greacă, irlandeză, italiană,
portugheză, spaniolă și suedeză, fiecare text fiind în mod egal
autentic.
ARTICOLUL 5

Președintele Consiliului superior va notifica această decizie
guvernelor statelor contractante.

Încheiată la Florența la 19 iunie 1997.
Pentru Consiliul superior,
D. Constas,
președinte
DECIZIA

Consiliului superior al Institutului Universitar European nr. 7/97 din 11 decembrie 1997 pentru amendarea
Convenției privind înființarea Institutului Universitar European după aderarea Republicii Austria
Consiliul superior,
având în vedere Convenția privind înființarea Institutului Universitar European, amendată prin deciziile Consiliului superior
din 20 martie 1975, 21 noiembrie 1986, 4 iunie 1987 și 3 decembrie 1987, 7 decembrie 1989 și 19 iunie 1997, denumită în
continuare Convenția, și, în special, art. 32 paragraful 2,
ținând cont de faptul că dezbaterile parlamentare pentru autorizarea depozitării de către Guvernul austriac a instrumentului
de aderare a Republicii Austria la Convenție ar trebui încheiate la data de 18 decembrie,
ținând cont de faptul că, în cazul autorizării, Republica Austria intenționează să depoziteze instrumentul de aderare la
Guvernul Republicii Italiene, depozitarul Convenției, în primele două săptămâni ale lunii ianuarie 1998,
ținând cont de faptul că, în conformitate cu art. 32 paragraful 2 din Convenție, aderarea intră în vigoare la data la care
Consiliul superior a realizat amendamentele necesare la Convenție,
ținând cont de faptul că nu este necesar ca realizarea acestor adaptări să fie amânată pe o perioadă de 6 luni și că
Republica Austria poate fi considerată stat în curs de aderare, în condițiile în care data intrării în vigoare a acestor adaptări este
legată de depozitarea de către Republica Austria a instrumentului de aderare,
ținând cont de faptul că aderarea la Convenție este însoțită de dorința Republicii Austria de a accepta prevederile
Convenției amendate la data de 18 iunie și 17 septembrie 1992, din momentul intrării în vigoare a acesteia,
acționând în acord cu reprezentanții Republicii Austria,
a hotărât următoarele:
ARTICOLUL 1

Având efect de la data de 1 ianuarie 1998, Convenția este
amendată după cum urmează:
1. Textul articolului 6 paragraful 7 este înlocuit cu următorul
text:
ă7. În cazul deciziilor care necesită o majoritate calificată,
voturile vor avea următoarea pondere:
Belgia
5
Danemarca
3
Germania
10
Grecia
5
Spania
8
Franța
10
Irlanda
3
Italia
10
Luxemburg
2
Olanda
5
Austria
4
Portugalia
5
Finlanda
3
Suedia
4
Marea Britanie
10
Deciziile sunt adoptate dacă înregistrează minimum 62 de
voturi pentru și au aprobarea a cel puțin 10 guverne.”

2. Textul articolului 19 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
ă1. Contribuțiile financiare ale statelor contractante pentru
acoperirea cheltuielilor prevăzute în bugetul Institutului sunt
determinate pe următoarea scală:
Belgia
5,11%
Danemarca
2,09%
Germania
17,89%
Republica Elenă
1,51%
Spania
6,41%
Franța
17,89%
Irlanda
0,53%
Italia
17,89%
Luxemburg
0,16%
Olanda
5,11%
Austria
2,73%
Portugalia
0,73%
Finlanda
1,23%
Suedia
2,80%
Marea Britanie
17,89%”
ARTICOLUL 2

Aderarea Republicii Austria la Convenție intră în vigoare la
data de 1 ianuarie 1998.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009
ARTICOLUL 3

Aderarea Republicii Austria la Convenție implică acceptarea
de către acest stat a amendamentelor făcute la Convenție de
către Convenția de amendare de la Florența, 18 iunie și
17 septembrie 1992, din momentul intrării acesteia în vigoare,
conform art. 13.
ARTICOLUL 4

Decizia a fost elaborată în limbile daneză, olandeză, engleză,
finlandeză, franceză, germană, greacă, irlandeză, italiană,

portugheză, spaniolă și suedeză, fiecare text fiind în mod egal
autentic.
ARTICOLUL 5

Intrarea în vigoare a acestei decizii este condiționată de
depozitarea de către Republica Austria a instrumentului de
aderare până cel mai târziu la data de 31 ianuarie 1998. Decizia
va intra în vigoare în ziua depozitării, iar președintele Consiliului
superior va notifica guvernele statelor contractante.

Încheiată la Florența la 11 decembrie 1997.
Pentru Consiliul superior,
Argyris Fatouros,
președinte
DECIZIA

Consiliului superior al Institutului Universitar European nr. 5/2004 din 9 decembrie 2004 pentru amendarea
Convenției privind înființarea Institutului Universitar European după aderarea Republicii Polone
Consiliul superior,
având în vedere Convenția privind înființarea Institutului Universitar European, amendată prin deciziile Consiliului superior
din 20 martie 1975, 21 noiembrie 1986, 4 iunie 1987 și 3 decembrie 1987, 7 decembrie 1987, 19 iunie 1997 și 11 decembrie 1997,
denumită în continuare Convenția, și, în special, art. 32 paragraful 2,
ținând cont de faptul că dezbaterile parlamentare pentru autorizarea depozitării de către Guvernul polonez a instrumentului
de aderare a Republicii Polone la Convenție ar trebui încheiate la data de 11 decembrie 2004,
ținând cont de faptul că, în cazul autorizării, Republica Polonă intenționează să depoziteze instrumentul de aderare la
Guvernul Republicii Italiene, depozitarul Convenției, în primele două săptămâni ale lunii ianuarie 2005,
ținând cont de faptul că, în conformitate cu art. 32 paragraful 2 din Convenție, aderarea intră în vigoare la data la care
Consiliul superior a realizat amendamentele necesare la Convenție,
ținând cont de faptul că nu este necesar ca realizarea acestor adaptări să fie amânate pe o perioadă de 6 luni și că
Republica Polonă poate fi considerată stat în curs de aderare, în condițiile în care data intrării în vigoare a acestor adaptări este
legată de depozitarea de către Republica Polonă a instrumentului de aderare,
ținând cont de faptul că aderarea la Convenție este însoțită de dorința Republicii Polone de a accepta prevederile
Convenției amendate la data de 18 iunie și 17 septembrie 1992, din momentul intrării în vigoare a acesteia,
acționând în acord cu reprezentanții Republicii Polone,
a hotărât următoarele:
ARTICOLUL 1

Convenția se modifică după cum urmează:
1. Textul articolului 6 paragraful 7 este înlocuit cu următorul
text:
ă7. În cazul deciziilor care necesită o majoritate calificată,
voturile vor avea următoarea pondere:
Belgia
5
Danemarca
3
Germania
10
Grecia
5
Spania
8
Franța
10
Irlanda
3
Italia
10
Luxemburg
2
Olanda
5
Austria
4
Polonia
8
Portugalia
5
Finlanda
3
Suedia
4
Marea Britanie
10
Deciziile sunt adoptate dacă înregistrează minimum 68 de
voturi pentru și au aprobarea a cel puțin 11 guverne.”
2. Textul articolului 19 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
ă1. Contribuțiile financiare ale statelor contractante pentru
acoperirea cheltuielilor prevăzute în bugetul Institutului sunt

determinate pe următoarea scală, în conformitate cu Decizia
Consiliului superior nr. 3/04 din 10 iunie 2004:
Belgia
5,00%
Danemarca
2,04%
Germania
17,50%
Republica Elenă
1,48%
Spania
6,27%
Franța
17,50%
Irlanda
0,52%
Italia
17,50%
Luxemburg
0,16%
Olanda
5,00%
Austria
2,67%
Polonia
2,16%
Portugalia
0,74%
Finlanda
1,20%
Suedia
2,74%
Marea Britanie
17,50%”
ARTICOLUL 2

Aderarea Republicii Polone la Convenție intră în vigoare la
data de 1 ianuarie 2005.
ARTICOLUL 3

Aderarea Republicii Polone la Convenție implică acceptarea
de către acest stat a amendamentelor făcute la Convenție de
către Convenția de amendare de la Florența, 18 iunie și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009
17 septembrie 1992, din momentul intrării acesteia în vigoare,
conform art. 13.

19

ARTICOLUL 5

Intrarea în vigoare a acestei decizii este condiționată de

ARTICOLUL 4

depozitarea de către Republica Polonă a instrumentului de

Decizia a fost elaborată în limbile daneză, olandeză, engleză,
finlandeză, franceză, germană, greacă, irlandeză, italiană,
polonă, portugheză, spaniolă și suedeză, fiecare text fiind în
mod egal autentic.

aderare până cel mai târziu la data de 31 ianuarie 1998. Decizia
va intra în vigoare în ziua depozitării, iar președintele Consiliului
superior va notifica guvernele statelor contractante.

Încheiată la Florența la 9 decembrie 2004.
Pentru Consiliul superior,
Friedrich Faulhammer,
președinte
DECIZIA

Consiliului superior al Institutului Universitar European nr. 1/2005 din 9 și 10 iunie 2005 pentru amendarea
Convenției privind înființarea Institutului Universitar European după aderarea Republicii Cipru, Republicii Slovace
și Republicii Slovenia
Consiliul superior,
având în vedere Convenția privind înființarea Institutului Universitar European, amendată prin deciziile Consiliului superior
din 20 martie 1975, 21 noiembrie 1986, 4 iunie 1987 și 3 decembrie 1987, 7 decembrie 1987, 19 iunie 1997, 11 decembrie 1997
și 9 decembrie 2004, denumită în continuare Convenția, și, în special, art. 32 paragraful 2,
ținând cont de faptul că, în conformitate cu art. 32 paragraful 2 din Convenție, aderarea intră în vigoare la data la care
Consiliul superior a realizat amendamentele necesare la Convenție,
ținând cont de faptul că aceste amendamente trebuie realizate în consecință,
ținând cont de faptul că aderarea la Convenție este însoțită de dorința statelor în curs de aderare de a accepta prevederile
Convenției amendate la data de 18 iunie și 17 septembrie 1992, din momentul intrării în vigoare a acesteia,
acționând în acord cu reprezentanții Republicii Cipru, Republicii Slovace și Republicii Slovenia,
a hotărât următoarele:
ARTICOLUL 1

Convenția se modifică după cum urmează:
1. Textul articolului 6 paragraful 7 este înlocuit cu următorul
text:
ă7. În cazul deciziilor care necesită o majoritate calificată,
voturile vor avea următoarea pondere:
Belgia
5
Danemarca
3
Germania
10
Grecia
5
Spania
8
Franța
10
Irlanda
3
Italia
10
Luxemburg
2
Olanda
5
Austria
4
Polonia
8
Portugalia
5
Finlanda
3
Suedia
4
Marea Britanie
10
Cipru
2
Republica Slovacă
5
Slovenia
3
Deciziile sunt adoptate dacă înregistrează minimum 75 de
voturi pentru și au aprobarea a cel puțin 13 guverne.”
2. Textul articolului 19 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
ă1. Contribuțiile financiare ale statelor contractante pentru
acoperirea cheltuielilor prevăzute în bugetul Institutului sunt
determinate pe următoarea scală, în conformitate cu Decizia
Consiliului superior nr. 3/04 din 10 iunie 2004:
Belgia
4,97%
Danemarca
2,03%

Germania
17,39%
Republica Elenă
1,47%
Spania
6,23%
Franța
17,39%
Irlanda
0,52%
Italia
17,39%
Luxemburg
0,16%
Olanda
4,97%
Austria
2,65%
Polonia
2,14%
Portugalia
0,74%
Finlanda
1,20%
Suedia
2,72%
Marea Britanie
17,39%
Cipru
0,12%
Republica Slovacă
0,28%
Slovenia
0,24%”
3. Textul articolului 27 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
ă1. Limbile oficiale ale Institutului sunt daneza, olandeza,
engleza, finlandeza, franceza, germana, greaca, italiana,
polona, portugheza, slovena, slovaca, spaniola și suedeza.”
4. Următorul subparagraf va fi adăugat la articolul 38:
ăTextele în limbile greacă, slovenă și slovacă ale Convenției,
care apar în anexa la decizia Consiliului superior, care
amendează Convenția privind înființarea Institutului Universitar
European ca urmare a aderării Republicii Cipru, Republicii
Slovenia și Republicii Slovace sunt autentice, în același fel ca și
textele menționate în subparagrafele anterioare, iar Guvernul
Republicii Italiene va transmite o copie legalizată fiecăruia dintre
guvernele celorlalte state contractante.”
ARTICOLUL 2

Aderarea Republicii Cipru, Republicii Slovenia și Republicii
Slovace la Convenție intră în vigoare de la data acestei decizii.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009

Noile state contractante vor începe să contribuie la bugetul
Institutului din anul financiar 2006.
ARTICOLUL 3

Aderarea Republicii Cipru, Republicii Slovenia și Republicii
Slovace la Convenție implică acceptarea de către aceste state
a amendamentelor făcute la Convenție de către Convenția de
amendare de la Florența, 18 iunie și 17 septembrie 1992, din
momentul intrării acesteia în vigoare, conform art. 13.

ARTICOLUL 4

Decizia a fost elaborată în limbile daneză, olandeză, engleză,
finlandeză, franceză, germană, greacă, irlandeză, italiană,
polonă, portugheză, slovacă, slovenă, spaniolă și suedeză,
fiecare text fiind în mod egal autentic.
ARTICOLUL 5

Președintele Consiliului superior va notifica această decizie
guvernelor statelor contractante.

Încheiată la Florența la 9 și 10 iunie 2005.
Pentru Consiliul superior,
Fausto de Quadros,
președinte

DECIZIA

Consiliului superior al Institutului Universitar European nr. 6/2005 din 9 decembrie 2005 pentru amendarea
Convenției privind înființarea Institutului Universitar European după aderarea Republicii Estonia
Consiliul superior,
având în vedere Convenția privind înființarea Institutului Universitar European, amendată prin deciziile Consiliului superior
din 20 martie 1975, 21 noiembrie 1986, 4 iunie 1987 și 3 decembrie 1987, 7 decembrie 1987, 19 iunie 1997, 11 decembrie 1997,
9 decembrie 2004 și 9 și 10 iunie 2005, denumită în continuare Convenția, și, în special, art. 32 paragraful 2,
ținând cont de faptul că, în conformitate cu art. 32 paragraful 1 din Convenție, Republica Estonia intenționează să
depoziteze în scurt timp instrumentele de aderare la Guvernul Republicii Italiene,
ținând cont de faptul că, în conformitate cu art. 32 paragraful 2 din Convenție, aderarea intră în vigoare la data la care
Consiliul superior a realizat amendamentele necesare la Convenție,
ținând cont de faptul că aceste amendamente trebuie realizate în consecință,
ținând cont de faptul că aderarea la Convenție este însoțită de dorința statelor în curs de aderare de a accepta prevederile
Convenției amendate la 18 iunie și 17 septembrie 1992, din momentul intrării în vigoare a acesteia,
acționând în acord cu reprezentanții Republicii Estonia,
a hotărât următoarele:
ARTICOLUL 1

Convenția se modifică după cum urmează:
1. Textul articolului 6 paragraful 7 este înlocuit cu următorul
text:
ă7. În cazul deciziilor care necesită o majoritate calificată,
voturile vor avea următoarea pondere:
Belgia
5
Danemarca
3
Germania
10
Grecia
5
Spania
8
Franța
10
Irlanda
3
Italia
10
Luxemburg
2
Olanda
5
Austria
4
Polonia
8
Portugalia
5
Finlanda
3
Suedia
4
Marea Britanie
10
Cipru
2

Republica Slovacă
5
Slovenia
3
Estonia
3
Deciziile sunt adoptate dacă înregistrează minimum
77 de voturi pentru și au aprobarea a cel puțin 14 guverne.”
2. Textul articolului 19 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
ă1. Contribuțiile financiare ale statelor contractante pentru
acoperirea cheltuielilor prevăzute în bugetul Institutului sunt
determinate pe următoarea scală, în conformitate cu Decizia
Consiliului superior nr. 3/04 din 10 iunie 2004:
Belgia
4,96%
Danemarca
2,03%
Germania
17,38%
Republica Elenă
1,47%
Spania
6,23%
Franța
17,38%
Irlanda
0,51%
Italia
17,38%
Luxemburg
0,16%
Olanda
4,96%
Austria
2,65%
Polonia
2,14%
Portugalia
0,74%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009
Finlanda
1,19%
Suedia
2,72%
Marea Britanie
17,39%
Cipru
0,12%
Republica Slovacă
0,28%
Slovenia
0,24%
Estonia
0,07%”
3. Textul articolului 27 paragraful 1 este înlocuit cu următorul
text:
ă1. Limbile oficiale ale Institutului sunt daneza, olandeza,
engleza, estoniana, finlandeza, franceza, germana, greaca,
italiana, polona, portugheza, slovena, slovaca, spaniola și
suedeza.”
4. Următorul subparagraf va fi adăugat la articolul 38:
ăTextul în limba estoniană al acestei convenții, care apare în
anexa la decizia Consiliului superior, care amendează
Convenția privind înființarea Institutului Universitar European ca
urmare a aderării Republicii Estonia, este autentic, în același fel
ca și textele menționate în subparagrafele anterioare, iar
Guvernul Republicii Italiene va transmite o copie legalizată
fiecăruia dintre guvernele celorlalte state contractante.”

ARTICOLUL 2

Aderarea Republicii Estonia la Convenție intră în vigoare de
la data acestei decizii. Noul stat contractant va începe să
contribuie la bugetul Institutului din anul financiar 2006.
ARTICOLUL 3

Aderarea Republicii Estonia la Convenție implică acceptarea
de către acest stat a amendamentelor făcute la Convenție de
către Convenția de amendare de la Florența, 18 iunie și
17 septembrie 1992, din momentul intrării acesteia în vigoare,
conform art. 13.
ARTICOLUL 4

Decizia a fost elaborată în limbile daneză, olandeză, engleză,
estoniană, finlandeză, franceză, germană, greacă, irlandeză,
italiană, polonă, portugheză, slovacă, slovenă, spaniolă și
suedeză, fiecare text fiind în mod egal autentic.
ARTICOLUL 5

Președintele Consiliului superior va notifica această decizie
guvernelor statelor contractante.

Încheiată la Florența la 9 decembrie 2005.
Pentru Consiliul superior,
Fausto de Quadros,
președinte

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Convenția privind înființarea Institutului Universitar
European de la Florența, semnată în anul 1972
și revizuită în anul 1992
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aderarea României la Convenția
privind înființarea Institutului Universitar European de la Florența, semnată în anul
1972 și revizuită în anul 1992, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 aprilie 2009.
Nr. 630.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 128/2008 privind unele măsuri de reorganizare a sectorului
energetic prin preluarea de către Societatea Comercială de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A.
a unor pachete de acțiuni
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 128 din
8 octombrie 2008 privind unele măsuri de reorganizare a sectorului energetic prin
preluarea de către Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ăElectrica” — S.A. a unor pachete de acțiuni, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 730 din 28 octombrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 mai 2009.
Nr. 150.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 128/2008 privind unele măsuri
de reorganizare a sectorului energetic prin preluarea de către
Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ăElectrica” — S.A. a unor pachete de acțiuni
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 128/2008 privind unele măsuri de reorganizare a
sectorului energetic prin preluarea de către Societatea Comercială de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A. a unor pachete de acțiuni și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 mai 2009.
Nr. 756.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 118/2007 pentru completarea titlului VII din Legea
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății
și justiției, precum și unele măsuri adiacente
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118 din
24 octombrie 2007 pentru completarea titlului VII din Legea nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 736 din 31 octombrie 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 mai 2009.
Nr. 151.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 118/2007 pentru completarea
titlului VII din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 118/2007 pentru completarea titlului VII din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 mai 2009.
Nr. 757.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 62/2008 pentru modificarea și completarea titlului VII
din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62 din
21 mai 2008 pentru modificarea și completarea titlului VII din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 392 din 23 mai
2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 mai 2009.
Nr. 152.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 62/2008 pentru modificarea
și completarea titlului VII din Legea nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 62/2008 pentru modificarea și completarea titlului VII din Legea
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 mai 2009.
Nr. 758.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 140/2008 pentru modificarea art. 3 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 45/2008 privind unele măsuri
pentru întărirea capacității administrative a României
în vederea îndeplinirii obligațiilor ce îi revin în calitatea sa
de stat membru al Uniunii Europene
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 140 din
28 octombrie 2008 pentru modificarea art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 45/2008 privind unele măsuri pentru întărirea capacității
administrative a României în vederea îndeplinirii obligațiilor ce îi revin în calitatea
sa de stat membru al Uniunii Europene, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 749 din 6 noiembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 mai 2009.
Nr. 153.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 140/2008 pentru modificarea art. 3
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2008
privind unele măsuri pentru întărirea capacității administrative
a României în vederea îndeplinirii obligațiilor ce îi revin
în calitatea sa de stat membru al Uniunii Europene
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 140/2008 pentru modificarea art. 3 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 45/2008 privind unele măsuri pentru întărirea capacității
administrative a României în vederea îndeplinirii obligațiilor ce îi revin în calitatea
sa de stat membru al Uniunii Europene și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 mai 2009.
Nr. 759.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 470
din 2 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 424/2002
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea unor tarife de utilizare
a infrastructurii de transport rutier
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Irina Loredana Gulie

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Legii nr. 424/2002 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea unor tarife de
utilizare a infrastructurii de transport rutier, excepție invocată de
Ion Olteanu în Dosarul nr. 11.851/212/2008 al Judecătoriei
Constanța — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare este
legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției ca inadmisibilă, în temeiul prevederilor art. 10 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată următoarele:
Prin Încheierea din 26 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 11.851/212/2008, Judecătoria Constanța — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 424/2002 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2002 privind
introducerea unor tarife de utilizare a infrastructurii de
transport rutier. Excepția a fost invocată de Ion Olteanu într-o
cauză având ca obiect o cerere pentru emiterea somației de
plată.
Excepția de neconstituționalitate nu este motivată,
autorul acesteia susținând că Legea nr. 424/2002 este ăilegală
și imorală”, deoarece instituie o taxă pe care contribuabilii ăo
plătesc de două ori”.

Judecătoria Constanța — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate se impune a fi respinsă în
primul rând ca nemotivată, iar în al doilea rând ca neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că autorul excepției nu a indicat
niciun text din Constituție considerat a fi contrar actului normativ
criticat. Pe de altă parte, consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii nr. 424/2002 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea unor tarife de
utilizare a infrastructurii de transport rutier, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2002.
Din examinarea excepției de neconstituționalitate Curtea
constată că aceasta nu este motivată, în sensul cerințelor art. 10
alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, potrivit căruia ăSesizările
trebuie făcute în formă scrisă și motivate”. Încălcarea acestor
dispoziții imperative are drept consecință imposibilitatea
exercitării controlului de constituționalitate, Curtea neputându-se
substitui autorului sesizării, invocând unul sau mai multe motive
de neconstituționalitate în locul acestuia, inițiativă care ar
echivala cu un control din oficiu, ceea ce este inadmisibil.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 424/2002 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea unor tarife de utilizare a infrastructurii de transport rutier, excepție invocată de Ion
Olteanu în Dosarul nr. 11.851/212/2008 al Judecătoriei Constanța — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent
Irina Loredana Gulie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009

27

A C T E A L E C A M E R E I A U D I TO R I L O R F I N A N C I A R I D I N R O M Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind controlul calității activității de audit financiar
și a serviciilor conexe
În baza dezbaterilor pe marginea materialelor prezentate în ședința Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România
din data de 24 martie 2009,
în temeiul prevederilor:
— art. 6 alin. (3) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 598 din 22 august 2003, cu modificările ulterioare; și
— art. 24 și 26 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 din 13 iulie 2004, cu modificările
ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 24 martie 2009, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind controlul calității
activității de audit financiar și a serviciilor conexe, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — La data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a prezentei hotărâri, Hotărârea Consiliului Camerei
Auditorilor Financiari din România nr. 70/2006 pentru aprobarea
Normelor privind controlul calității activității de audit financiar și

a serviciilor conexe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 786 din 18 septembrie 2006, se abrogă.
Art. 3. — Departamentul de monitorizare și competență
profesională va urmări punerea în aplicare a normelor
specificate la art. 1.
Art. 4. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 24 martie 2009.
Nr. 139.
ANEXĂ

NORME
privind controlul calității activității de audit financiar și a serviciilor conexe
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Sub supravegherea publică a Organismului de
supraveghere publică a activității de audit financiar, denumit în
continuare Organism de supraveghere, Camera Auditorilor
Financiari din România este autoritatea competentă pentru
efectuarea de revizuiri pentru asigurarea calității serviciilor
prestate de auditorii statutari, fiind abilitată să emită, prin
structurile sale de specialitate, norme și proceduri de inspecție
a calității activității de audit statutar și a altor servicii conexe
desfășurate de membrii săi.
(2) Controlul calității activității de audit desfășurate de
auditorii financiari membri ai Camerei Auditorilor Financiari din
România, denumită în continuare Camera, persoane fizice și
firme de audit active, se efectuează asupra existenței și modului
de aplicare a:
a) politicilor și procedurilor generale de control al calității,
aplicate de auditorul financiar/firma de audit la nivelul firmei și,
respectiv, al angajamentului;
b) procedurilor stabilite de organismul profesional pentru
angajamentele de audit statutar, prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 90/2008, și pentru tipuri specifice de
angajamente prevăzute de Standardele internaționale de audit
(ISA), cum sunt: auditul financiar al situațiilor financiare anuale
neguvernamentale, nonprofit, de utilitate publică și ale entităților
care nu au obligația, potrivit legii, de a fi auditate, misiuni de
revizuire a situațiilor financiare anuale individuale și consolidate,

misiuni de asigurare și alte misiuni și servicii profesionale, audit
intern.
Art. 2. — (1) Toți auditorii financiari membri ai Camerei,
persoane fizice și firme de audit, fac obiectul unui sistem de
asigurare a calității, care este organizat, potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 90/2008 și ale Regulamentului de organizare
și funcționare a Camerei, ca un sistem independent și se
desfășoară de către Departamentul de monitorizare și competență
profesională din cadrul Camerei, sub supravegherea publică a
Organismului de supraveghere.
(2) Resursele necesare funcționării sistemului de asigurare a
calității (cheltuielile cu salariile, sporurile și stimulentele acordate
inspectorilor, cheltuielile de deplasare, alte cheltuieli materiale,
inclusiv cele de capital) sunt asigurate pe seama cotelor alocate
de Cameră și Organismul de supraveghere, fiind prevăzute în
bugetul anual de venituri și cheltuieli al Departamentului de
monitorizare și competență profesională.
Art. 3. — (1) Departamentul de monitorizare și competență
profesională efectuează inspecțiile prin inspectori și asistenți
inspectori, salariați în aparatul executiv al Camerei, selectați pe
următoarele criterii:
— să aibă pregătire profesională și experiență relevantă în
auditul statutar și în raportarea financiară;
— să aibă pregătire specifică cu privire la efectuarea de
inspecții de calitate;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009

— să nu fie în conflict de interese cu auditorul financiar/firma
de audit inspectată.
(2) Inspectorii care efectuează verificări de asigurare a
calității semnează anual declarația de conformitate cu cerințele
profesionale ale Camerei privind controlul calității auditului. De
asemenea, cu ocazia primirii delegației de inspecție, declară
dacă se află sau nu în una dintre situațiile de conflict de interese
prevăzute de Codul etic pentru auditorii profesioniști, în raport cu
auditorul financiar sau firma de audit la care urmează să
efectueze inspecția calității.
(3) Persoanele alese drept coordonatori ai echipei de
inspectori, precum și o parte din membrii echipelor de inspectori
sunt membri ai profesiei.
(4) Organismul de supraveghere are dreptul de a participa
la inspecții și de a avea acces la dosarele de inspecție, foile de
lucru și la alte documente relevante.
CAPITOLUL II
Programarea activității de inspecție a calității activității
de audit
Art. 4. — Programarea activității de inspecție desfășurate de
Departamentul de monitorizare și competență profesională se
realizează, în principal, pe baza următoarelor documente:
a) situația auditorilor financiari membri ai Camerei, persoane
fizice și firme de audit active, autorizate de Cameră să exercite
profesia în anul respectiv;
b) programul de inspecție trimestrial, care prevede auditorii
financiari care urmează a fi controlați, perioada supusă
inspecției, precum și echipele care efectuează inspecția.
Art. 5. — Departamentul de monitorizare și competență
profesională întocmește și prezintă documentele prevăzute la
art. 4 lit. b) Consiliului Camerei, pentru a fi însușite și prezentate
spre aprobare Organismului de supraveghere.
Art. 6. — Departamentul de monitorizare și competență
profesională, în exercitarea atribuțiilor care îi revin conform
Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei,
colaborează cu Departamentul de servicii pentru membri, în
vederea cunoașterii la zi a situației auditorilor financiari membri
ai Camerei, persoane fizice și firme de audit active, autorizate de
Cameră să exercite profesia în anul respectiv, precum și a
structurii misiunilor de audit statutar desfășurate la entități de
interes public.
Art. 7. — (1) Departamentul de monitorizare și competență
profesională va asigura cuprinderea auditorilor financiari în
programele trimestriale de inspecție, astfel încât, de regulă,
fiecare membru al Camerei care a primit autorizația de
exercitare a profesiei să fie verificat o dată la maximum 6 și,
respectiv, 3 ani, în cazul auditorilor entităților de interes public,
în condițiile stabilite prin regulamentul emis de Organismul de
supraveghere.
(2) Atunci când este necesară o expertiză și pentru a se
asigura încadrarea în termenul de repetare a revizuirilor pentru
asigurarea calității activității auditorilor statutari și firmelor de
audit ale entităților de interes public, la aceste inspecții pot
participa, cu aprobarea Organismului de supraveghere, și
experți care nu sunt inspectori, dar care acționează sub controlul
unui inspector, cu respectarea condițiilor referitoare la
independență.
Art. 8. — (1) Prevederile programelor de inspecție vor fi
comunicate, în scris, membrilor prevăzuți a fi inspectați, aceștia
exprimându-și disponibilitatea, în perioada propusă sau într-o
altă perioadă, dar nu mai îndepărtată decât cu două săptămâni.
(2) Eventualele modificări în programele de inspecție
trimestriale vor fi aduse la cunoștința Consiliului Camerei, în
vederea informării Organismului de supraveghere, înainte de
începerea inspecției la membrii respectivi sau imediat după

aceea, în cazul primirii unor sarcini urgente (de exemplu,
investigarea unor sesizări).
Art. 9. — Documentele de planificare a inspecțiilor trebuie
întocmite și păstrate astfel încât să se asigure confidențialitatea
obiectivelor inspecției.
CAPITOLUL III
Organizarea controlului calității activității de audit
Art. 10. — Controlul calității activității de audit și a activităților
conexe se efectuează în ordinea și la datele prevăzute în
programele de inspecție trimestriale.
Art. 11. — Principalele obiective ale inspecției calității
activității de audit statutar, audit financiar, revizuiri ale situațiilor
financiare, misiuni de asigurare și alte misiuni și servicii
profesionale, audit intern, care au la bază procedurile emise de
Cameră, sunt următoarele:
a) cunoașterea ariei de cuprindere a practicii de audit și
serviciilor conexe, pe baza examinării conținutului contractelor
de audit statutar, audit financiar, misiuni de asigurare și alte
misiuni și servicii profesionale, audit intern, prestate de către
membrii Camerei, precum și concordanța acestora cu
Standardele internaționale de audit, Standardele de audit intern,
normele și reglementările emise de Cameră și de Organismul
de supraveghere;
b) verificarea conformității activității desfășurate cu datele
înscrise în cererea/declarația pentru obținerea autorizației de
exercitare a profesiei, corectitudinea raportării veniturilor din
activitatea de audit financiar, precum și a celorlalte activități
conexe, a achitării integrale și la termen a cotizațiilor și a
celorlalte obligații către Cameră;
c) îndeplinirea obligațiilor cu privire la pregătirea continuă a
auditorilor financiari, precum și la frecventarea cursurilor
suplimentare pentru auditorii financiari monitorizați pentru
rezultate nesatisfăcătoare;
d) verificarea existenței la societatea de audit/auditorul
persoană fizică a unui sistem de control al calității, conform
ISQC 1 și ISA 220, pentru angajamentele de audit al situațiilor
financiare ale entităților cu care are contract de efectuare a
auditului financiar, audit intern sau alte angajamente prevăzute
în ISA;
e) evaluarea sistemului de control al calității sub aspectul
conformității cu Standardele internaționale de audit relevante și
cu cerințele de independență prevăzute de Codul etic pentru
auditorii profesioniști și de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 90/2008;
f) verificarea elaborării de către societățile de audit/auditorii
financiari persoane fizice, pentru entitățile aflate în subordinea
și supravegherea Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, a
unor proceduri de revizuire a asigurării calității, specifice acestei
categorii de angajamente;
g) inspectarea foilor de lucru ale angajamentului de audit al
situațiilor financiare, selectat pentru revizuirea gradului de
adecvare a controlului calității, pentru a evalua:
1. conformitatea cu standardele profesionale și cu cerințele
normative și legale;
2. respectarea prevederilor referitoare la efectuarea
propriu-zisă a auditului financiar, în conformitate cu Normele
minimale de audit ale Camerei și cu ISA;
h) verificarea modului în care societatea de audit inspectată
a implementat politicile și procedurile proprii de control intern al
calității lucrărilor de audit, potrivit cerințelor ISQC 1 și ISA 220,
și conformitatea cu acestea;
i) evaluarea conținutului celui mai recent raport privind
transparența, publicat de auditorii sau firmele de audit
inspectate;
j) respectarea hotărârilor și reglementărilor emise de
Cameră.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009
Art. 12. — (1) Procedurile de revizuire pentru asigurarea
calității în realizarea angajamentelor de audit statutar, audit
financiar, revizuiri ale situațiilor financiare, misiuni de asigurare
și alte misiuni și servicii profesionale, audit intern sunt elaborate
de Departamentul de monitorizare și competență profesională
sub forma ălistelor obiectivelor de inspecție”, pe naturi de
angajamente, pe care le prezintă spre însușire Consiliului
Camerei, iar acesta, spre aprobare, Organismului de
supraveghere.
(2) Hotărârile de aprobare a procedurilor de control al calității
activității de audit financiar și a activităților conexe se publică.
Art. 13. — (1) Un membru al Camerei poate face, de regulă,
obiectul unei inspecții asupra calității activității de audit o dată la
maximum 6 ani, respectiv la 3 ani în cazul auditorilor entităților
de interes public, pentru verificarea modului de îndeplinire a
angajamentelor și de întocmire a rapoartelor de audit statutar,
audit financiar, revizuiri ale situațiilor financiare, misiuni de
asigurare și alte misiuni și servicii profesionale, audit intern,
potrivit normelor Camerei, ISA, Codului etic pentru auditorii
profesioniști.
(2) În funcție de factorii de risc materializați în:
a) numărul de clienți — societăți cotate la bursă;
b) numărul entităților considerate a fi de interes public;
c) rezultatele anterioare ale inspecțiilor pentru asigurarea
calității, inclusiv:
(i) încălcarea cerințelor de pregătire profesională
continuă;
(ii) încălcarea principiului independenței;
(iii) deficiențe în proiectul sau conformitatea cu sistemul
societății de control al calității,
Consiliul Camerei poate să dispună efectuarea controlului
calității activității desfășurate de membrii Camerei la perioade
mai mici de 3 ani.
(3) De la prevederile alin. (1) fac excepție acțiunile organizate
de către Cameră pentru documentarea, informarea, analiza și
urmărirea implementării unor noi reglementări, verificarea
remedierii deficiențelor constatate cu ocazia controalelor
efectuate, precum și efectuarea de investigații asupra unor
eventuale reclamații cu privire la activitatea auditorilor financiari.
Art. 14. — Durata inspecției se stabilește în funcție de natura
acțiunii de control, de volumul activității auditorului financiar
persoană fizică sau firmei de audit ce urmează a fi inspectată,
precum și de alți factori care pot influența aria de cuprindere a
inspecției (de exemplu, achiziționarea de către firma de audit a
unei părți semnificative a afacerilor unei alte firme de audit sau
renunțarea la o parte semnificativă a afacerilor sale, înainte de
începerea controlului).
Art. 15. — Inspecția se efectuează în totalitate sau prin
sondaj, în raport cu volumul activității membrilor Camerei,
precum și cu frecvența abaterilor constatate anterior,
cuprinzându-se un număr reprezentativ de rapoarte și
documente care să permită formularea unor concluzii temeinice
asupra caracterului adecvat al sistemului de control al calității,
conformitatea cu acesta și asupra modului de respectare a
dispozițiilor normative din domeniul auditului statutar, auditului
financiar, revizuirilor situațiilor financiare, misiunilor de asigurare,
auditului intern și altor misiuni și servicii profesionale.
Art. 16. — (1) Persoanele împuternicite să exercite, în
numele Camerei, controlul calității activității de audit statutar,
audit intern, audit cu scop special, revizuirea situațiilor financiare
și a altor activități conexe trebuie să respecte regulamentele
emise de Organismul de supraveghere, normele profesionale
emise de Cameră, precum și prevederile Codului etic.
(2) Pentru fiecare inspecție trebuie să fie desemnat un
coordonator al echipei de inspectori.
Art. 17. — (1) În conformitate cu cerințele Codului etic pentru
auditorii profesioniști, prin derogare de la principiul

29

confidențialității, auditorii inspectați au datoria profesională de a
prezenta informații confidențiale, pentru a se conforma
controlului calității organismului profesional.
(2) La solicitarea echipei de inspectori, auditorii au obligația:
a) să pună la dispoziție toate documentele justificative și să
dea toate explicațiile necesare verificării corectitudinii datelor din
raportul anual al membrilor, din cererea/declarația pentru
obținerea autorizației de exercitare a profesiei, inclusiv a
veniturilor din activitatea de audit, cât și a achitării cotizațiilor și
a celorlalte obligații către Cameră;
b) să asigure accesul inspectorilor care efectuează controlul
privind asigurarea calității la dosarele de angajament, foile de
lucru, dosarele permanente, situațiile financiare proprii ale firmei,
actele și documentele de orice fel pe care le gestionează sau le
au în păstrare, care intră sub incidența inspecției și servesc
pentru documentarea probelor care susțin concluziile inspecției;
c) să recunoască constatările inspecției pentru asigurarea
calității, prin semnarea notelor de inspecție, și să comunice în
scris Camerei, la termenele fixate, modul de aplicare a acțiunilor
și măsurilor stabilite în urma inspecției.
(3) În cazul nepermiterii accesului inspectorilor la
documentele de lucru ale angajamentelor în vederea efectuării
controlului calității activității, acest fapt se consideră incident în
domeniul propriu de activitate, Consiliul Camerei fiind în drept să
propună, spre aprobarea Organismului de supraveghere, măsuri
de sancționare a auditorilor financiari în cauză, potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 90/2008 și
ale Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei.
CAPITOLUL IV
Întocmirea documentelor de inspecție
Art. 18. — Echipa de inspecție desemnată să efectueze
verificarea calității auditului consemnează constatările în cadrul
notei de inspecție.
Art. 19. — (1) Nota de inspecție este un document bilateral,
încheiat între părți (echipa de inspectori, pe de o parte, și
auditorul financiar inspectat, pe de altă parte), care se
întocmește în două exemplare și se înregistrează la auditorul
financiar inspectat.
(2) Un exemplar al notei de inspecție este luat de organele
de inspecție, care au obligația să îl înregistreze la Secretariatul
Camerei.
Art. 20. — (1) În nota de inspecție se înscriu, documentat,
aspectele constatate ca urmare a inspecției, de neconformitate
cu Standardele internaționale de audit relevante, cu normele și
procedurile de audit emise de Cameră și cu prevederile Codului
etic.
(2) Modelul notei de inspecție se stabilește de către
Departamentul de monitorizare și competență profesională, cu
acordul Consiliului Camerei.
(3) În nota de inspecție și în anexele acesteia se vor
menționa concret elementele sondajelor efectuate la auditorul
financiar inspectat, documentele și evidențele supuse inspecției,
răspunderea organelor de inspecție revenind numai în legătură
cu acestea.
Art. 21. — Nota de inspecție va cuprinde, orientativ,
următoarele elemente:
a) componența echipei de inspectori, delegația în baza
căreia s-a efectuat inspecția de asigurare a calității, data sau
perioada în care s-a efectuat inspecția;
b) datele de identificare a auditorului controlat;
c) datele de identificare a asociaților și auditorilor financiari
care reprezintă auditorul controlat;
d) perioada supusă controlului, clienții de audit ale căror
situații financiare au fost auditate în perioada respectivă și
identificarea dosarelor de audit selectate pentru inspecția de
asigurare a calității;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009
Art. 22. — Nota de inspecție și celelalte documente de
inspecție vor fi înregistrate, arhivate și păstrate la Cameră timp
de 5 ani de la efectuarea controlului și valorificarea rezultatelor
acestuia.
Art. 23. — Fiecare obiectiv din lista de obiective se va
completa cu ăDa” sau ăNu”, în funcție de modul în care auditorul
supus inspecției a răspuns cerințelor din Normele minimale de
audit, făcându-se referire la deficiențele constatate și cauzele
pentru care unele obiective nu au fost abordate.
Art. 24. — (1) Pe baza constatărilor, Departamentul de
monitorizare și competență profesională va stabili un procentaj
cuprins între 0% și 100%, obținut atât prin raportarea numărului
obiectivelor pentru care răspunsul este ăDa” la numărul total de
obiective, cât și în funcție de relevanța constatărilor reieșite ca
urmare a inspecției.
(2) În funcție de acest procentaj, auditorul inspectat va obține
un calificativ, după cum urmează:

e) date referitoare la modul în care auditorul controlat și
auditorii asociați ai acestuia și-au îndeplinit obligațiile față de
Cameră privind determinarea și plata cotizațiilor fixe și a celor
variabile, precum și modul de respectare a normelor privind
asigurarea profesională, depunerea raportului anual,
participarea la cursurile de pregătire profesională continuă;
f) obiectivele pe care auditorul controlat le-a abordat în
realizarea angajamentului, potrivit cerințelor standardelor
internaționale de audit relevante, normelor și procedurilor de
audit emise de Cameră și ale reglementărilor contabile din
domeniu;
g) obiectivele pe care auditorul controlat nu le-a abordat,
potrivit cerințelor reglementărilor de mai sus;
h) motivația auditorului controlat cu privire la neîndeplinirea
obiectivelor urmărite;
i) calificativul obținut de către auditorul controlat;
j) concluzii și recomandări pentru măsuri corective;
k) data și semnăturile membrilor echipei de control și a
auditorului financiar controlat.
Procentaj

Până la 35%

De la 36 la 70%

De la 71 la 85%

De la 86 la 100%

Calificativ

D

C

B

A

Art. 25. — Potrivit prevederilor Codului etic pentru auditorii
profesioniști, inspectorii Departamentului de monitorizare și
competență profesională au obligația de a respecta
confidențialitatea informațiilor dobândite cu ocazia inspecțiilor
pentru asigurarea calității, atât a celor referitoare la activitatea
auditorului financiar, cât și a celor referitoare la clienții acestuia.
CAPITOLUL V
Valorificarea rezultatelor controlului calității activității
de audit
Art. 26. — Conducerea executivă a Camerei este în drept să
emită, în atenția auditorilor financiari inspectați, scrisori prin care
să facă recomandări pentru corectarea sistemului propriu de
control al calității, conformitatea cu politicile și procedurile
adoptate, completarea dosarelor de lucru inspectate cu probele
de audit nedocumentate corespunzător.
Art. 27. — Recomandările efectuate de Cameră ca urmare a
verificărilor calității activității de audit vor fi urmărite de auditorul
membru al Camerei într-o perioadă rezonabilă de timp, stabilită
de comun acord cu echipa de inspectori din cadrul
Departamentului de monitorizare și competență profesională.
Art. 28. — (1) Auditorul inspectat va transmite Camerei un
răspuns în scris cu privire la modul de realizare a măsurilor
recomandate atât în nota de inspecție, cât și în scrisoarea de
atenționare, referindu-se inclusiv la acțiunile planificate și la data
finalizării și implementării acestora.
(2) În cazul în care recomandările la care se face referire la
alin. (1) nu sunt puse în practică, auditorul financiar sau firma de
audit, dacă este cazul, va face obiectul sistemului de investigații
și sancțiuni, așa cum este prevăzut de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 90/2008.
Art. 29. — Camera monitorizează, pe parcursul a 3 inspecții
consecutive, auditorii financiari care au obținut la inspecția
calității calificativele D, C și B, prin stabilirea de măsuri pentru
remedierea neconformităților și aplicarea, după caz, de sancțiuni
disciplinare, diferențiate pentru fiecare calificativ acordat, după
cum urmează:
A. Pentru calificativul D
1. Măsuri ce se vor lua la prima inspecție în urma căreia s-a
stabilit un procentaj corespunzător acestui calificativ:

a) repetarea inspecției după un an, cheltuielile ocazionate de
această nouă inspecție urmând a fi suportate integral de către
auditorii financiari în cauză, în conformitate cu decontul de
cheltuieli;
b) participarea la cursuri suplimentare de pregătire
profesională, al căror tarif va fi suportat integral de către cei în
cauză;
c) promovarea de propuneri către Organismul de
supraveghere, pentru aplicarea de sancțiuni disciplinare:
— avertisment;
— mustrare;
— suspendarea calității de membru al Camerei pe o anumită
perioadă;
— excluderea din Cameră;
d) publicarea sancțiunilor prin intermediul mijloacelor de
comunicare în masă ale Camerei (site-ul Camerei, revista) și ale
Organismului de supraveghere.
2. În funcție de gradul de neîndeplinire a obligațiilor, membrii
Camerei pot fi sancționați disciplinar cu oricare dintre măsurile
de mai sus, potrivit procedurilor disciplinare și competențelor
stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare.
3. Măsuri ce se vor lua pentru a doua inspecție în urma
căreia s-a stabilit un procentaj corespunzător acestui calificativ:
a) repetarea inspecției după un an, cheltuielile ocazionate de
această nouă inspecție urmând a fi suportate integral de către
auditorii financiari în cauză, în conformitate cu decontul de
cheltuieli;
b) participarea la cursuri suplimentare de pregătire
profesională, al căror tarif va fi suportat integral de către cei în
cauză;
c) promovarea de propuneri către Organismul de
supraveghere, pentru aplicarea de sancțiuni disciplinare:
— mustrare;
— suspendarea calității de membru al Camerei pe o anumită
perioadă;
— excluderea din Cameră.
4. În funcție de gradul de neîndeplinire a obligațiilor, membrii
Camerei pot fi sancționați disciplinar cu oricare dintre măsurile
prevăzute mai sus, potrivit procedurilor disciplinare și
competențelor stabilite prin regulamentul de organizare și
funcționare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/11.V.2009
5. Măsuri ce se vor lua pentru a treia inspecție în urma căreia
s-a stabilit un procentaj corespunzător acestui calificativ:
— promovarea de propuneri către Organismul de
supraveghere, pentru aplicarea de sancțiuni disciplinare, și
anume:
• suspendarea calității de membru al Camerei pe o anumită
perioadă;
• excluderea din Cameră.
6. În funcție de gradul de neîndeplinire a obligațiilor, membrii
Camerei pot fi sancționați disciplinar cu oricare dintre măsurile
prevăzute mai sus, potrivit procedurilor disciplinare și
competentelor stabilite prin regulamentul de organizare și
funcționare.
B. Pentru calificativul C
1. Măsuri care se vor lua la prima inspecție în urma căreia
s-a stabilit un procentaj corespunzător acestui calificativ:
a) participarea la cursuri suplimentare de pregătire
profesională, al căror tarif va fi suportat integral de către cei în
cauză;
b) promovarea de propuneri către Organismul de
supraveghere, pentru aplicarea de sancțiuni disciplinare și
anume:
— avertisment;
— mustrare;
c) publicarea sancțiunilor prin intermediul mijloacelor de
comunicare în masă ale Camerei, în condițiile legii.
2. În funcție de gradul de neîndeplinire a obligațiilor, membrii
Camerei pot fi sancționați disciplinar cu oricare dintre măsurile
prevăzute mai sus, potrivit procedurilor disciplinare și
competențelor stabilite prin regulamentul de organizare și
funcționare.
3. Măsuri care se vor lua pentru a doua inspecție în urma
căreia s-a stabilit un procentaj corespunzător acestui calificativ;
în acest caz, membrul Camerei intră sub incidența sancțiunilor
prevăzute la calificativul D.
C. Pentru calificativul B
1. Măsuri care se vor lua la prima inspecție în urma căreia
s-a stabilit un procentaj corespunzător acestui calificativ:
a) participarea la cursuri suplimentare de pregătire
profesională, al căror tarif va fi suportat integral de către cei în
cauză;
b) promovarea de propuneri către Organismul de
supraveghere, pentru sancționarea cu avertisment.
2. Măsuri care se vor lua pentru a doua inspecție în urma
căreia s-a stabilit un procentaj corespunzător acestui calificativ:
a) participarea la cursuri suplimentare de pregătire
profesională, al căror tarif va fi suportat integral de către cei în
cauză;

31

b) promovarea de propuneri către Organismul de
supraveghere, pentru aplicarea sancțiunii disciplinare cu
mustrare.
Art. 30. — (1) În funcție de relevanța neconformităților
constatate în urma acțiunilor de control, precum și în cazul în
care nu se respectă măsurile dispuse, inspectorii
Departamentului de monitorizare și competență profesională pot
propune, pe lângă măsurile de întocmire a documentelor potrivit
normelor Camerei, măsuri de aplicare a sancțiunilor prevăzute
în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2008, precum și în
Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei.
(2) În cazurile în care în cursul unei inspecții s-a constatat că
un raport privind transparența conține informații denaturate
semnificativ, inclusiv cele cu privire la eficiența sistemului de
control al calității firmei de audit, Camera poate propune
autorității de supraveghere publică amendarea în consecință a
acestui raport, fără întârziere.
Art. 31. — (1) În baza constatărilor din notele de inspecție
prezentate de organele de inspecție, Camera întocmește și
prezintă Organismului de supraveghere un raport anual,
rezumând rezultatele globale ale sistemului de asigurare a
calității, fără specificarea detaliilor legate de anumiți auditori
financiari membri ai Camerei sau clienți ai acestora.
(2) Organismul de supraveghere, după analizarea raportului
anual, este în drept să emită recomandări și instrucțiuni, sub
orice formă, Camerei căreia i-a fost delegată efectuarea de
revizuiri pentru asigurarea calității serviciilor prestate de auditori
sau de firmele de audit.
(3) După aprobarea de către Organismul de supraveghere,
raportul se publică pe site-ul Camerei și este disponibil pentru
informarea autorităților de reglementare ale entităților auditate.
Art. 32. — Șeful Departamentului de monitorizare și
competență profesională participă la ședințele Consiliului
Camerei și ale Organismului de supraveghere, în care sunt
dezbătute documentele de control și măsurile propuse de către
Departamentul de monitorizare și competență profesională.
Art. 33. — Responsabilitatea finală pentru sistemul de
asigurare externă a calității pentru auditorii financiari și firmele
de audit care efectuează auditul statutar la entități de interes
public aparține Organismului de supraveghere.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308/11.V.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|430303]
ISSN 1453—4495

