PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 309

Luni, 11 mai 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

434.

497.

516.

529.

79.

82.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de
interes național, județean și local ..............................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului, prin Direcția pentru
Sport a Județului Olt, în domeniul public al Municipiului
Slatina și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Slatina, județul Olt ..................................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 839/2006 privind forma și conținutul actelor de
identitate, ale autocolantului privind stabilirea
reședinței și ale cărții de imobil ..................................
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Administrației Naționale de
Meteorologie ..............................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, privind alocarea sumelor în vederea
compensării creșterilor neprevizionate ale prețurilor
combustibililor utilizați pentru producerea energiei
termice furnizate populației în sistem centralizat,
conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 privind
instituirea prețurilor locale de referință pentru energia
termică furnizată populației prin sisteme centralizate ....
— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, pentru modificarea art. 2 din
Regulamentul privind organizarea și funcționarea
Colegiului Ministerului Administrației și Internelor,
aprobat prin Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 299/2007 ........................................

2–6

7

8–9

9–12

13–15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/11.V.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. IV din Legea nr. 184/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de
construcție de drumuri de interes național, județean și local, cu
modificările și completările ulterioare, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 941/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 198/2004 privind
unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și
drumuri naționale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 596 din 1 iulie 2004, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 8 aprilie 2009.
Nr. 434.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de drumuri
de interes național, județean și local
Art. 1. — (1) Domeniul de aplicare prevăzut la art. 1 din
Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de
construcție de drumuri de interes național, județean și local, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
lege, este stabilit pentru realizarea lucrărilor de construcție de
drumuri de interes național, județean și local prevăzute la art. 6
alin. (1), art. 7 și 8 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Coridorul de expropriere reprezintă delimitarea generală
a terenului ce urmează a fi afectat de lucrarea de construcție a
drumului, stabilită pe baza caracteristicilor tehnice. Elementele
concrete aferente coridorului de expropriere vor fi stabilite, în
condițiile legii, în studiul de fezabilitate.
Art. 2. — (1) Lucrările de construcție de drumuri de interes
național, județean și local declarate de utilitate publică potrivit
legii includ toate lucrările prealabile, lucrările execuției propriuzise, precum și pe cele ce urmează finalizării operațiunii de
construire, reabilitare, dezvoltare, modernizare ori extindere a
drumurilor de interes național, județean și local.
(2) În cazul în care nu au fost stabilite prin studiul de
fezabilitate, terenurile necesare pentru relocarea utilităților,
pentru drumurile tehnologice, drumurile temporare, drumurile
ocolitoare, precum și cele necesare gropilor de împrumut se
stabilesc de către expropriator și se supun prevederilor din lege.
(3) După finalizarea lucrărilor, în termen de 30 de zile,
terenurile expropriate potrivit art. 2 alin. (4) din lege, aflate în

domeniul public al statului, se predau unităților administrativteritoriale, în condițiile legii.
Art. 3. — (1) Documentația tehnico-economică aferentă
lucrărilor de execuție de drumuri de interes național, județean și
local aferentă unui coridor de expropriere se elaborează potrivit
dispozițiilor referitoare la studiul de fezabilitate din anexa nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea
conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente
investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de
elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții.
(2) În vederea elaborării studiului de fezabilitate,
expropriatorul va înștiința printr-un anunț afișat la sediul
consiliului local al unității administrativ-teritoriale/Consiliului
General al Municipiului București, ce va cuprinde cel puțin
amplasamentul lucrării și calendarul referitor la datele în care
se va permite accesul pentru activitățile necesare realizării
studiului de fezabilitate. Prin amplasament al lucrării se înțelege
traseul și limitele de dezvoltare a proiectului propuse inițial de
expropriator.
(3) Certificatele de urbanism, avizele, acordurile, permisele
sau autorizațiile sunt valabile până la finalizarea executării
lucrărilor pentru care au fost eliberate, indiferent de data emiterii
acestora.
Art. 4. — (1) În situația în care, din motive obiective, nu este
posibilă supunerea spre aprobarea Guvernului/autorității publice
locale competente a tuturor elementelor prevăzute la art. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/11.V.2009
alin. (1) din lege, aprobarea declanșării procedurii de expropriere
a tuturor imobilelor care constituie coridorul de expropriere, a
sumei globale estimate și a termenului în care aceasta se
virează expropriatorului va face obiectul unei hotărâri ulterioare
a Guvernului/autorității publice locale competente.
(2) Expropriatorului i se va vira, din suma globală estimată a
despăgubirilor, la cererea acestuia, suma care îi este necesară
în vederea acordării despăgubirilor.
(3) Documentația cadastral-juridică pentru fiecare imobil
propus spre expropriere se avizează și se recepționează de
către oficiile de cadastru și publicitate imobiliară, în maximum 5
zile lucrătoare de la solicitarea expropriatorului sau a
proprietarului.
(4) În vederea realizării documentațiilor cadastral-juridice, în
cazul în care proprietarii nu au putut fi identificați sau refuză
predarea actelor necesare acestei operațiuni, oficiile de
cadastru și publicitate imobiliară și consiliile locale ale unităților
administrativ-teritoriale implicate vor furniza expropriatorului, în
termen de 5 zile de la solicitarea acestuia:
a) date complete cu privire la identitatea proprietarilor
rezultați în urma aplicării legislației în vigoare, respectiv, fără a
se limita la, numele și adresa;
b) copii ale înscrisurilor ce fac dovada dreptului de
proprietate asupra imobilelor afectate, incluzând aici, dar fără a
se limita la: acte translative de proprietate, titluri de proprietate
emise potrivit legilor proprietății sau, în lipsa acestor titluri, copii
ale proceselor-verbale de punere în posesie.
(5) Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară,
denumită în continuare ANCPI, prin oficiile teritoriale,
recepționează documentația cadastral-juridică întocmită de
expropriator potrivit art. 4 alin. (2) din lege și, la sfârșitul fiecărei
luni, transmite unității administrativ-teritoriale afectate de traseul
lucrării respective lista imobilelor a căror documentație
cadastral-juridică a fost recepționată în luna în curs situate pe
coridorul de expropriere. După recepționarea documentației
cadastral-juridice, oficiile în a căror rază teritorială de activitate
sunt situate imobilele ce fac obiectul exproprierii vor proceda la
înscrierea în cartea funciară a intenției de expropriere.
(6) Unitățile administrativ-teritoriale vor afișa la sediul lor lista
transmisă, în termen de 24 de ore de la primirea acesteia. După
transmiterea acestei liste unităților administrativ-teritoriale
afectate de traseul lucrării se interzice emiterea oricărui aviz,
acord, permis sau oricărei autorizații cu privire la imobilele
supuse exproprierii.
(7) Unitățile administrativ-teritoriale au obligația să afișeze și
modificările ce intervin în aceste liste, în termen de 24 de ore
de la primirea acestora.
(8) Modul de întocmire și recepție a documentațiilor
cadastral-juridice de expropriere va fi stabilit prin regulamentul
aprobat de ANCPI, cu avizul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România, cu consultarea structurilor asociative ale
autorităților administrației publice locale.
(9) Orice documentație tehnică sau de evaluare realizată
anterior intrării în vigoare a prezentelor norme sau întocmită în
temeiul Legii nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauză de
utilitate publică se consideră valabilă.
(10) În sensul art. 4 alin. (5) din lege, indicatorul cadastral va
fi reprezentat de numărul cadastral atribuit imobilului supus
exproprierii de către Oficiul de Cadastru și Publicitate Imobiliară
(OCPI), iar numele proprietarului va fi cel indicat de înscrierile
efectuate în cartea funciară, pentru imobilele care au cartea
funciară deschisă, iar pentru celelalte imobile va fi preluat din
documentația cadastral-juridică și din alte înscrisuri doveditoare
ale dreptului de proprietate sau ale altui drept real.
(11) La sediul consiliului local al unității administrativteritoriale/Consiliului General al Municipiului București în raza
căreia se află imobilele supuse exproprierii se afișează și vor

3

rămâne afișate până la finalizarea procedurilor de acordare a
despăgubirilor:
a) lista imobilelor propuse spre expropriere, cuprinzând
datele de identificare a acestora, respectiv numărul cadastral și
numele persoanei identificate ca fiind proprietar, stabilite pe
baza documentației cadastral-juridice avizate de OCPI;
b) planul cu amplasamentul lucrării, realizat pe baza datelor
din documentațiile cadastral-juridice aferente imobilelor propuse
spre expropriere, elaborat la scara 1: 1.000, având obligatoriu
anexate coordonate ale punctelor de contur, în sistem de
proiecție Stereografică 1970;
c) anunțul conform căruia titularii dreptului de proprietate și
ai celorlalte drepturi reale au dreptul ca, în termen de 10 zile de
la data afișării tabelelor prevăzute la art. 4 alin. (5) din lege, să
depună cererea prevăzută de art. 5 din lege și documentele ce
fac dovada dreptului de proprietate sau a altor drepturi reale.
(12) Tabelele actualizate conform art. 4 alin. (7) din lege se
supun procedurii de publicitate prevăzute la art. 4 alin. (5) și (6)
din lege.
(13) Rapoartele de evaluare întocmite conform art. 4 alin. (8)
din lege vor determina cuantumul despăgubirii aferente
imobilelor supuse exproprierii, pe categorii de folosință, și, după
caz, necesitatea suplimentării sumei globale a despăgubirilor
aprobate inițial prin hotărâre a Guvernului/autorității locale
competente.
Art. 5. — (1) Se consideră cerere în înțelesul art. 5 alin. (1)
din lege manifestarea de voință făcută în formă scrisă de către
titularul/titularii dreptului de proprietate sau al/ai altor drepturi
reale sau de către persoanele care justifică un interes legitim,
denumiți în continuare persoane interesate, ce va fi însoțită de
documentele doveditoare prevăzute de lege. Cererea va
cuprinde următoarele elemente:
a) numele și prenumele persoanei interesate;
b) adresa de domiciliu;
c) documentele doveditoare referitoare la existența
drepturilor reale asupra bunului imobil expropriat, în original sau
în copie legalizată;
d) opțiunea privind cuantumul despăgubirii.
(2) În cazul în care comisia va fi constituită la nivelul unei
localități unde nu funcționează birouri ale notarilor publici,
legalizarea copiilor de pe documentele doveditoare se va realiza
de către secretarii unităților administrativ-teritoriale ale
localităților respective, în conformitate cu prevederile art.12 din
Legea notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) În cazul în care există mai multe persoane interesate cu
privire la imobilul supus exproprierii, cererea va fi semnată de
toți, personal sau prin mandatar împuternicit cu procură specială
autentică, iar procura se va atașa cererii.
(4) La nivelul fiecărei unități administrativ-teritoriale se va
numi prin decizie a expropriatorului o comisie, fără personalitate
juridică, care va analiza cererile și documentele doveditoare
depuse în condițiile art. 5 din lege, va întocmi procesul-verbal,
va emite și va comunica hotărârea de acordare a despăgubirilor
în vederea efectuării plăților sau a consemnării sumelor pe
numele persoanelor îndreptățite, potrivit legii.
(5) După numirea comisiei, expropriatorul va transmite
decizia consiliului local competent/Consiliului General al
Municipiului București, care are obligația de a asigura prin
secretarul unității administrativ-teritoriale secretariatul comisiei,
care va primi, înregistra și arhiva cererile și documentele
doveditoare depuse potrivit art. 5 din lege.
(6) Secretariatul comisiei va constitui registre și arhive
speciale, în care se vor înregistra cererile și originalele/copiile
legalizate ale documentelor anexate acestora. Cererile se
arhivează și se păstrează prin grija secretariatelor constituite la
nivelul unităților administrativ-teritoriale. Registrele vor cuprinde
mențiuni privitoare la:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/11.V.2009

a) data înregistrării cererii;
b) numele și prenumele titularului/titularilor cererii;
c) elementele de identificare a imobilului pentru care se
solicită despăgubirea, respectiv numărul cadastral, suprafața,
unitatea administrativ-teritorială în care se situează, proprietarul
sau titularul altui drept real;
d) documentele doveditoare care însoțesc cererea.
(7) Membrii comisiei au acces nelimitat la registre și arhive.
(8) După finalizarea procedurilor de acordare a
despăgubirilor, registrele și arhivele vor fi transmise
expropriatorului pentru a fi păstrate de acesta, conform
reglementărilor în vigoare.
(9) Comisia este formată din 5 membri, după cum urmează:
a) primarul unității administrativ-teritoriale sau, în lipsa
acestuia, viceprimarul;
b) un reprezentant al instituției prefectului;
c) un reprezentant al oficiului de cadastru și publicitate
imobiliară;
d) 2 reprezentanți ai expropriatorului, având calificare
juridică.
(10) Comisia își începe activitatea în termenul prevăzut de
lege la sediul consiliului local/Consiliului General al Municipiului
București.
(11) Ședințele comisiei se vor ține zilnic până la data la care
vor fi emise și comunicate, potrivit legii, toate hotărârile de
acordare a despăgubirilor pentru imobilele supuse exproprierii.
(12) Comisia este legal întrunită și își poate desfășura
lucrările în prezența a cel puțin 3 membri, prezența
reprezentanților expropriatorului fiind obligatorie.
(13) În termen de 10 zile de la data începerii activității,
comisia va analiza cererile și documentele anexate acestora și,
după caz:
a) constată că dosarul este complet și convoacă
titularul/titularii cererii, în scris, prin poștă, cu scrisoare
recomandată cu confirmare de primire, în vederea semnării
procesului-verbal;
b) constată că dosarul nu este complet și convoacă
titularul/titularii cererii, în scris, prin poștă, cu scrisoare
recomandată cu confirmare de primire, în termenul prevăzut de
lege, în vederea completării documentelor și a semnării
procesului-verbal.
(14) Convocarea va cuprinde data, ora și locul ședinței în
cadrul căreia va fi încheiat procesul-verbal ce cuprinde
elementele de identificare a imobilului propus spre expropriere,
respectiv număr cadastral și număr de carte funciară, după caz,
valoarea despăgubirii, determinată pe baza raportului de
evaluare, și, după caz, vor fi analizate documentele doveditoare
solicitate în completarea celor anexate cererii.
(15) În situația în care titularul dreptului de proprietate, al altui
drept real care este cunoscut — a fost identificat pe baza datelor
de carte funciară, respectiv extrase de carte funciară pentru
informare, a documentației cadastral-juridice, a titlului de
proprietate, a procesului-verbal de punere în posesie, a posesiei
de fapt, a registrului agricol și a altor acte/fapte similare care
produc efecte juridice potrivit legii — nu întocmește cererea sau
nu depune documentele doveditoare solicitate în completare,
după împlinirea termenelor prevăzute de lege pentru
îndeplinirea acestor obligații, comisia va face mențiune despre
aceasta într-un proces-verbal, va emite și va comunica
hotărârea conform art. 7 din lege. Sumele datorate ca
despăgubire vor fi consemnate de expropriator pe numele
persoanei/persoanelor astfel identificate.
(16) În cazul în care nicio persoană interesată nu a depus
cerere, iar documentația cadastral-juridică prevăzută de lege a
fost întocmită pe baza documentelor puse la dispoziție de către
oficiile de cadastru și publicitate imobiliară și/sau consiliile locale
ale unităților administrativ-teritoriale competente, și din aceste
documente nu rezultă adresa completă a titularilor drepturilor

reale, comisia va face mențiune despre aceasta într-un procesverbal și va emite hotărârea pentru sumele propuse cu titlu de
despăgubire. Notificarea respectivelor sume către aceștia se va
realiza prin afișare la sediul consiliului local/Consiliului General
al Municipiului București competent, iar consemnarea lor se va
face potrivit legii.
(17) În cazurile prevăzute la alin. (15) și (16), persoana
îndreptățită se poate adresa expropriatorului ulterior cu o cerere
însoțită de documentele doveditoare în condițiile prevăzute de
lege sau de o hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă,
solicitând eliberarea despăgubirii, potrivit legii.
(18) În cazul în care persoana interesată a făcut cererea, a
depus în termen documentele care fac dovada calității sale și
este de acord cu suma propusă cu titlu de despăgubire, între
comisie și aceasta se încheie un proces-verbal în care se
menționează acordul cu privire la valoarea despăgubirii.
Procesul-verbal se semnează de către membrii comisiei și de
către persoana interesată.
(19) În situația în care persoana îndreptățită nu este de acord
cu cuantumul despăgubirii, comisia face mențiune despre
această situație în procesul-verbal, arătând că persoana
îndreptățită este în drept să se adreseze instanței de judecată în
condițiile prevederilor art. 21—27 din Legea nr. 33/1994.
Procesul-verbal se semnează de către membrii comisiei și de
către persoana îndreptățită sau se menționează faptul că
aceasta nu poate semna ori refuză să semneze.
(20) În cazul în care persoana interesată a făcut cererea, dar
nu a depus în termen documentele care fac dovada calității sale,
comisia va face mențiune despre acesta într-un proces-verbal și
va adopta hotărârea prevăzută de art. 7 din lege.
(21) În situația în care coproprietarii aflați în concurs sunt de
acord cu cuantumul despăgubirii propuse, între aceștia și
comisie se va încheia un proces-verbal în care se va consemna
acest fapt. Pe baza acestui proces-verbal comisia va emite
hotărârea, urmând ca plata despăgubirilor să se facă în contul
indicat de aceștia. În cazul în care coproprietarii nu pot indica
contul bancar pentru efectuarea plății, în temeiul hotărârii
expropriatorul va consemna sumele datorate ca despăgubire pe
numele tuturor.
(22) În situația în care coproprietarii aflați în concurs nu sunt
de acord cu cuantumul despăgubirii propuse sau unii dintre
aceștia nu se prezintă în fața comisiei, între coproprietarii
prezenți și comisie se va încheia un proces-verbal în care se va
consemna acest fapt. În cazul în care coproprietarii prezenți
refuză semnarea procesului-verbal, se va face mențiune despre
aceasta în cuprinsul acestuia. În temeiul procesului-verbal
comisia va emite hotărârea în temeiul căreia expropriatorul va
consemna sumele datorate ca despăgubire pe numele tuturor.
(23) În situația în care aceeași despăgubire este cerută în
contradictoriu de mai multe persoane ce se pretind deopotrivă
îndreptățite și între care există un litigiu pe rolul instanțelor
judecătorești, comisia va solicita părților să prezinte un certificat
de grefă din care să rezulte existența litigiului. Între comisie și
persoanele aflate în litigiu se va încheia un proces-verbal care
va atesta situația de fapt. Pe baza acestuia comisia va emite
hotărârea în temeiul căreia expropriatorul va consemna
despăgubirea pe numele părților aflate în litigiu.
(24) În situația în care titularul dreptului de proprietate a
înstrăinat imobilul prin simpla tradițiune a titlului sau prin
tradițiunea titlului însoțită de acte sub semnătură privată,
comisia, împreună cu cel puțin una dintre părți, va încheia un
proces-verbal în care se va consemna situația de fapt existentă
și se va indica părților să procedeze la întocmirea formalităților
legale de înstrăinare. Pe baza acestui proces-verbal comisia va
emite hotărârea în temeiul căreia expropriatorul va consemna
despăgubirea pe numele părților.
(25) În toate cazurile procesele-verbale se înregistrează
într-un registru unic, numerotat și sigilat. Originalele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/11.V.2009
proceselor-verbale se anexează la hotărârile de acordare a
despăgubirilor.
(26) În situația în care, ca urmare a procesului de identificare,
rezultă că titularul dreptului este decedat, iar procedura
succesorală nu a fost deschisă sau în cazul în care comisia este
sesizată de către o persoană în calitate de succesibil al
defunctului, dar care nu deține certificat de moștenitor, comisia
consemnează aceasta în procesul-verbal, iar un reprezentant
împuternicit al expropriatorului, în calitate de persoană
interesată, se va adresa unui notar din circumscripția în care
și-a avut ultimul domiciliu defunctul, solicitându-i deschiderea
procedurii succesorale.
(27) Suma reprezentând despăgubirile se va consemna pe
numele moștenitorilor aparenți, cu mențiunea că suma face
parte din masa succesorală. Această sumă va fi eliberată la
cererea expropriatorului, pe baza certificatului de moștenitor sau
pe baza unei hotărâri judecătorești definitive și irevocabile.
(28) În situația în care procedura succesorală a fost deja
deschisă, expropriatorul va consemna suma în condițiile
prevăzute la alin. (27).
(29) În cazul în care, ca urmare a procesului de identificare,
rezultă că titularul dreptului este decedat, iar moștenitorii
aparenți nu pot fi cunoscuți sau identificați, suma reprezentând
despăgubirea se va consemna pe numele notarului public căruia
i s-a solicitat deschiderea procedurii succesorale, cu mențiunea
că suma face parte din masa succesorală. Suma va rămâne
consemnată până la stabilirea moștenitorilor, când se va
proceda potrivit alin. (27) teza a doua, sau, după caz, până la
împlinirea termenului prevăzut de lege pentru vacanța
succesorală.
Art. 6. — (1) În toate cazurile comisia va emite o hotărâre de
stabilire a despăgubirilor in termen de două zile de la încheierea
procesului-verbal, care va cuprinde mențiuni privitoare la:
a) data emiterii și componența comisiei;
b) elementele de identificare a imobilului afectat: județul,
localitatea, număr cadastral și număr de carte funciară, după
caz, suprafața și numele proprietarului/deținătorului;
c) datele de identificare a titularului cererii, dacă a fost
formulată cererea, numele și prenumele persoanelor îndreptățite
să primească despăgubiri sau mențiunea conform căreia nu a
fost depusă nicio cerere întemeiată pe dispozițiile art. 5 din lege;
d) acordul/dezacordul persoanelor îndreptățite să primească
despăgubiri cu privire la cuantumul despăgubirilor, exprimat în
cuprinsul procesului-verbal, sau mențiunea referitoare la
neprezentarea acestuia în fața comisiei;
e) valoarea despăgubirilor și modul de plată a acestora;
f) documentele avute în vedere la emiterea hotărârii;
g) concluzia comisiei și textul de lege pe care se întemeiază;
h) calea de atac împotriva hotărârii și termenul în care poate
fi exercitată.
(2) Hotărârea comisiei se emite în 4 exemplare originale și
poartă semnăturile membrilor comisiei prezenți. Hotărârea va
avea ca anexă procesul-verbal întocmit în condițiile prezentelor
norme metodologice. În cazul pluralității persoanelor interesate,
hotărârea se emite într-un număr de exemplare originale
corespunzător.
(3) Anterior înregistrării cererii expropriatorului de intabulare
a dreptului de proprietate în cartea funciară, hotărârea comisiei
poate fi revocată pentru motive temeinice. În acest caz titularul
cererii va fi notificat.
(4) Hotărârea se comunică în original titularului cererii prin
scrisoare recomandată cu confirmare de primire sau poate fi
ridicată personal de titularul cererii ori de mandatarul acestuia cu
procură specială autentică, cu semnătură de primire.
(5) Hotărârea comisiei se va afla spre consultare la sediul
expropriatorului. Hotărârile, cuprinzând și cuantumul
despăgubirilor, se vor afișa în extras atât la sediul consiliului
local/Consiliului General al Municipiului București în raza căruia

5

se află situat imobilul expropriat, cât și pe pagina proprie de
internet a expropriatorului.
(6) În cazul în care, potrivit hotărârii comisiei, expropriatorul
consemnează despăgubirile într-un cont bancar, un exemplar al
hotărârii se va comunica unității bancare la care s-a deschis
contul pe numele titularului/titularilor de drepturi reale.
Art. 7. — (1) În cazul în care plata se va face în numerar,
persoanele îndreptățite se vor prezenta la sediul expropriatorului
sau în alt loc indicat de acesta pentru ridicarea despăgubirilor.
Eliberarea în numerar a despăgubirilor se face pe baza actului
de identitate și a hotărârii comisiei, în original sau în copie
legalizată.
(2) În cazul în care există mai multe persoane îndreptățite să
primească despăgubiri, eliberarea sumei în numerar se va face
tuturor titularilor de drepturi reale sau mandatarilor acestora, cu
procură autentică și specială, care vor semna de primire. Mai
multe persoane pot fi reprezentate de un singur mandatar.
(3) Consemnarea despăgubirilor se va face de către
expropriator la unități bancare, după următoarea procedură:
a) în cazul în care există un singur titular de drepturi reale, al
cărui drept este recunoscut de comisia constituită de
expropriator, expropriatorul va consemna despăgubirile pe
numele acestuia;
b) în cazul în care există mai mulți titulari de drepturi reale
care nu au convenit asupra despăgubirilor, expropriatorul va
consemna despăgubirile pe numele tuturor. La cererea
expropriatorului unitatea bancară va elibera despăgubirile
persoanelor care își probează dreptul real în fața
expropriatorului, în temeiul unei hotărâri judecătorești definitive
și irevocabile sau în temeiul unui alt act autentic prin care se
consfințește învoiala tuturor titularilor de drepturi reale cu privire
la cuantumul despăgubirilor ce le revin fiecăruia dintre ei;
c) în cazul în care există mai multe persoane care pretind în
contradictoriu un drept real, expropriatorul va consemna
despăgubirile pe numele tuturor părților aflate în litigiu. La
cererea expropriatorului, unitatea bancară va elibera
despăgubirile persoanei care își probează dreptul real în temeiul
unei hotărâri judecătorești definitive și irevocabile;
d) în cazul în care titularul unic sau unul/unii dintre titularii de
drepturi reale a/au decedat și procedura succesorală a fost
deschisă, expropriatorul va consemna despăgubirile pe seama
succesiunii într-un cont deschis pe numele notarului pe rolul
căruia se află procedura succesorală, cu mențiunea că suma
reprezintă despăgubire în temeiul legii. La cererea
expropriatorului, suma va fi eliberată de către notar
moștenitorilor, pe bază de certificat de moștenitor sau în temeiul
unei hotărâri judecătorești definitive și irevocabile;
e) în cazul în care titularul unic sau unul/unii dintre titularii de
drepturi reale a/au decedat și succesiunea nu a fost deschisă,
expropriatorul va solicita deschiderea succesiunii. În acest caz,
procedura de consemnare și de acordare a despăgubirilor este
cea prevăzută la lit. d).
(4) La cererea expropriatorului, unitatea bancară va deschide
conturi pe numele persoanelor expropriate pe baza informațiilor
furnizate de expropriator cu privire la numele persoanelor și la
elementele de identificare a imobilului, respectiv număr
cadastral și număr de carte funciară, după caz, ce urmează a fi
expropriat. Unitatea bancară va elibera sumele consemnate
doar la cererea expropriatorului și numai persoanei indicate de
către acesta.
Art. 8. — (1) Cererile adresate instanței judecătorești potrivit
dispozițiilor art. 9 din lege se vor depune la tribunalul în a cărui
rază teritorială sunt situate imobilele ce fac obiectul exproprierii.
(2) Procesele având ca obiect cererile prevăzute de art. 9 din
lege se judecă în contradictoriu cu expropriatorul, reprezentat
potrivit legii.
Art. 9. — Metodologia de întocmire, avizare și aprobare a
documentațiilor necesare scoaterii definitive sau temporare a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/11.V.2009

terenurilor necesare pentru lucrări de construcție de drumuri de
interes național, județean și local din circuitul agricol și,
respectiv, din fondul forestier național, fără plata taxelor
prevăzute la art. 92 alin. (4) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv a taxelor și a celorlalte sume datorate
potrivit art. 33 alin. (3) lit. h), art. 36 alin. (2), art. 41 și 42 din
Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările
ulterioare, se va întocmi de către expropriator, conform
reglementărilor în vigoare, după cum urmează:
a) pentru terenurile forestiere cu suprafața mai mică de
1,0 ha, documentațiile în baza cărora se emit aprobările de
scoatere din fondul forestier național conțin următoarele
documente:
(i) solicitarea expropriatorului de scoatere definitivă/
temporară a terenului din fondul forestier național,
adresată inspectoratului teritorial de regim silvic și de
vânătoare în raza căruia se află terenul solicitat
pentru scoatere din fondul forestier;
(ii) plan de încadrare în zonă;
(iii) plan de situație al amplasamentului care urmează a
fi ocupat. Din plan va rezulta situația terenului înainte
de a fi scos din fondul forestier, precum și după ce va
fi realizat obiectivul pentru care s-a solicitat
scoaterea;
(iv) fișa tehnică de transmitere-defrișare;
(v) avizul Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva,
pentru terenurile forestiere proprietate publică a
statului. În cazul în care terenul a fost expropriat fără
să mai fie transmis în administrarea Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva, nu este nevoie de aviz;
(vi) actul administrativ al autorității de protecție a
mediului;
(vii) hotărârea de expropriere și documentele care atestă
plata, în copie, certificate conform cu originalul,
pentru terenurile dobândite în baza Legii nr. 198/2004,
cu modificările și completările ulterioare;
b) pentru terenurile forestiere cu suprafața mai mare sau
egală cu 1,0 ha, documentațiile în baza cărora se emit
aprobările de scoatere din fondul forestier național conțin
următoarele documente:
(i) solicitarea de scoatere definitivă/temporară a
terenului din fondul forestier național, adresată
autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură;
(ii) plan de încadrare în zonă;
(iii) plan de situație al amplasamentului care urmează a
fi ocupat. Din plan va rezulta situația terenului înainte
de a fi scos din fondul forestier, precum și situația
terenului după ce va fi realizat obiectivul pentru care
s-a solicitat scoaterea;
(iv) fișa tehnică de transmitere-defrișare a terenului
solicitat pentru scoatere din fondul forestier național,
întocmită de unități abilitate. Fișa tehnică va fi vizată
de către inspectoratul teritorial de regim silvic și de
vânătoare;
(v) avizul Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva,
pentru terenurile forestiere proprietate publică a
statului. În cazul în care terenul forestier a fost
expropriat, nu mai este nevoie de acest aviz;
(vi) avizul inspectoratului teritorial de regim silvic și de
vânătoare în raza căruia se află terenul solicitat
pentru scoatere din fondul forestier național;
(vii) acordul de mediu;
(viii) hotărârea de expropriere și documentele care atestă
plata, în copie, certificate conform cu originalul,
pentru terenurile dobândite în baza Legii nr. 198/2004,
cu modificările și completările ulterioare.

Art. 10 — (1) Serviciile prestate de către ANCPI prin OCPI
județene în vederea întocmirii documentațiilor cadastral-juridice
de expropriere sunt scutite de plată. Sunt scutite de plată servicii
ca: furnizarea de date privind rețelele de referință și punctele de
detaliu; furnizarea de produse cartografice analogice, cum ar fi
planuri cadastrale, planuri parcelare, planuri de amplasament și
delimitare, hărți și orice alte asemenea produse; furnizarea de
date și informații cartografice digitale; furnizarea de copii ale
actelor de proprietate ale deținătorilor imobilelor afectate ori de
copii ale documentațiilor cadastrale ale acestor imobile;
consultarea documentelor și eliberarea de copii certificate din
arhiva cărților funciare ori de extrase de carte funciară de
informare, precum și orice alte servicii necesare pentru
întocmirea documentațiilor cadastral-juridice.
(2) Toate serviciile prestate de către ANCPI prin OCPI
județene cu privire la înregistrarea, recepționarea și avizarea
documentațiilor cadastral-juridice privitoare la imobilele afectate
de expropriere, precum și notarea începerii procedurilor de
expropriere în cartea funciară a imobilelor afectate de
expropriere sunt scutite de plată.
(3) Sunt scutite de plată toate operațiunile privind
deschiderea de cărți funciare și intabularea dreptului de
proprietate al statului roman sau al unităților administrativteritoriale și notarea dreptului de administrare corespunzător
asupra imobilelor expropriate în scopul realizării lucrărilor de
construire de drumuri de interes național, județean și local,
precum și orice alte taxe, tarife și obligații de plată prevăzute de
lege și datorate bugetului de stat și bugetelor locale în legătură
cu operațiunile efectuate în baza Legii nr. 198/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 11. — (1) Dovada trecerii imobilelor supuse exproprierii
din proprietatea privată în proprietatea publică a statului sau a
unității
administrativ-teritoriale
și
în
administrarea
expropriatorului se face cu hotărârea comisiei, emisă în
condițiile prezentelor norme metodologice, însoțită de unul
dintre următoarele documente:
a) copia ordinului de transfer al despăgubirilor în contul
titularului/titularilor de drepturi reale, în cazul plății prin transfer
bancar;
b) dovada emisă de notarul la biroul căruia a fost înregistrată
cererea de deschidere a procedurii succesorale formulată de
expropriator și dovada consemnării despăgubirii, conform
prevederilor legale;
c) dovada consemnării despăgubirilor la o unitate bancară.
(2) Expropriatorul poate intra în posesia terenurilor în termen
de 5 zile calendaristice de la data la care a fost făcută plata sau,
după caz, consemnarea despăgubirii.
(3) Expropriatorul poate intra în posesia terenurilor afectate
de construcții cu destinația de locuință în termen de 10 zile
calendaristice de la data la care obligația de plată a
despăgubirilor a fost îndeplinită.
(4) Intabularea dreptului de proprietate publică și notarea
dreptului de administrare corespunzător se face în baza cererii
expropriatorului, în conformitate cu prevederile Legii cadastrului
și publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată, în registrele
speciale deschise la birourile de carte funciară.
Art. 12. — Prin ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii se aprobă procedura de autorizare a executării
lucrărilor de construcții aferente infrastructurii de transport rutier
de interes național.
Art. 13. — În cazul lucrărilor de construcții aferente
infrastructurii de transport rutier aflate în curs de desfășurare,
expropriatorul va opta pentru procedura mai favorabilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/11.V.2009

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Tineretului și Sportului, prin Direcția pentru Sport a Județului Olt, în domeniul public
al Municipiului Slatina și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Slatina, județul Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 80 alin. (15) din Legea
educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea imobilului având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului, prin Direcția
pentru Sport a Județului Olt, în domeniul public al Municipiului
Slatina și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Slatina, județul Olt.
Art. 2. — Predarea—preluarea bunului imobil prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, la valoarea de inventar a imobilului de la
data transmiterii.
Art. 3. — (1) Consiliul Local al Municipiului Slatina este
obligat să mențină destinația imobilului pentru desfășurarea
activităților de educație fizică și sport.
(2) Consiliul Local al Municipiului Slatina are obligația de a
efectua lucrări de modernizare a imobilului, nu mai târziu de
2 ani de la data preluării.

(3) În situația în care scopul pentru care a fost preluat
imobilul de către Consiliul Local al Municipiului Slatina nu va fi
realizat, imobilul va fi predat prin protocol de predare-primire în
patrimoniul Ministerului Tineretului și Sportului, cu aceeași
destinație și aceeași categorie de folosință cu care a fost preluat.
Art. 4. — Ministerul Tineretului și Sportului, prin Direcția
pentru Sport a Județului Olt, este împuternicit să verifice
respectarea dispozițiilor art. 3 și să îndeplinească formalitățile
prevăzute de lege în vederea ducerii la îndeplinire a prevederilor
prezentei hotărâri.
Art. 5. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
modifică în mod corespunzător anexa nr. 30 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul tineretului și sportului,
Monica Maria Iacob-Ridzi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 497.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului, administrat de Ministerul Tineretului și Sportului,
prin Direcția pentru Sport a Județului Olt, în domeniul public al municipiului Slatina și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Slatina

Nr. MFP

Codul
de clasificare

101999 parțial

8.29.13

Locul
unde este situat
imobilul

Municipiul
Slatina,
str. Centura
Basarabilor
nr. 6A,
județul Olt

Persoana juridică
Persoana juridică
de la care se
la care se transmite
transmite imobilul
imobilul în domeniul
din domeniul public al public al municipiului
statului
Slatina

Ministerul
Tineretului
și Sportului,
prin Direcția
pentru Sport
a Județului Olt

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Consiliul Local Baza sportivă ăDumitru Dobrescu”
al Municipiului Bazine de înot 50/25m, 25/12 și
Slatina
25/8m, terenuri tenis de câmp, 3 pe
zgură și 3 pe bitum, 2 terenuri de
volei și anexe, suprafață totală
17.386 m2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/11.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 839/2006 privind forma și conținutul actelor
de identitate, ale autocolantului privind stabilirea reședinței și ale cărții de imobil
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 839/2006 privind forma
și conținutul actelor de identitate, ale autocolantului privind
stabilirea reședinței și ale cărții de imobil, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 5 iulie 2006, se modifică
după cum urmează:

1. La articolul 2 alineatul (1) litera g), punctul 4 va avea
următorul cuprins:
ă4. cetățenia;”.
2. Anexa nr. 1 ăForma și conținutul cărții de identitate”
se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.
Art. II. — Cărțile de identitate eliberate până la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri sunt valabile până la expirarea
termenului de valabilitate a acestora.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 516.
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 839/2006)

C A R T E A D E I D E N T I T A T E*)
— Fața —

*) Cartea de identitate este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/11.V.2009
1. Formatul cărții de identitate este tip cartelă, tipărită pe o
singură față, cu dimensiunile:
a) lungimea de 105 mm;
b) lățimea de 74 mm;
c) grosimea de 0,7 mm.
2. Structura cărții de identitate este formată din două straturi
exterioare transparente, între care se introduce suportul pentru
fotografie, text și alte inscripționări; cele 3 straturi sunt
asamblate tehnologic, formând un tot unitar.
3. Fotografia este color, are dimensiunile de 38 x 30 mm și
este executată cu mijloace informatice, direct pe suportul cărții
de identitate.
4. Elementele de particularizare a cărții de identitate sunt:
a) drapelul României, având dimensiunile de 45 x 7 mm și
poziționarea în partea superioară a cărții de identitate,
intensitatea culorilor fiind cea prevăzută în anexa nr.1 la Legea
nr. 75/1994 privind arborarea drapelului României, intonarea
imnului național și folosirea sigiliilor cu stema României de către
autoritățile și instituțiile publice;
b) stema țării, având dimensiunile de 30 x 41 mm și
poziționarea în centrul spațiului rezervat textului, potrivit

9

modelului original în culorile prevăzute în anexa nr.1 la Legea
nr.102/1992 privind stema țării și sigiliul statului;
c) sigla, reprezentată sub forma unui desen geometric oval,
conținând abrevierea sintagmei ăevidența persoanelor” — ăevp” —,
poziționat sub fotografie și încadrat la stânga de codul structurii
emitente și de simbolul județului sau, după caz, al municipiului
București, la dreapta;
d) fondul — fonta de siguranță — cuprinde curbilinii de
siguranță, asemănătoare celei aplicate pe bancnote, care, prin
desenul complex, combinația de culori și procedeul de
imprimare, asigură protecția împotriva falsificării.
5. Zona de citire automată cu caractere identificabile optic:
a) este poziționată în partea inferioară a cărții de identitate;
b) are lungimea de 102 mm și lățimea de 17 mm;
c) conține: tipul documentului, codul țării emitente, numele și
prenumele titularului, seria și numărul documentului, cetățenia,
data nașterii, sexul, valabilitatea și codul numeric personal fără
cifrele ce semnifică data nașterii.
6. Textul cărții de identitate este tipărit la imprimantă laser
color, utilizându-se codificarea standardizată a setului de
caractere românești și tastatura standard românească.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009
al Administrației Naționale de Meteorologie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 alin. (1) pct. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2009 al Administrației Naționale de Meteorologie, care
funcționează sub autoritatea Ministerului Mediului.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli al Administrației Naționale
de Meteorologie este prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(3) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, defalcarea pe trimestre a indicatorilor
prevăzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Administrației
Naționale de Meteorologie se va face de către Ministerul
Mediului, cu aprobarea secretarului de stat coordonator.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Administrației
Naționale de Meteorologie prevăzut la art. 1 reprezintă limite
maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului

Mediului și cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, Administrația Națională de
Meteorologie va putea efectua cheltuieli totale aferente
veniturilor totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor
totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar
ale statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică
persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 6 mai 2009.
Nr. 529.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/11.V.2009
ANEXĂ*)

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 9

al Administrației Naționale de Meteorologie
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/11.V.2009

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/11.V.2009

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/11.V.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind alocarea sumelor în vederea compensării creșterilor neprevizionate
ale prețurilor combustibililor utilizați pentru producerea energiei termice furnizate populației
în sistem centralizat, conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea
prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (1)—(3) și ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea
prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 483/2006, ale Legii bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale, cu modificările ulterioare, și, respectiv, al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice.
Art. 4. — Alocarea sumelor se va face cu respectarea
prevederilor Ordinului ministrului administrației și internelor
nr. 125/2007 privind aprobarea Schemei de ajutor de stat pentru
compensarea pierderilor înregistrate ca urmare a prestării
serviciilor de interes economic general de către societățile care
produc, transportă, distribuie și furnizează energie termică,
conținută de Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind
instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică
furnizată populației prin sisteme centralizate, cu modificările
ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 1. — Se aprobă alocarea unor sume pentru
compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor la
combustibili corespunzător trimestrului I al anului 2009
(tranșa III — mai 2009), conform anexei care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se transferă bugetelor
locale de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor, pentru furnizorii de energie termică
destinată populației.
Art. 3. — Calculul cuantumurilor sumelor se face în baza
ordinelor și deciziilor privind tarifele și prețurile locale de referință
emise de autoritățile de reglementare competente, respectiv
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei și

Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 6 mai 2009.
Nr. 79.
ANEXĂ

SUME

calculate pentru compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor la combustibilii utilizați pentru producerea
energiei termice furnizate populației prin sisteme centralizate, conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 483/2006, în valoare de 40.644.800 lei

Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Cantitatea de
energie termică
furnizată populației
în trim. I 2009
(Gcal)

1.

Alba

1-Alba Iulia

Cantitatea anuală
de energie
termică estimată
a fi furnizată
populației,
conform
A.N.R.S.C.
(Gcal)

Compensare combustibil
2009
(conform A.N.R.S.C.)

unitar
lei/Gcal

— lei —

Repartizare
sume mai 2009

— lei —

278

1.280

85,41

109.325

0

136.417

272.151

51,23

13.942.296

873.000

3-Chișineu-Criș

541

1.100

79,84

87.824

5.500

4-Ineu

755

1.450

78,43

113.724

6.000

156.256

324.577

83,97

27.254.731

1.342.000

1.895

3.978

83,98

334.072

6.000

7-Mărăcineni

865

1.839

69,77

128.307

7.000

8-Ștefănești

446

1.272

82,85

105.385

0

0

3.639

100,05

364.082

0

2-Arad
2.

Arad

5-Pitești
6-Bascov
3.

Argeș

9-Topoloveni

14

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/11.V.2009

Județul

Localitatea

Cantitatea de
energie termică
furnizată populației
în trim. I 2009
(Gcal)

Cantitatea anuală
de energie
termică estimată
a fi furnizată
populației,
conform
A.N.R.S.C.
(Gcal)

Compensare combustibil
2009
(conform A.N.R.S.C.)

unitar
lei/Gcal

— lei —

Repartizare
sume mai
2009

— lei —

Buzău

10.

Caraș-Severin

5.051.625

1.010.000

12-Botoșani

45.789

92.000

79,23

7.289.160

472.000

13-Oradea

211.540

483.000

47,88

23.126.040

880.000

3.346

6.693

43,83

293.354

21.000

15-Brașov

92.167

233.125

54,00

12.588.750

300.000

16-Făgăraș

13.940

31.500

82,47

2.597.805

115.000

17-Brăila

74.574

150.335

99,90

15.018.467

283.000

18-Buzău

74.456

149.537

101,31

15.149.593

1.385.000

2.133

3.900

98,98

386.022

17.000

13.557

28.020

108,32

3.035.126

110.000

2.784

4.836

85,97

415.751

32.000

816

2.148

148,90

319.837

24.000

17.107

28.371

88,84

2.520.480

130.000

24-Cluj-Napoca

162.412

389.500

96,75

37.684.125

1.565.000

276.136

637.636

70,99

45.265.780

881.000

15.221

30.500

85,23

2.599.515

162.000

1.288

2.600

136,02

353.652

10.000

31.867

50.000

177,57

8.878.500

789.000

27.331

54.707

59,27

3.242.484

169.000

30-Târgoviște

26.736

67.000

97,21

6.513.070

0

31-Craiova

218.565

460.000

33,77

15.534.200

352.000

32-Calafat

5.196

15.000

114,60

1.719.000

0

233.405

447.109

59,61

26.652.167

1.174.000

51.539

89.406

86,57

7.739.877

480.000

1.685

3.956

81,47

322.295

14.000

28.306

55.045

19,00

1.045.855

41.000

2.056

4.400

61,52

270.688

4.000

38-Gheorgheni

13.199

29.000

61,80

1.792.200

0

39-Miercurea-Ciuc

31.230

70.000

101,29

7.090.300

277.000

10.068

28.244

93,53

2.641.661

19.000

37.627

110.000

37,04

4.074.400

114.000

9.651

19.205

117,59

2.258.316

0

1.500

3.000

52,97

158.910

33.000

0

300

26,95

8.085

0

45-Vulcan

14.500

21.200

27,86

590.632

67.000

10.331

21.000

27,86

585.060

11.000

13.066

21.500

29,10

625.650

43.000

48-Criscior

9.

81,87

47-Lupeni

Brăila

61.703

46-Petroșani

8.

27.067

43-Petrila

Brașov

11-Onești

42-Brad

7.

248.000

41-Deva

Bihor

17.059.501

40-Odorheiu Secuiesc

6.

72,79

29-Năvodari

Botoșani

234.366

28-Mangalia

5.

74.715

26-Medgidia

Bacău

10-Bacău

25-Constanța

4.

469

785

117,59

92.308

13.000

49-Fetești

925

2.300

152,60

350.980

11.000

14-Sînmartin

19-Râmnicu Sărat
20-Reșița
21-Călărași

11.

Călărași

22-Lehliu-Gară
23-Oltenița

12.

13.

Cluj

Constanța

14.

Dâmbovița

15.

Dolj

16.

Galați

17.

Giurgiu

18.

Gorj

27-Eforie

33-Galați
34-Giurgiu
35-Bolintin-Vale
36-Motru
37-Cristuru Secuiesc

19.

20.

21.

Harghita

Hunedoara

Ialomița

44-Aninoasa

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/11.V.2009

Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Cantitatea de
energie termică
furnizată populației
în trim. I 2009
(Gcal)

22.

Iași

23.

Ilfov

24.

Maramureș

25.

Mehedinți

26.

Mureș

50-Iași
51-Pașcani
52-Chitila
53-Baia Mare
54-Drobeta-Turnu Severin
55-Târgu Mureș

Cantitatea anuală
de energie
termică estimată
a fi furnizată
populației,
conform
A.N.R.S.C.
(Gcal)

Compensare combustibil
2009
(conform A.N.R.S.C.)

unitar
lei/Gcal

Repartizare
sume mai
2009

— lei —
— lei —

185.010

406.707

60,01

24.406.487

5.289.000

20.110

41.693

90,65

3.779.470

603.000

335

3.672

58,11

213.380

5.000

2.634

5.000

86,66

433.300

37.000

117.000

209.000

27,16

5.676.440

555.000

101,49

19.490.850

649.000

3.000

57,80

173.400

0

546

1.250

51,60

64.500

3.000

58-Piatra-Neamț

37.936

100.000

103,33

10.333.000

271.000

59-Târgu Neamț

174

800

62,60

50.080

3.000

0

1.000

75,84

75.840

0

116

1.200

81,68

98.016

1.800

95

650

64,57

41.971

1.500

63-Caracal

18.813

43.000

91,26

3.924.180

68.000

64-Corabia

Neamț

192.047

820

57-Sighișoara
27.

90.053

56-Reghin

180

550

131,09

72.100

3.500

65-Ploiești

60-Roman
61-Balș
28.

Olt

62-Drăgănești-Olt

30.

Sălaj

31.

Sibiu

32.

Suceava

203.007

392.434

56,78

22.282.403

1.439.000

3.800

7.500

101,17

758.775

0

67-Zalău

2.176

5.400

94,16

508.464

14.000

235

480

39,36

18.893

2.000

4.756

11.662

23,91

278.838

6.000

86.420

210.000

64,65

13.576.500

314.000

71-Rădăuți

20.801

58.000

68,01

3.944.580

191.000

3.157

6.000

82,30

493.800

32.000

73-Turnu Măgurele

Prahova

66-Mizil

70-Suceava

29.

18.296

36.000

78,57

2.828.520

504.000

74-Alexandria

37.351

97.093

61,22

5.944.033

0

68-Copșa Mică
69-Sibiu

72-Siret
33.

Teleorman

75-Roșiori de Vede

8.727

20.000

84,51

1.690.200

47.000

368.252

735.235

71,87

52.841.339

3.732.000

210

350

68,15

23.853

1.500

3.818

8.380

78,76

660.009

31.000

79-Tulcea

65.125

109.850

94,91

10.425.864

637.000

80-Măcin

668

1.220

68,40

83.448

4.000

115.785

250.000

34,99

8.747.500

585.000

984

1.560

150,14

234.218

24.000

2.605

5.680

5,61

31.865

0

84-Băile Olănești

631

1.800

133,72

240.696

7.000

85-Bârlad

656

2.200

80,25

176.550

6.000

86-Huși

4.022

6.450

84,19

543.026

65.000

87-Vaslui

8.098

22.203

127,65

2.834.213

0

88-Negrești

120

500

89,45

44.725

4.000

68.837

146.697

70,24

10.303.997

432.000

1.978.303

4.343.336

75,57

328.225.901

11.582.000

5.656.415

12.243.812

861.956.191

40.644.800

76-Timișoara
34.

Timiș

77-Lovrin
78-Sânnicolau Mare

35.

Tulcea

81-Râmnicu Vâlcea
36.

37.

Vâlcea

Vaslui

82-Horezu
83-Călimănești

38.

Vrancea

89-Focșani

39.

București

90-București
TOTAL:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/11.V.2009

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea art. 2 din Regulamentul privind organizarea și funcționarea
Colegiului Ministerului Administrației și Internelor, aprobat prin Ordinul ministrului internelor
și reformei administrative nr. 299/2007
În temeiul art. 7 alin. (4) și al art. 10 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite prezentul ordin.
Art. I. — Articolul 2 din Regulamentul privind organizarea și
funcționarea Colegiului Ministerului Administrației și Internelor,
aprobat prin Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 299/2007, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 671 din 1 octombrie 2007, se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — La ședințele Colegiului participă:
a) președintele: ministrul administrației și internelor;
b) membrii: secretarii de stat; secretarul general; șeful
Departamentului Schengen; directori generali și directori ai unor
direcții generale sau direcții din aparatul central;

c) invitați permanent: directori generali și directori ai unor
direcții generale sau direcții; inspectori generali ai
inspectoratelor generale; președintele Corpului Național al
Polițiștilor; președintele Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici;
d) secretarul Colegiului: directorul Secretariatului general;
e) invitați: alte persoane cu funcții de conducere în cadrul
Ministerului Administrației și Internelor, în funcție de
problematica analizată.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Cristian Făiniși,
secretar de stat
București, 6 mai 2009.
Nr. 82.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309/11.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430310]
ISSN 1453—4495

