PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 310

Marți, 12 mai 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

343.

— Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru modificarea și completarea Normelor
de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare,
aprobate prin Ordinul ministrului muncii și solidarității
sociale nr. 340/2001 ..................................................

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/12.V.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor de aplicare a prevederilor
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului muncii și solidarității
sociale nr. 340/2001
Având în vedere:
— Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurǎri sociale, cu modificǎrile și completǎrile
ulterioare;
— Ordonanța de urgențǎ a Guvernului nr. 28/2009 privind reglementarea unor mǎsuri de protecție socialǎ;
— Hotǎrârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
cu modificǎrile și completǎrile ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite urmǎtorul ordin:
Art. I. — Normele de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurǎri
sociale, cu modificǎrile și completǎrile ulterioare, aprobate prin
Ordinul ministrului muncii și solidaritǎții sociale nr. 340/2001,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din
10 mai 2001, cu modificǎrile și completǎrile ulterioare, se
modifică și se completează dupǎ cum urmeazǎ:
1. La capitolul A ăContribuția de asigurări sociale”
secțiunea I ăDispoziții generale”, la punctul 2, după
paragraful al cincilea se introduce un nou paragraf,
paragraful șase, cu următorul cuprins:
ăÎncepând cu data de 25 martie 2009, data intrǎrii în vigoare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/2009 privind
reglementarea unor măsuri de protecție socială, pentru
indemnizația de minimum 75% din salariul de bază corespunzător
locului de muncă ocupat, acordată pe durata întreruperii

temporare a activității angajatorului în temeiul prevederilor art. 53
alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare, angajatorul și asigurații sunt scutiți de la
plata contribuțiilor de asigurări sociale datorate bugetului
asigurărilor sociale de stat. Scutirea de la plata contribuțiilor de
asigurări sociale, pentru indemnizația acordată asiguraților, pe
durata întreruperii temporare a activității angajatorului, este de
maximum 3 luni. Angajatorii care se regăsesc în astfel de situații
vor depune lunar, cu respectarea prevederilor legale, declarația
nominalǎ, în care vor înregistra asigurații care se aflǎ în situația
întreruperii temporare a activității, completată conform anexei
nr. 1.4 la prezentele norme.”
2. Anexa nr. 1.4 la norme se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
București, 14 aprilie 2009.
Nr. 343.
ANEXĂ
(Anexa nr. 1.4 la norme)

MODALITĂȚI

de transmitere pe cale electronică a declarațiilor privind evidența nominală a asiguraților
și a obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor sociale
Condiții generale
Declarațiile privind evidența nominală a asiguraților și a
obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor sociale de stat se
vor face numai pe suport electronic.
Declarațiile în format electronic se depun odată cu
declarațiile nominale pe suport hârtie (anexele nr. 1.1 și 1.2
listate la calculator, semnate și ștampilate) la casa teritorială de
pensii pe raza căreia se află sediul sau domiciliul angajatorului.
Condiții tehnice standard pentru formatul electronic
Declarațiile în format electronic vor fi transmise numai pe
suport tip: dischetă FD 3,5” Microsoft DOS sau CD-ROM, în
dublu exemplar.
Suporturile vor fi etichetate cu informațiile următoare:
— denumirea fișierului;

— codul unic de înregistrare sau codul fiscal al angajatorului,
după caz;
— numărul suportului magnetic în cadrul setului de suporturi,
de exemplu: 1/3, 2/3, 3/3, dacă setul are 3 suporturi.
Suportul magnetic va conține două fișiere de tip DBF sau
TXT (înregistrări de lungime fixă) pentru fiecare tip de declarație,
care vor avea în mod obligatoriu următoarele denumiri și
conținut:
— A11.DBF sau A11.TXT (anexa nr. 1.1), conține datele
aferente asiguraților;
— A12.DBF sau A12.TXT (anexa nr. 1.2), conține datele
totalizatoare ale fișierului;
— A11.DBF sau A11.TXT.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/12.V.2009
Ordinea câmpurilor din structura fișierelor este obligatorie,
indiferent dacă acestea se completează sau nu și sunt de
lungime fixă.
În descrierea de mai jos ăTip câmp“ are următoarea
semnificație:

3

— N — numeric, aliniat la dreapta
— C — caracter (alfanumeric), aliniat la stânga, fără
:,:,,,..(semne diacritice).
În situația transmiterii fișierelor tip DBF se vor respecta
obligatoriu denumirile câmpurilor date în structurile de fișier.

Descrierea organizării înregistrărilor din fișiere:
Fișierul A11.DBF sau A11.TXT (anexa nr. 1.1) conține câte o înregistrare pentru fiecare asigurat și are următoarea structură:

Denumire
câmp

Tip
câmp

Lungime

Explicații

Anul

AN

N

4 Se completează cu anul pentru care se întocmește
declarația.

Luna

LN

N

2 Se completează cu luna anului pentru care se întocmește
declarația.

Cod unic de înregistrare (CUI)/CF pentru CF
angajatori persoane juridice

N

10 Se completează partea numerică a codului unic de
înregistrare/codului fiscal atribuit angajatorilor persoane
juridice.

Cod județ din numărul de înmatriculare în RJ
registrul comerțului

C

3 Conține primele 3 caractere din numărul de înmatriculare în
registrul comerțului al angajatorului.

Nr. de înregistrare din registrul comerțului

RN

N

5 Conține caracterele 4—8 din numărul de înmatriculare în
registrul comerțului al angajatorului (nr. în RC).

Anul din numărul de înmatriculare în registrul RA
comerțului

N

4 Conține ultimele 4 caractere din numărul de înmatriculare în
registrul comerțului al angajatorului.

Nume și prenume asigurat

NUME

C

29 Conține numele și prenumele asiguratului.

Cod asigurat

CNP

N

13 Conține codul numeric personal al asiguratului.

Contract individual de muncă

CM

N

1 Se completează cu:
Începând cu 25 martie 2009:
5 pentru asigurații ai cǎror angajatori și-au întrerupt temporar
activitatea potrivit art. 53 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificǎrile și completǎrile ulterioare,
denumită în continuare Codul muncii, și care sunt beneficiari
ai prevederilor art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/2009 privind reglementarea unor măsuri de protecție
socială.
Începând cu 17 august 2006:
4 pentru asigurații care beneficiază de indemnizațiile
prevăzute la art. 42 din Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de
muncă și boli profesionale, aprobate prin Ordinul ministrului
muncii, solidarității sociale și familiei și al ministrului sănătății
publice nr. 450/825/2006, și care sunt preluați în plată de
CJP ca urmare a faptului că se află în situațiile prevăzute la
art. 43 alin. (2) si (4) din aceleași norme.
Începând cu raportarea aferentă lunii august 2007:
3 în situația persoanelor care realizează venituri la
angajatorul care efectuează raportarea fară a avea contract
de muncă sau raport de serviciu cu acesta;
1 pentru asigurații cu contract de muncă cu normă întreagă.
Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
2 pentru raportarea efectuată de casele de sănătate pentru
asigurații beneficiari ai Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări
sociale de sănătate, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 399/2006, cu modificările ulterioare, denumită în
continuare OUG nr. 158/2005 — art. 1 alin. (2), art. 23 alin. (2)
și art. 32 alin. (1) și (2);
0 în rest.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/12.V.2009
Denumire
câmp

Contract individual de muncă cu timp parțial (din CV*)
martie 2003 s-a introdus contractul de muncă cu
timp parțial)

Tip
câmp

N

Lungime

Explicații

1 Se completează cu:
1 pentru codificări anterioare;
2 pentru asigurații care lucrează cu
timp parțial, 2 ore pe zi;
3 pentru asigurații care lucrează cu
timp parțial, 3 ore pe zi;
4 pentru asigurații care lucrează cu
timp parțial, 4 ore pe zi;
5 pentru asigurații care lucrează cu
timp parțial, 5 ore pe zi;
6 pentru asigurații care lucrează cu
timp parțial, 6 ore pe zi;
7 pentru asigurații care lucrează cu
timp parțial, 7 ore pe zi;
8 pentru asigurații care lucrează cu
timp parțial mai puțin de 2 ore pe zi,
0 în rest.

contract de muncă cu
contract de muncă cu
contract de muncă cu
contract de muncă cu
contract de muncă cu
contract de muncă cu
contract de muncă cu

*) La stabilirea stagiului de cotizare aceste câmpuri se vor corela cu câmpurile TT, NN, DD, SS, PP, PPS, PPD.
Pensionar

PE

N

1 Se completează cu:
1 pentru codificări anterioare;
2 pentru pensionarii care lucrează cu contract de muncă cu
timp parțial, 2 ore pe zi;
3 pentru pensionarii care lucrează cu contract de muncă cu
timp parțial, 3 ore pe zi;
4 pentru pensionarii care lucrează cu contract de muncă cu
timp parțial, 4 ore pe zi;
5 pentru pensionarii care lucrează cu contract de muncă cu
timp parțial, 5 ore pe zi;
6 pentru pensionarii care lucrează cu contract de muncă cu
timp parțial, 6 ore pe zi;
7 pentru pensionarii care lucrează cu contract de muncă cu
timp parțial, 7 ore pe zi;
8 pentru pensionarii cu contract de muncă cu normă
întreagă;
9 pentru pensionarii care lucrează cu contract de muncă cu
timp parțial, mai puțin de 2 ore pe zi;
0 în rest.

Șomer

SOM

N

1 Se completează numai de ANOFM/AJOFM cu:
1 pentru beneficiarii de ajutor de șomaj;
2 pentru beneficiarii de alocație de sprijin;
3 pentru beneficiarii de plăți compensatorii;
4 pentru alte beneficii suportate din fondul de șomaj, potrivit
legii;
0 în rest.

Total zile

TT**)

N

2 Conține suma zilelor lucrate și a zilelor în care asiguratul a
beneficiat de indemnizații prevăzute de OUG nr. 158/2005,
de prestații prevăzute de Legea nr. 346/2002 privind
asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale,
cu modificările și completările ulterioare, denumită în
continuare Legea nr. 346/2002, și, respectiv, de prestații de
asigurări sociale conform Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și ale drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Legea nr. 19/2000, în cazul declarațiilor rectificative
anterioare datei de 1 ianuarie 2006, cu respectarea
termenului general de prescripție (3 ani).
De asemenea, se includ și zilele nelucrate plătite din fondul
de salarii și pentru care se achită contribuție de asigurări
sociale.
Total zile nu poate fi mai mare decât numărul de zile
lucrătoare din lună stabilit conform Codului muncii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/12.V.2009
Denumire
câmp

Tip
câmp

Lungime

5

Explicații

Zile lucrate în condiții normale

NN**)

N

2 Conține numărul de zile lucrate de asigurat în condiții
normale de muncă.

Zile lucrate în condiții deosebite

DD**)

N

2 Conține numărul de zile lucrate de asigurat în condiții
deosebite de muncă.

Zile lucrate în condiții speciale

SS**)

N

2 Conține numărul de zile lucrate de asigurat în condiții
speciale de muncă.

Total zile indemnizații în condiții normale

PP

N

2 Conține numărul total de zile în care asiguratul a beneficiat
de indemnizații prevăzute de OUG nr. 158/2005, de prestații
prevăzute de Legea nr. 346/2002 și respectiv de prestații de
asigurări sociale conform Legii nr. 19/2000, în cazul
declarațiilor rectificative anterioare datei de 1 ianuarie 2006,
cu respectarea termenului general de prescripție (3 ani).
(număr total de zile lucrătoare aferente prestației și/sau
indemnizației acordate)

**) În cazul contractelor individuale de muncă cu timp parțial se completează numărul total de zile lucrate indiferent de numărul de ore prevăzut
în contractul de muncă cu timp parțial. In perioada 1 martie 2003—30 iunie 2005, stagiul se va calcula corelativ cu câmpul CV, în funcție de
numărul de ore prevăzut în contractul de muncă cu timp parțial.
Total venit brut realizat de asigurat

TV

N

10 Conține venitul brut total realizat de asigurat.

Venit brut realizat de asigurat în condiții normale TVN

N

10 Conține venitul brut realizat de asigurat în condiții normale de
muncă.

Venit brut realizat de asigurat în condiții TVD
deosebite

N

10 Conține venitul brut realizat de asigurat în condiții deosebite
de muncă.

Venit brut realizat de asigurat în condiții speciale TVS

N

10 Conține venitul brut realizat de asigurat în condiții speciale
de muncă.

CAS datorat de asigurat

CASAT

N

9

Începând cu raportarea aferentă lunii august 2007:
— baza de calcul a CAS datorat de asigurat nu se mai
plafonează;
— conform Legii nr. 250/2007 pentru modificarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, cota CAS asigurat se aplică asupra
sumei rezultate din cumulul venitului brut lunar realizat și
baza de calcul a contribuției la BASS, aferentă
indemnizațiilor conform art. 45 din OUG nr. 158/2005,
proporțional cu numărul de zile de concediu medical pentru
care se calculează CAS.
CASAT = ROUND [(TV+BASS) * cota CAS asigurat/100,0)]
Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— conține contribuția de asigurări sociale reținută de la
asigurat;
— cota CAS asigurat se aplică la venitul total realizat pentru
perioada lucrată plus baza de calcul a contribuției la
BASS aferentă indemnizațiilor conform art. 45 din OUG
nr. 158/2005, proporțional cu nr. de zile de concediu medical
pentru care se calculează CAS, suma plafonată la maximum
5 salarii medii brute;
— dacă TV+BASS ≤ 5 * salariul mediu brut din Legea BASS:
CASAT = ROUND [(TV+BASS) * cota CAS asigurat/100,0)]
— dacă TV+BASS > 5 * salariul mediu brut din Legea
BASS:
CASAT= ROUND (5 * salariul mediu brut din Legea BASS *
cota CAS asigurat/100,0).
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— conține contribuția de asigurări sociale reținută de la
asigurat pentru venitul realizat.

Total venit asigurat din indemnizații/prestații

CASTOT

N

9

Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— conține cuantumul indemnizației pentru incapacitate
temporară de muncă cauzată de accident de muncă sau
boală profesională plus baza de calcul a contribuției la BASS
aferentă indemnizațiilor conform art. 45 din OUG

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/12.V.2009
Denumire
câmp

Tip
câmp

Lungime

Explicații

nr. 158/2005 (salariul de bază minim brut pe țară garantat în
plată, proporțional cu numărul de zile de indemnizație pentru
care se calculează CAS), conform legilor în vigoare, exclusiv
ajutorul de deces.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— conține cuantumul aferent prestațiilor de asigurări sociale,
exclusiv ajutorul de deces, aplicabil doar în cazul declarațiilor
rectificative anterioare datei de 1 ianuarie 2006.
Baza de calcul a contribuției la BASS aferentă BASS
indemnizațiilor conform art. 45 din OUG
nr. 158/2005, proporțional cu numărul de zile de
indemnizație pentru care se calculează CAS
(fost prestații suportate din BASS)

N

9 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— conține cuantumul rezultat din salariul de bază minim brut
pe țară garantat în plată proporțional cu numărul de zile de
indemnizație, exclusiv ajutorul de deces.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— conține cuantumul aferent prestațiilor de asigurări sociale
suportat din bugetul asigurărilor sociale de stat, exclusiv
ajutorul de deces, aplicabil doar în cazul declarațiilor
rectificative anterioare datei de 1 ianuarie 2006.

Cod unic de înregistrare (CUI) angajator CNPA
persoane fizice

N

13 Conține codul unic de înregistrare atribuit prin certificatul de
înregistrare angajatorilor persoane fizice și care reprezintă
codul numeric personal al angajatorului.

Norma zilnică de lucru

NORMA

N

1 Se completează cu programul normal de lucru specific
locului de muncă al asiguratului, exprimat în ore. Prin
program normal de lucru se înțelege programul prevăzut la
art. 109 alin. (1) din Codul muncii sau programul normal de
lucru sub 8 ore stabilit cu respectarea prevederilor Legii
nr. 31/1991 privind stabilirea duratei timpului de muncă sub
8 ore pe zi pentru salariații care lucrează în condiții deosebite —
vătămătoare, grele sau periculoase ori alin. (2) din art. 109
din Codul muncii.
Norma zilnică poate să fie de 8, 7 sau 6 ore.

Tipul declarației

TIPD

C

1 Se completează cu R pentru declarația rectificativă, spațiu
în rest.
Declarația rectificativă se completează astfel:
a) anexa a11 se completează numai pentru pozițiile
modificate față de declarația inițială (înregistrările cu
modificări față de declarația inițială, înregistrări noi
față de declarația inițială);
b) anexa a12 se recalculează, ținându-se cont de
modificările efectuate față de declarația inițială.

Tip rectificare

TIPR

C

1 Se completează cu următoarele caractere:
M — modificare sume, zile, CNP sau nume asigurat pentru
asigurații raportați anterior;
A — adăugare asigurat nou;
S — ștergere asigurat existent în declarația anterioară.

Nume înainte de rectificare

NUMEANT

C

29 Nume înainte de rectificare se completează numai dacă se
modifică numele (TIPR=M), spațiu în rest.

CNP înainte de rectificare

CNPANT

N

13 CNP înainte de rectificare se completează numai dacă se
modifică CNP-ul (TIPR=M), 0 în rest.

Total zile indemnizații în condiții speciale

PPS

N

2 Conține numărul total de zile lucrătoare corespunzătoare
concediului medical pentru incapacitate temporară de
muncă, în situația în care asiguratul a lucrat în ziua
premergătoare concediului medical în condiții speciale de
muncă.
(Nu se înregistrează zilele de concediu de maternitate,
concediu creștere copil, concediu îngrijire copil sau prestații
pentru prevenirea îmbolnăvirilor și recuperarea capacității de
muncă, care sunt corespunzătoare în aceste situații
condițiilor normale de muncă.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/12.V.2009
Denumire
câmp

Tip
câmp

Lungime

7

Explicații

Total zile indemnizații în condiții deosebite

PPD

N

2 Conține numărul total de zile lucrătoare corespunzătoare
concediului medical pentru incapacitate temporară de
muncă, în situația în care asiguratul a lucrat în ziua
premergătoare concediului medical în condiții deosebite de
muncă.
(Nu se înregistrează zilele de concediu de maternitate,
concediu pentru creșterea copilului, concediu pentru îngrijirea
copilului sau prestații pentru prevenirea îmbolnăvirilor și
recuperarea capacității de muncă, care sunt corespunzătoare
în aceste situații condițiilor normale de muncă.)

Zile prestații suportate din BASS

PPBASS

N

2 Nu se mai completează începând cu raportarea aferentă lunii
ianuarie 2006.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— zile lucrătoare prestații pentru cuantum prestații suportat
din BASS.

Zile prestații suportate din FAAMBP

PPFAAMBP

N

2 Zile lucrătoare prestații pentru cuantum prestații suportat din
FAAMBP

Total cuantum prestații de asigurări sociale de FAAMBP
suportat din Fondul pentru accidente de muncă
și boli profesionale

N

9 Conține totalul cuantumului prestațiilor de asigurări sociale
de suportat din Fondul de accidente de muncă și boli
profesionale.
Acest câmp este completat numai pentru concediile
medicale cauzate de accidente de muncă sau boli
profesionale.

Zile indemnizații pentru calculul CAS

PPCAS

N

2 Conține numărul de zile de indemnizații pentru care se
calculează CAS, conform OUG nr. 158/2005 — art. 45.

Indicativ condiții speciale

IND_CS

N

1 Conține temeiul legal al încadrării în condiții speciale de
muncă.
Se completează cu:
1 — art. 20 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 19/2000;
2 — art. 20 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 19/2000, zona I de
radiații;
3 — art. 20 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 19/2000, zona II de
radiații;
4 — art. 20 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 19/2000;
5 — art. 20 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 19/2000;
6 — Legea nr. 226/2006 privind încadrarea unor locuri de
muncă în condiții speciale;
0 în rest.

N

2 Conține numărul de zile de concediu fără plata indemnizației
pentru creșterea copilului, conform art. 61 alin. (1) și (2) din
OUG nr. 148/2005. Se acordă integral (3 luni), o singură
dată, în perioada până la împlinirea de către copil a vârstei
de 2 ani, respectiv 3 ani în cazul copilului cu handicap.
Se acordă pentru persoanele care îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 1 după primele 3 nașteri sau, după caz,
după primii 3 copii ai persoanelor aflate în una din situațiile
prevăzute la art. 5 alin. (2)
Atenție !!!
Acest câmp nu se completează pentru persoanele aflate în
concediu pentru creșterea copilului până la împlinirea vârstei
de 2 ani, respectiv 3 ani în cazul copilului cu handicap (cu
activitate suspendată) și raportate de direcțiile de muncă și
protecție socială județene și a municipiului București.

Zile de concediu fără plata indemnizației pentru NRZ_CFP
creșterea copilului, conform art. 61 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 148/2005 privind susținerea familiei în
vederea creșterii copilului, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 7/2007, cu modificările ulterioare,
denumită în continuare OUG nr. 148/2005
Atenție !!!!
Se acordă pentru persoanele care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 1 după primele
3 nașteri sau, după caz, după primii 3 copii ai
persoanelor aflate în una din situațiile prevăzute
la art. 5 alin. (2).

TT=NN+DD+SS+PP+PPD+PPS+NRZ_CFP, începând cu raportarea lunii ianuarie 2007
PPBASS + PPFAAMBP ≤ PP+PPD+PPS, unde, începând cu raportarea lunii ianuarie 2006, PPBASS=0
PPCAS+ PPFAAMBP ≤ PP+PPD+PPS, începând cu raportarea lunii ianuarie 2006
CASTOT ≥ BASS +FAAMBP

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/12.V.2009

Fișierul A12.DBF sau A12.TXT (anexa nr. 1.2) conține o singură înregistrare cu date centralizatoare referitoare la obligațiile de plată ale
angajatorului și are următoarea structură:
Denumire
câmp

Tip
câmp

Lungime

Explicații

Anul

AN

N

4 Se completează cu anul pentru care se întocmește
declarația.

Luna

LN

N

2 Se completează cu luna anului pentru care se întocmește
declarația.

Ziua lichidării drepturilor salariale

DCZZ

N

2 Se completează cu ziua lichidării drepturilor salariale.

Luna lichidării drepturilor salariale

DCLL

N

2 Se completează cu luna lichidării drepturilor salariale.

Anul lichidării drepturilor salariale

DCAA

N

4 Se completează cu anul lichidării drepturilor salariale.

Denumire angajator

DEN

C

29 Conține denumirea angajatorului.

Cod unic de înregistrare CUI/CF pentru CF
angajatori persoane juridice

N

10 Se completează partea numerică a codului unic de
înregistrare/cod fiscal atribuit angajatorilor persoane juridice.

Cod județ din numărul de înmatriculare în RJ
registrul comerțului

C

3 Conține primele 3 caractere din numărul de înmatriculare în
registrul comerțului al angajatorului.

Numărul de înregistrare din registrul comerțului RN

N

5 Conține caracterele 4—8 din numărul de înmatriculare în
registrul comerțului al angajatorului (nr. în RC).

Anul din numărul de înmatriculare în registrul RA
comerțului

N

4 Conține ultimele 4 caractere din numărul de înmatriculare în
registrul comerțului al angajatorului.

Numărul mediu de asigurați

N

8(2) Numărul mediu de asigurați se calculează cu două zecimale
prin rotunjire matematică. Lungimea câmpului este 8.2
(5 cifre partea întreagă, respectiv 2 cifre partea zecimală)
De exemplu: dacă din calcul rezultă 10,172895, atunci
numărul mediu de asigurați este 10,17.
Dacă din calcul rezultă 10,175110, atunci numărul mediu de
asigurați este 10,18.
Începând cu 1 iulie 2005, numărul mediu de asigurați
reprezintă media aritmetică simplă rezultată din suma
efectivelor zilnice de asigurați din luna respectivă, indiferent
de tipul contractului individual de muncă cu care sunt
încadrați, exclusiv zilele de repaus săptămânal și de
sărbători legale, raportată la numărul total de zile lucrătoare
din lună, stabilit conform Codului muncii.
La stabilirea numărului mediu de asigurați se iau în
considerare numai perioadele pentru care se datorează
contribuția de asigurări sociale, conform legii.
NRM= ∑(NN+DD+SS)/Nr. zile lucrătoare din lună
Această formulă este valabilă și pentru perioada 1 aprilie
2001—28 februarie 2003.
Pentru perioada 1 martie 2003—30 iunie 2005 se păstrează
vechea formulă de calcul.

NRM

Formula de calcul al numărului mediu de asigurați pentru perioada 1 martie 2003—30 iunie 2005
Notații:
A=Norma zilnică 1
B=Norma zilnică 2
C=Norma zilnică 3
∑ (Suma) se calculează după numărul de zile lucrate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/12.V.2009

9

Formula pentru calculul numărului mediu de asigurați este:
NRM =[∑ (număr asigurați cu contract de muncă cu normă întreagă* A * zile lucrate)
+ ∑ (număr asigurați cu contract de muncă cu timp parțial * 2 ore * zile lucrate)+
+ ∑ (număr asigurați cu contract de muncă cu timp parțial * 7 ore * număr zile lucrate)]
/(Zile lucrătoare din lună * A)] +
[∑ (număr asigurați cu contract de muncă cu normă întreagă * B * zile lucrate)+ ∑ (număr asigurați cu contract
de muncă cu timp parțial * 2 ore * zile lucrate)+
+ ∑ (număr asigurați cu contract de muncă cu timp parțial
* 6 ore * zile lucrate)] /(număr zile lucrătoare din lună * B)+
[∑ (număr asigurați cu contract de muncă cu normă întreagă * C * zile lucrate)+ ∑ (număr asigurați cu contract
de muncă cu timp parțial * 2 ore * zile lucrate)+
+ ∑(număr asigurați cu contract de muncă cu timp parțial *
5 ore * zile lucrate)] /(zile lucrătoare din lună * C)
Norma zilnică poate să fie de 8, 7 sau 6 ore (câmpul NORMA).
De exemplu:
Norma 1 = 8 ore
Norma 2 = 7 ore

O firmă are 9 angajați în luna martie 2003, din care:
— cu norma 1
3 angajați lucrează 21 de zile;
1 angajat lucrează 10 zile și 11 zile este în concediu medical;
1 angajat lucrează 21 de zile cu contract de muncă cu timp parțial 3 ore;
1 angajat lucrează 18 zile cu contract de muncă cu timp parțial 2 ore;
— cu norma 2
1 angajat lucrează 21 de zile;
1 angajat lucrează 15 zile și 6 zile este în concediu medical;
1 angajat lucrează 21 de zile cu contract de muncă cu timp parțial 4 ore;
NRM=[(((3*8*21)+(1*8*10)+(1*3*21)+(1*2*18))/(21*8))+(((1*7*21)+(1*7*15)+(1*4*21))/(21*7))] = 6.35
Rotunjirea aritmetică se efectuează la rezultatul final.

Denumire
câmp

Total venituri brute realizate lunar

FS

Tip
câmp

Lungime

Explicații

N

13 Conține totalul veniturilor brute lunare realizate de asigurații
înscriși în anexa a11 la care se calculează contribuția
individuală de asigurări sociale, exclusiv baza de calcul a
contribuției la BASS, aferentă indemnizațiilor conform OUG
nr. 158/2005.

Total venituri brute realizate lunar în condiții FSN
normale de muncă

N

13 Conține totalul veniturilor brute lunare realizate în condiții
normale de muncă de asigurații înscriși în anexa a11 la care
se calculează contribuția individuală de asigurări sociale,
exclusiv baza de calcul a contribuției la BASS, aferentă
indemnizațiilor conform OUG nr. 158/2005.

Total venituri brute realizate lunar în condiții FSD
deosebite de muncă

N

13 Conține totalul veniturilor brute lunare realizate în condiții
deosebite de muncă de asigurații înscriși în anexa a11 la
care se calculează contribuția individuală de asigurări
sociale, exclusiv baza de calcul a contribuției la BASS,
aferentă indemnizațiilor conform OUG nr. 158/2005.

Total venituri brute realizate lunar în condiții FSS
speciale de muncă

N

13 Conține totalul veniturilor brute lunare realizate în condiții
speciale de muncă de asigurații înscriși în anexa a11 la care
se calculează contribuția individuală de asigurări sociale,
exclusiv baza de calcul a contribuției la BASS, aferentă
indemnizațiilor conform OUG nr. 158/2005.

Total contribuții individuale de asigurări sociale CASS
de virat

N

13 Conține totalul contribuției individuale de asigurări sociale de
virat.

Total CAS datorat de angajator conform Legii CASAN
nr. 19/2000

N

13 Conține totalul contribuției de asigurări sociale datorate de
angajator conform Legii nr. 19/2000.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/12.V.2009
Denumire
câmp

Tip
câmp

Lungime

Explicații

Total cuantum prestații de asigurări sociale de BASS
suportat din BASS

N

13 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— conține numai cuantumul ajutorului de deces.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— conține totalul cuantumului prestațiilor de asigurări sociale
de suportat din bugetul asigurărilor sociale de stat, inclusiv
ajutorul de deces.

CASS conform art. 54 alin. (2) din Ordonanța de CASS145
urgență a Guvernului nr. 150/2002 (exclusiv
accidente de muncă și boli profesionale)

N

13 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— conține contribuția de asigurări de sănătate aferentă
concediilor medicale, exclusiv concediile medicale aferente
accidentelor de muncă și bolilor profesionale, conform
art. 54 alin. (2) din Ordonanța de urgență nr. 150/20021)
privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări
sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare OUG nr. 150/2002
1)

Ordonanța de urgență nr. 150/2002 a fost abrogată prin
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare.

Total CAS angajator de virat

CASVIR

N

Număr total de file de la anexa nr. 1.1

NRF

N

Banca****)

B1

C

16

Filiala****)

F1

C

16

Cont****)

C1

C

35

Banca****)

B2

C

16

Filiala****)

F2

C

16

Cont****)

C2

C

35

Banca****)

B3

C

16

Filiala****)

F3

C

16

Cont****)

C3

C

35

Banca****)

B4

C

16

Filiala****)

F4

C

16

Cont****)

C4

C

35

N

13 Conține codul unic de înregistrare atribuit prin certificatul de
înregistrare angajatorilor persoane fizice și care reprezintă
codul numeric personal al angajatorului.

Cod unic de înregistrare (CUI) pentru angajatori CNPA
persoane fizice

13 Conține total CAS angajator de virat.
Formula de calcul începând cu raportarea aferentă lunii
noiembrie 2006:
CASVIR=(CASAN+CASAN_CM )–BASS
Formula de calcul începând cu raportarea aferentă lunii
ianuarie 2006:
CASVIR=CASAN–BASS
Formula de calcul pentru perioada aferentă anilor 2001—
2003:
CASVIR=CASS+CASAN–BASS–CASS145
Formula de calcul pentru perioada aferentă anului 2004:
CASVIR=CASAN–CASS145–BASS
Formula de calcul pentru perioada aferentă anului 2005:
CASVIR=CASAN–CASS145–BASS
3 Conține numărul de file de la anexa nr. 1.1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/12.V.2009
Denumire
câmp

Tip
câmp

Lungime

11

Explicații

Contribuție asigurări pentru accidente de muncă CAAMBP
și boli profesionale (Legea nr. 346/2002)

N

13 Conține contribuție asigurări pentru accidente de muncă și
boli profesionale (Legea nr. 346/2002).
Începând cu anul 2008 (art. 101 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 91/2007 pentru modificarea și completarea
unor acte normative din domeniul protecției sociale, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 200/2008):
CAAMBP=ROUND((FS+TBASS) * PCAMBP/100,0)
Pentru anii 2003, 2004:
CAAMBP=ROUND(FS*0.5/100,0)
Începând cu anul 2005:
CAAMBP=ROUND(FS*PCAMBP/100,0)

Localitatea (oraș, comună)

A_LOCA

C

21 Adresa sediului angajatorului — localitatea (oraș sau
comună)
— se completează obligatoriu.

Strada (strada, satul)

A_STR

C

21 Adresa sediului angajatorului (strada sau satul)
— dacă se completează orașul, se completează obligatoriu
și strada.

Număr

A_NR

C

7 Adresa sediului angajatorului — număr

Bloc

A_BL

C

5 Adresa sediului angajatorului — bloc

Scara

A_SC

C

4 Adresa sediului angajatorului — scara

Etaj

A_ET

C

2 Adresa sediului angajatorului — etaj

Apartament

A_AP

C

4 Adresa sediului angajatorului — apartament

Telefon

TELEFON

N

Județ

A_JUD

C

3 Adresa sediului angajatorului — cod județ
— se completează obligatoriu*****).

Sector

A_SECT

N

2 Adresa sediului angajatorului — sector (numai pentru
București)

E-mail

E_MAIL

C

Tipul declarației

TIPD

C

1 Se completează cu R pentru declarația rectificativă, spațiu
în rest.
Declarația rectificativă pentru anexa a12 se completează
astfel:
— se recalculează a12, ținându-se cont de modificările
efectuate în anexa a11 față de declarația inițială.

Număr cazuri indemnizație pentru incapacitate NRCAZB
temporară de muncă

N

5 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— număr total cazuri indemnizație pentru incapacitate
temporară de muncă la nivel de unitate, exclusiv pentru
accidente de muncă și boli profesionale.

Număr cazuri accidente de muncă și boli NRCAZA
profesionale****)

N

5 Număr total cazuri accidente de muncă și boli profesionale la
nivel de unitate (Câmpul nu se mai folosește din anul 2005.)

Număr cazuri prevenire îmbolnăviri

N

5 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— număr total cazuri prevenire îmbolnăviri la nivel de unitate =
sumă de cazuri de:
— trecere temporară în altă muncă;
— reducerea timpului de muncă;
— carantină.

NRCAZP

10 Telefon de legatură angajator

45 Adresa de e-mail a angajatorului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/12.V.2009
Denumire
câmp

Tip
câmp

Lungime

Explicații

Număr cazuri sarcină și lăuzie

NRCAZL

N

5 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— număr total cazuri sarcină și lăuzie la nivel de unitate.

Număr cazuri îngrijire copil bolnav

NRCAZI

N

5 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— număr total cazuri îngrijire copil bolnav la nivel de unitate.

Număr cazuri creștere copil până la 2 ani/3 ani

NRCAZC

N

5 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— număr total cazuri creștere copil până la 2 ani/3 ani la
nivel de unitate.

Număr cazuri ajutoare de deces

NRCAZD

N

5 Număr total cazuri ajutoare de deces la nivel de unitate

Număr cazuri indemnizație de risc maternal

NRCAZR

N

5 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— număr total cazuri cu indemnizație de risc maternal la
nivel de unitate.

Număr total zile prestații indemnizație pentru NRPPB
incapacitate temporară de muncă

N

6 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— număr total zile lucrătoare indemnizație pentru
incapacitate temporară de muncă la nivel de unitate din
certificatele medicale.

Număr total zile prestații accidente de muncă și NRPPA
boli profesionale ****)

N

6 Număr total zile lucrătoare prestații accidente de muncă și
boli profesionale la nivel de unitate din certificatele medicale
(Câmpul nu se mai folosește din anul 2005.)

Număr total zile prestații prevenire îmbolnăviri

NRPPP

N

6 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— număr total zile lucrătoare prestații prevenire îmbolnăviri
la nivel de unitate din certificatele medicale.

Număr total zile prestații sarcină și lăuzie

NRPPL

N

6 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— număr total zile lucrătoare prestații sarcină și lăuzie la
nivel de unitate din certificatele medicale.

Număr total zile prestații îngrijire copil bolnav

NRPPI

N

6 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— număr total zile lucrătoare prestații îngrijire copil bolnav
la nivel de unitate din certificatele medicale.

Număr total zile prestații creștere copil până la NRPPC
2 ani/3 ani

N

6 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— număr total zile lucrătoare prestații creștere copil până la
2—3 ani la nivel de unitate.

Număr total zile prestații indemnizație de risc NRPPR
maternal

N

6 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— număr total zile lucrătoare prestații indemnizație de risc
maternal la nivel de unitate din certificatele medicale.

Suma prestații pentru indemnizație pentru SUMAB
incapacitate temporară de muncă, suportate din
BASS

N

12 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— suma prestații indemnizație pentru incapacitate temporară
de muncă la nivel de unitate, suportate din BASS.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/12.V.2009
Denumire
câmp

Tip
câmp

Lungime

13

Explicații

Suma prestații pentru accidente de muncă și boli SUMAA
profesionale, suportate din BASS ****)

N

12 Suma prestații pentru accidente de muncă și boli
profesionale la nivel de unitate, suportate din BASS (Câmpul
nu se mai folosește din anul 2005.)

Suma prestații pentru prevenire îmbolnăviri, SUMAP
suportate din BASS

N

12 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— suma prestații pentru prevenire îmbolnăviri la nivel de
unitate, suportate din BASS.

Suma prestații pentru sarcină și lăuzie, suportate SUMAL
din BASS

N

12 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— suma prestații pentru sarcină și lăuzie la nivel de unitate,
suportate din BASS.

Suma prestații pentru îngrijire copil bolnav, SUMAI
suportate din BASS

N

12 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— suma prestații pentru îngrijire copil bolnav la nivel de
unitate, suportate din BASS.

Suma prestații pentru creștere copil până la SUMAC
2 ani/3 ani, suportate din BASS

N

12 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
—suma prestații pentru creștere copil până la 2—3 ani la
nivel de unitate, suportate din BASS.

Suma ajutoare de deces suportată din BASS

SUMAD

N

12 Suma totală ajutoare de deces la nivel de unitate, suportate
din BASS.

Suma prestații pentru indemnizație de risc SUMAR
maternal, suportată din BASS

N

12 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— suma prestații pentru indemnizație de risc maternal la
nivel de unitate, suportate din BASS.

Cod CAEN

C

4 Se completează cu codul CAEN al angajatorului conform
Nomenclatorului privind clasificarea activităților economice
la nivel național.

Total zile prestații pentru prestațiile de la TPP
pct. L1,L2,L3,L4,L5,L7 folosit la calculul
contribuției de sănătate

N

6 Începând cu raportarea aferentă lunii ianuarie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare 2001—2005:
— conține număr total zile prestații (atât plătite de angajator,
cât și suportate din BASS).

Procent contribuție de asigurări pentru accidente PCAMBP
de muncă și boli profesionale

N

5(3) Procent contribuție de asigurări pentru accidente de muncă
și boli profesionale, în funcție de încadrarea în clasele de risc
(cod CAEN).

Total zile prestații pentru prestațiile de la pct. TPPA
O1,O2,O3,O4 folosit la calculul contribuției de
sănătate

N

6 Începând cu raportarea aferentă lunii iunie 2006:
— nu se mai completează.
Pentru perioada de raportare anterioară:
— conține număr total zile prestații pentru accidente de
muncă și boli profesionale (atât plătite de angajator, cât și
suportate din FAAMBP).

CASS aferentă concediilor medicale cauzate de CASS145A
accidente de muncă care se suportă din fondul
de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale, conform Legii nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare, art. 260
alin. (3) coroborate cu art. 260 alin. (1 ) lit. b)

N

13 Începând cu raportarea aferentă lunii august 2008, formula
de calcul care a fost stabilită în conformitate cu prevederile
art. 260 alin. (3) coroborate cu cele ale art. 260 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare, devine:
CASS145A=ROUND(SUMAIT * 5.5/100,0)
Începând cu raportarea aferentă lunii iulie 2008, formula de
calcul devine:
CASS145A=ROUND( TSUMAIT * 5.5/100,0)
Începând cu raportarea aferentă lunii iunie 2006, formula de
calcul devine:
CASS145A=ROUND( TSUMAIT * 6.5/100,0)

CODCAEN

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/12.V.2009
Denumire
câmp

Tip
câmp

Lungime

Explicații

CASS se calculează numai pentru indemnizațiile pentru
incapacitate temporară de muncă cauzată de accidente de
muncă sau boli profesionale.
Pentru perioada ianuarie — mai 2006:
— conține contribuția de asigurări de sănătate aferentă
concediilor medicale cauzate de accidente de muncă și boli
profesionale conform art. 54 alin. (2) din OUG nr. 150/2002.
CASS145A=ROUND(salariul minim brut pe țară *2 * 6.5 %/
Număr zile lucrătoare din luna de raportare)* Număr total zile
de indemnizație, 0)
Total cuantum prestații de asigurări sociale de PFAAMBP
suportat din Fondul de accidente de muncă și
boli profesionale

N

13 Conține total cuantum prestații de asigurări sociale de
suportat din Fondul de accidente de muncă și boli
profesionale.

Număr cazuri indemnizație pentru incapacitate NRCAZIT
temporară de muncă, cauzată de accidente de
muncă și boli profesionale

N

5 Număr total cazuri indemnizație pentru incapacitate
temporară de muncă, cauzate de accidente de muncă și boli
profesionale la nivel de unitate

Număr cazuri indemnizație pentru trecerea NRCAZTT
temporară în alt loc de muncă, cauzată de
accidente de muncă și boli profesionale

N

5 Număr total cazuri indemnizație pentru trecerea temporară în
alt loc de muncă, cauzată de accidente de muncă și boli
profesionale la nivel de unitate

Număr cazuri indemnizație pentru reducerea NRCAZRT
timpului de lucru, cauzată de accidente de
muncă și boli profesionale

N

5 Număr total cazuri indemnizație pentru reducerea timpului
de lucru, cauzată de accidente de muncă și boli profesionale
la nivel de unitate

Număr cazuri indemnizație pe durata cursurilor NRCAZCC
de calificare și reconversie profesională, cauzate
de accidente de muncă și boli profesionale

N

5 Număr total cazuri indemnizație pe durata cursurilor de
calificare și reconversie profesională, cauzată de accidente
de muncă și boli profesionale la nivel de unitate

Număr total zile prestații indemnizație pentru NRPPIT
incapacitate temporară de muncă, cauzată de
accidente de muncă și boli profesionale

N

6 Număr total zile lucrătoare prestații pentru incapacitate
temporară de muncă, cauzată de accidente de muncă și boli
profesionale la nivel de unitate din certificatele medicale

Număr total zile prestații pentru trecerea NRPPTT
temporară în alt loc de muncă, cauzată de
accidente de muncă și boli profesionale

N

6 Număr total zile lucrătoare prestații pentru trecerea
temporară în alt loc de muncă, cauzată de accidente de
muncă și boli profesionale la nivel de unitate din certificatele
medicale

Număr total zile prestații pentru reducerea NRPPRT
timpului de lucru, cauzată de accidente de
muncă și boli profesionale

N

6 Număr total zile lucrătoare prestații pentru reducerea timpului
de lucru, cauzată de accidente de muncă și boli profesionale
la nivel de unitate din certificatele medicale

Număr total zile prestații pe durata cursurilor de NRPPCC
calificare și reconversie profesională, cauzate de
accidente de muncă și boli profesionale

N

6 Număr total zile lucrătoare prestații pe durata cursurilor de
calificare și reconversie profesională, cauzate de accidente
de muncă și boli profesionale la nivel de unitate din
certificatele medicale

Suma prestații pentru incapacitate temporară de SUMAIT
muncă cauzată de accidente de muncă și boli
profesionale, suportate din FAAMBP

N

12 Suma prestații pentru incapacitate temporară de muncă
cauzată de accidente de muncă și boli profesionale la nivel
de unitate, suportate din FAAMBP

Suma prestații pentru trecerea temporară în alt SUMATT
loc de muncă, cauzate de accidente de muncă și
boli profesionale, suportate din FAAMBP

N

12 Suma prestații pentru trecerea temporară în alt loc de
muncă, cauzată de accidente de muncă și boli profesionale
la nivel de unitate, suportate din FAMMBP

Suma prestații pentru reducerea timpului de SUMART
lucru cauzate de accidente de muncă și boli
profesionale, suportate din FAAMBP

N

12 Suma prestații pentru reducerea timpului de lucru, cauzată
de accidente de muncă și boli profesionale la nivel de
unitate, suportate din FAMMBP

Suma prestații pe durata cursurilor de calificare SUMACC
și reconversie profesională, cauzate de
accidente de muncă și boli profesionale,
suportate din FAAMBP

N

12 Suma prestații pe durata cursurilor de calificare și
reconversie profesională, cauzată de accidente de muncă și
boli profesionale la nivel de unitate, suportate din FAAMBP

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/12.V.2009
Denumire
câmp

Tip
câmp

Lungime

15

Explicații

Contribuție de asigurări pentru accidente de FAMBPV
muncă și boli profesionale de virat

N

13 Conține contribuția de asigurări pentru accidente de muncă
și boli profesionale de virat
Începând cu raportarea aferentă lunii noiembrie 2006:
FAMBPV = CAAMBP – PFAAMBP–CASS145A–
CONTR_CM
Pentru perioada anterioară:
FAMBPV = CAAMBP – PFAAMBP – CASS145A

Datorează contribuție pentru accidente de DATORAT
muncă și boli profesionale

N

1 Se completează astfel:
1 — datorează contribuție de accidente de muncă și boli
profesionale;
0 — nu datorează contribuție de accidente de muncă și boli
profesionale (pentru angajatorii la care nu se aplică
prevederile Legii nr. 346/2002).

Cuantum total prestații pentru incapacitate TSUMAIT
temporară de muncă cauzată de accidente de
muncă și boli profesionale

N

12 Cuantum total prestații pentru incapacitate temporară de
muncă, cauzată de accidente de muncă și boli profesionale
la nivel de unitate

Cuantum total prestații pentru trecerea TSUMATT
temporară în alt loc de muncă, cauzată de
accidente de muncă și boli profesionale

N

12 Cuantum total prestații pentru trecerea temporară în alt loc
de muncă, cauzată de accidente de muncă și boli
profesionale la nivel de unitate

Cuantum total prestații pentru reducerea timpului TSUMART
de lucru, cauzată de accidente de muncă și boli
profesionale

N

12 Cuantum total prestații pentru reducerea timpului de lucru,
cauzată de accidente de muncă și boli profesionale la nivel
de unitate

Cuantum total prestații pe durata cursurilor de TSUMACC
calificare și reconversie profesională, cauzate de
accidente de muncă și boli profesionale

N

12 Cuantum total prestații pe durata cursurilor de calificare și
reconversie profesională, cauzate de accidente de muncă și
boli profesionale la nivel de unitate

Total bază de calcul a contribuției la BASS, TBASS
aferentă indemnizatiilor conform OUG
nr. 158/2005

N

13 Începând cu raportarea aferentă lunii noiembrie 2006:
— conține total bază de calcul a contribuției la BASS,
aferentă indemnizațiilor conform OUG nr. 158/2005, exclusiv
ajutorul de deces.

Total bază de calcul a contribuției la BASS, TBASS_N
aferentă indemnizațiilor conform OUG
nr. 158/2005, în condiții normale de muncă

N

13 Începând cu raportarea aferentă lunii noiembrie 2006:
— conține total bază de calcul a contribuției la BASS, aferentă
indemnizațiilor conform OUG nr. 158/2005, în situația în care
asiguratul a lucrat în ziua premergătoare concediului medical
în condiții normale de muncă, exclusiv ajutorul de deces.

Total bază de calcul a contribuției la BASS, TBASS_D
aferentă indemnizațiilor conform OUG
nr. 158/2005, în condiții deosebite de muncă

N

13 Începând cu raportarea aferentă lunii noiembrie 2006:
— conține total bază de calcul a contribuției la BASS,
aferentă indemnizațiilor conform OUG nr. 158/2005, în
situația în care asiguratul a lucrat în ziua premergătoare
concediului medical în condiții deosebite de muncă, exclusiv
ajutorul de deces.

Total bază de calcul a contribuției la BASS, TBASS_S
aferentă indemnizațiilor conform OUG
nr. 158/2005, în condiții speciale de muncă

N

13 Începând cu raportarea aferentă lunii noiembrie 2006:
— conține total bază de calcul a contribuției la BASS, aferentă
indemnizațiilor conform OUG nr. 158/2005, în situația în care
asiguratul a lucrat în ziua premergătoare concediului medical
în condiții speciale de muncă, exclusiv ajutorul de deces.

Total CAS datorat de angajator conform OUG CASAN_CM
nr. 158/2005

N

13 Conține total contribuție de asigurări sociale datorată de
angajator conform OUG nr. 158/2005.
Începând cu raportarea aferentă lunii noiembrie 2006:
CASAN_CM = ROUND (((TBASS_N * cota CAS angajator
pentru condiții normale/100) + (TBASS_D * cota CAS
angajator pentru condiții deosebite/100) + (TBASS_S * cota
CAS angajator pentru condiții speciale/100)),0)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/12.V.2009
Denumire
câmp

Contribuția pentru concedii și indemnizații CONTR_CM
conform art. 6 alin. (7) din OUG nr. 158/2005,
suportată din FAAMBP

Tip
câmp

N

Lungime

Explicații

13 Conține contribuția pentru concedii și indemnizații conform
art. 6 alin. (7) din OUG nr. 158/2005, suportată din FAAMBP.
Începând cu raportarea aferentă lunii noiembrie 2006:
CONTR_CM=ROUND (SUMAIT* cota de contribuție pentru
concedii și indemnizații/100,0)

TPPA din a12 = NRPPIT + NRPPTT + NRPPRT + NRPPCC, începând cu raportarea aferentă lunii iunie 2006 TPPA=0
Total PP+PPS+PPD din a11 >= NRPPIT + NRPPTT + NRPPRT + NRPPCC
Total PPFAAMBP din a11 <= NRPPIT + NRPPTT + NRPPRT + NRPPCC
Total (CASTOT — BASS) din a11 = T SUMAIT + TSUMATT + TSUMARTT +TSUMACC
Total BASS din a11 = TBASS, începând cu raportarea aferentă lunii noiembrie 2006
T BASS = TBASS_N + TBASS_D+ TBASS_S, începând cu raportarea aferentă lunii noiembrie 2006
Total FAAMBP din a11 = SUMAIT+SUMATT+SUMART+SUMACC
PFAAMBP din a12 = SUMAIT+SUMATT+SUMART+SUMACC
Total FAAMBP din a11 = PFAAMBP din a12
****) Nu se completează (aceste câmpuri există pentru compatibilitate cu versiunea anterioară a programului).

*****) Codurile de județe
Codul județului

011
021
031
041
051
061
071
081
091
101
111
121
131
141
151
161
171
181
191
201
211

Denumirea județului

Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița
Botoșani
Brașov
Brăila
Buzău
Caraș-Severin
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița

Codul județului

221
231
241
251
261
271
281
291
301
311
321
331
341
351
361
371
381
391
401
411
471

Denumirea județului

Iași
Giurgiu
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Călarași
București
Ilfov

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310/12.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430327]
ISSN 1453—4495

