Anul 177 (XXI) — Nr. 311 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului mediului nr. 464/2009 pentru
aprobarea Normelor tehnice privind organizarea și
desfășurarea activităților de control și inspecție în
domeniul protecției mediului ......................................

Marți, 12 mai 2009

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind organizarea și desfășurarea activităților de control
și inspecție în domeniul protecției mediului*)
Luând în considerare Referatul de aprobare nr. 1.809/GM din 25 martie 2009,
având în vedere prevederile art. 21 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 112/2009 privind organizarea și funcționarea Gărzii
Naționale de Mediu,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului,
ministrul mediului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind organizarea și
desfășurarea activităților de control și inspecție în domeniul
protecției mediului, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Garda Națională de Mediu va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 3 zile de la
data publicării.

Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
București, 21 aprilie 2009.
Nr. 464.

*) Ordinul nr. 464/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311 din 12 mai 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

3

Anexă
Norme tehnice privind organizarea și desfășurarea
activităților de control și inspecție în domeniul protecției mediului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1.

Prezentele norme tehnice sunt elaborate în conformitate cu Recomandarea

Parlamentului și Consiliului European din 4 aprilie 2001 - Recomandarea 2001/331/CE privind
criteriile minime pentru inspecțiile de mediu în statele membre și cu prevederile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 265/2006, cu modificările si completarile ulterioare.
Art. 2. Garda Națională de Mediu, denumită în continuare GNM, are atribuții în aplicarea
politicii Guvernului în materia prevenirii, constatării și sancționării încălcării prevederilor legale
privind protecția mediului.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 3. În înțelesul prezentelor norme tehnice, termenii și expresiile de mai jos au următoarele
semnificații:
1. accident major – producerea unei emisii importante de substanță, a unui incendiu sau a unei
explozii, care rezultă dintr-un proces necontrolat în cursul exploatării oricărui amplasament, care
intră sub incidența obligațiilor Hotărârii de Guvern nr. 804/2007 și care conduce la apariția
imediată sau întârziată a unor pericole grave asupra sănătății oamenilor și/sau asupra mediului, în
interiorul sau în exteriorul amplasamentului, și în care sunt implicate una sau mai multe substanțe
periculoase;
2. acte de reglementare –aviz de mediu, acord de mediu, aviz de gospodărire a apelor, aviz Natura
2000, autorizație de mediu, autorizație integrată de mediu, autorizație de gospodărire a apelor,
autorizație privind emisiile de gaze cu efect de seră, autorizație privind activități cu organisme
modificate genetic;
3. autorități publice teritoriale pentru protecția mediului, denumite în continuare ATPM agenții pentru protecția mediului, comisariatele GNM, Administrația Rezervației Biosferei "Delta
Dunării";
4. avarie/incident – eveniment care nu generează consecințe majore asupra sănătății populației
și/sau asupra mediului, dar care are potențial să producă un accident major;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

5. cea mai bună opțiune profesională - decizia de cea mai înaltă calitate, luată de comisarul de
mediu în urma analizării tuturor informațiilor disponibile și relevante pentru un anumit subiect;
6. cele mai bune tehnici disponibile - stadiul de dezvoltare cel mai avansat și eficient, înregistrat în
dezvoltarea unei activități și a modurilor de exploatare, care demonstrează posibilitatea practică
de a constitui referința pentru stabilirea valorilor limită de emisie în scopul prevenirii poluării, iar
în cazul în care acest fapt nu este posibil, pentru a reduce, în ansamblu, emisiile și impactul
asupra mediului în întregul său;
7. criterii minime pentru inspecțiile de mediu - cele prevăzute în Recomandarea Parlamentului și
Consiliului European din 4 aprilie 2001 cu privire la criteriile minime pentru inspecțiile de mediu
în cadrul statelor membre (2001/331/CE);
8. fond general de timp – suma orelor lucrătoare dintr-un an, calculate pentru toți comisarii, din
care se scad orele aferente zilelor de concediu de odihnă și a sărbătorilor legale;
9. monitorizarea mediului - supravegherea, prognozarea, avertizarea și intervenția în vederea
evaluării sistematice a dinamicii caracteristicilor calitative ale factorilor de mediu, în scopul
cunoașterii stării de calitate și a semnificației ecologice a acestora, a evoluției și implicațiilor
sociale ale schimbărilor produse, urmate de măsuri care se impun;
10. nota de constatare - act elaborat de către comisari în urma unei inspecții în teren la alte obiective
decat cele din planul de inspectie, în care sunt consemnate toate informațiile relevante obținute ca
urmare a controlului, constatarea contravențiilor, inclusiv măsurile ce se impun a fi realizate, în
cazul constatării unor neconformități;
11. obiectivele controlate - toate unitățile industriale, economice și sociale a căror activitate are
impact asupra factorilor de mediu și care se supun procedurii de reglementare din punct de vedere
al protecției mediului conform normelor legale în vigoare;
12. organ central de specialitate pentru control și inspecție privind protecția mediului - este
Garda Națională de Mediu, prin Comisariatul General, denumit în continuare GNM - CG;
13. performanța de mediu - rezultatele cuantificabile ale acțiunilor unor titulari de obiective
controlate, de identificare și rezolvare a problemelor proprii de mediu, în vederea atingerii
obiectivelor și responsabilităților în domeniul protecției mediului stabilite de autoritatea centrală
pentru protecția mediului și de organul central de specialitate pentru control și inspecție privind
protecția mediului;
14. plan anual general de activități – document elaborat de GNM – CG pe baza planuarilor anuale
de activități ale structurilor teritoriale, care cuprinde sinteza activităților propuse a se desfășura pe
perioada unui an;
15. poluare accidentală – orice alterare a caracteristicilor fizice, chimice, biologice sau
bacteriologice ale factorilor de mediu, produsă prin accident, avarie sau alta cauză asemănătoare,
ca urmare a unei erori, omisiuni, neglijențe ori calamități naturale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

16. raport de inspecție - act elaborat de către comisarii de mediu, obligatoriu în cazul controalelor
planificate si după caz pentru cele neplanificate, în care sunt consemnate toate informațiile
relevante obținute ca urmare a controlului, constatarea contravențiilor, inclusiv măsurile ce se
impun a fi realizate, în cazul constatării unor neconformări;
17. registrul obiectivelor controlate - lista tuturor obiectivelor controlate care se supun procedurii
de reglementare conform prevederilor legale, clasificate potrivit criteriilor din prezentele norme,
existente pe teritoriul de competență al GNM și al structurilor acesteia;
18. sistem de management de mediu - componentă a sistemului de management general, care
include structura organizatorică, activitățile de planificare, responsabilitățile, practicile,
procedurile, procesele și resursele pentru elaborarea, aplicarea, realizarea, analizarea și
menținerea politicii de mediu;
19. titular al obiectivului controlat - persoană fizică sau juridică care deține, conduce sau
administrează obiectivul controlat.
CAPITOLUL III
Prevederi generale
Art. 4. Inspecția de mediu este exercitată de comisarii din structurile GNM și este obligatorie
pentru obiectivele cu impact semnificativ asupra mediului și care se supun procedurii de reglementare
din punct de vedere al protecției mediului conform normelor legale în vigoare.
Art. 5. (1) Inspecția de mediu se realizează atât în perioada de execuție și punere în funcțiune
a unui obiectiv, cât și pe întreaga durată de funcționare a acestuia.
(2) Pentru obiectivele care au desfășurat activități generatoare de impact asupra mediului,
activitatea de inspecție este obligatorie și în perioada ulterioară închiderii acestor obiective, în vederea
urmăririi realizării de către titulari a obligațiilor ce le revin privind refacerea calității mediului în zona
de impact a activității respective.
Art. 6. Activitatea de inspecție se realizează cu periodicitate și fond de timp diferite de la un
obiectiv la altul. Periodicitatea rezultă din analiza impactului produs asupra mediului și a
performanțelor de mediu ale obiectivului.
Art. 7. (1) Inspecția de mediu se realizează potrivit unei planificări care acoperă întreg
teritoriul pe care acționează GNM.
(2) Planurile de activități sunt puse la dispoziția publicului pentru consultare, conform
legislației în vigoare, privind accesul publicului la informația de mediu.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

6

CAPITOLUL IV
Domeniul de aplicare
Art. 8. Inspecția de mediu se realizează la următoarele obiective:
(1) Obiective noi: Pentru obiectivele noi, inspecția este obligatorie pe toată durata execuției
obiectivului și până la punerea în funcțiune a acestuia, în vederea verificării respectării condițiilor din
acordul de mediu, precum și a altor prevederi legale în domeniu.
(2) Obiective existente:
a) la obiectivele în funcțiune care nu dețin autorizație/autorizație integrată de mediu, inspecția este
obligatorie pentru impunerea autorizării din punct de vedere al protecției mediului, și pentru aplicarea
prevederilor legale privind interzicerea desfășurării activității până la obținerea autorizației/autorizației
integrate de mediu;
b) la obiectivele în funcțiune care dețin autorizație/autorizație integrată de mediu, inspecția este
obligatorie pe întreaga durată de funcționare a obiectivului;
c) la obiectivele în funcțiune autorizate cu program de conformare/ plan de acțiuni, inspecția este
obligatorie în vederea urmăririi realizării măsurilor stabilite la termenele prevăzute în acest
program/plan;
d) la încetarea activităților generatoare de impact asupra mediului, inspecția este obligatorie în vederea
urmăririi realizării măsurilor impuse de catre autoritatea competentă de protecția mediului;
e) la obiective în funcțiune care nu necesită acte de reglementare din punct de vedere al protecției
mediului pentru verificarea conformării la normele legale în vigoare.
Art. 9. (1) Comisariatele județene, Comisariatul Municipiului București și Comisariatul
Rezervației Biosferei Delta Dunării elaborează registrele județene/al Municipiului București/al
Rezervației Biosferei Delta Dunării, cu obiectivele controlate conținând listele cu toate obiectivele
controlate de pe teritoriul de competență care se supun procedurii de reglementare din punct de vedere
al protecției mediului conform normelor legale în vigoare.
(2) Registrele județene ale obiectivelor controlate se transmit spre verificare și avizare la
Comisariatele Regionale și ulterior la Comisariatul General al GNM, pentru aprobare, în termen de 10
zile de la data intrării în vigoare a prezentului Ordin și cel mai târziu până la data de 30 octombrie a
anului în curs pentru planificarea activității din anul următor .
(3) La nivel național se instituie Registrul național al obiectivelor controlate, ca bază de date
gestionată și reactualizată periodic de Comisariatul General al GNM pe baza registrelor județene ale
obiectivelor controlate.
(4) La înscrierea în registre a obiectivelor, se consemnează criteriul de clasificare prevăzute la
art.18.
(5) Modelul și conținutul Registrului obiectivelor controlate este prevăzut în anexa nr.1 la
prezentele norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

(6) După verificare, Comisariatul General al GNM va aproba și va transmite, în termen de 30
zile comisariatelor teritoriale ale GNM registrul județean al obiectivelor controlate.
(7) Clasificarea obiectivelor conform prevederilor de mai sus se poate modifica ținându-se cont
de schimbările survenite în specificul activității obiectivelor controlate și de modificările legislative în
domeniul protecției mediului.
CAPITOLUL V
Planificarea activității
Art. 10. Activitățile GNM sunt planificate pentru un an și se concretizează într-un plan anual
de activități structurat după cum urmează:
a)

analiza diagnostic a activității;

b)

obiective propuse;

c)

plan de acțiuni;

d)

plan de inspecții;

e)

buget.
Art. 11. (1) Elaborarea Proiectului de Plan de activități, se va realiza de către comisariatele

județene ale GNM, după modelul prevăzut în anexa nr.2 la prezentele norme și se va transmite către
Comisariatele Regionale in termen de 30 zile de la data intrării în vigoare a prezentului Ordin și cel
mai târziu până la data de 15 noiembrie a anului în curs pentru anul următor, spre verificare și avizare.
Comisariatele Regionale vor transmite, Proiectele de Plan de activități avizate, spre verificare și
aprobare la Comisariatul General, în termen de 45 zile de la data intrării în vigoare a prezentului
Ordin și cel mai târziu până la data de 30 noiembrie a anului în curs pentru anul următor.
(2) Comisariatul General al GNM transmite spre aprobare, în termen de 15 zile, dar nu mai
târziu de 20 decembrie a anului în curs pentru anul urmator, Ministrului Mediului, in calitatea sa de
ordonator principal de credite, Planul anual general de activitati al Gărzii Naționale de Mediu.
(3) După aprobare, Comisariatul General al GNM transmite, în termen de 10 zile, dar nu mai
târziu de 31 decembrie a anului în curs pentru anul urmator, comisariatelor teritoriale ale G.N.M,
Planurile de activități.
(4) Planul anual de activități se elaborează cu respectarea următoarelor principii:
a) implementarea și monitorizarea obiectivelor stabilite prin strategiile naționale, regionale, locale
precum și prin planurile de acțiuni naționale, regionale, locale în domeniul protecției mediului;
b) respectarea cerințelor legale din domeniul protecției mediului;
c) evaluarea generală a problemelor majore de protecția mediului existente pe teritoriul controlat, o
apreciere generală a gradului de conformare a obiectivelor controlate cu cerințele legislației în
domeniu în zona de competență și o apreciere generală a modului de îndeplinire a cerințelor
legislației de mediu de către obiectivele controlate;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

8

d) clasificarea obiectivelor din Registrul național al obiectivelor controlate aprobat;
e) utilizarea datelor și informațiilor rezultate din activitățile de inspecție anterioare;
f) identificarea de obiective noi care pot fi incluse în planurile de inspecție viitoare.
Art. 12. În elaborarea Proiectelor Planurilor de inspecție se ia în considerare obiectul de
activitate al titularilor obiectivelor controlate, asigurându-se prioritate controalelor acelor activități
care cad sub incidența acqusi-ului comunitar de mediu. În elaborarea acestui Proiect de Plan se vor lua,
de asemenea, în considerare impactul asupra mediului a emisiilor de poluanți rezultați din activitățile
acestora, informațiile disponibile în legătură cu amplasamentele și obiectivele controlate, existente în
raportările titularilor de obiectiv către diverse autorități și/sau în acte de control încheiate de alte
autorități, datele de monitoring al calității elementelor de mediu, informațiile din rapoartele privind
evaluarea impactului asupra mediului, bilanțurile de mediu, studiile de evaluarea riscului, datele
referitoare la sistemul de management și audit de mediu, datele referitoare la cele mai bune tehnici
disponibile, rapoartele de inspecție anterioare, etc.
Art. 13. Proiectele Planurilor de inspecție îndeplinesc următoarele condiții minime:
a) să acopere întreg teritoriul controlat;
b) să conțină toate obiectivele controlate;
c) să acopere fondul general de timp;
d) să conțină programarea inspecțiilor, precizându-se numărul și frecvența acestora;
e) să programeze fondul de timp necesar pentru inspecțiile de mediu neplanificate.
Art. 14. Proiectele Planurilor de inspecție, vor cuprinde:
a) Registrul obiectivelor controlate actualizat și aprobat;
b) lista obiectivelor controlate la care se planifică inspecții de mediu prevăzută în anexa nr. 3 la
prezentele norme;
c) centralizatorul Planului de inspecție, prevăzut în anexa nr. 4, completat la coloana ăPropus”.

CAPITOLUL VI
Tipuri de inspecții
Art. 15. Inspecția de mediu este o activitate care cuprinde:
a) verificarea conformării obiectivelor controlate cu cerințele legislației de protecția mediului;
b) verificarea conformării obiectivelor controlate cu prevederile din actele de reglementare;
c) constatarea faptelor ce conduc la degradarea factorilor de mediu, la obiectivele controlate, care pot
determina inspecții viitoare, inclusiv la emiterea, revizuirea, suspendarea sau anularea actelor de
reglementare, sau aplicarea de sancțiuni, după caz;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

d) constatarea unei amenințări iminente, cu producerea unui prejudiciu asupra mediului sau a unui
prejudiciu deja produs, precum și pentru identificarea operatorului responsabil.
Art. 16. (1) Inspecțiile de mediu pot fi:
a) planificate, realizate conform planului de inspecții, pentru verificarea gradului de conformare al
acestora la legislația de protecția mediului și la actele de reglementare deținute;
b) neplanificate.
(2) Inspecțiile de mediu neplanificate pot fi:
a) inspecții pentru verificarea modului de respectare a condițiilor impuse în actele de reglementare;
b) inspecții în urma autosesizării GNM - în scopul verificării și stopării neconformităților constatate și
aplicarea sancțiunilor contravenționale, după caz;
c) inspecții pentru soluționarea sesizărilor - în domeniul protecției mediului - inspecții realizate la
toate tipurile de obiective și/sau activități, pentru verificarea problemelor semnalate și impunerea de
măsuri pentru stoparea acțiunilor care au condus la neconformități cu cerințele legale;
d) inspecții pentru investigarea unor incidente sau accidente care au avut un impact semnificativ
asupra mediului - inspecții realizate la toate tipurile de obiective în cazul producerii unor incidente,
poluări accidentale sau accidente majore;
e) inspecții tematice - inspecții realizate pentru verificarea gradului de conformare al obiectivelor
controlate cu legislația dintr-un anumit sector al protecției mediului, care se desfășoară după o
metodologie și pe o perioadă de timp stabilite;
f) inspecții la emiterea, revizuirea actelor de reglementare - inspecții la obiective care necesită
reglementarea din punct de vedere al protecției mediului, realizate cu participarea autorității de
reglementare;
g) inspecții pentru identificarea de obiective noi - inspecții rezultate în urma identificării unor obiective
controlate cu impact asupra mediului ce nu sunt înregistrate în registrul obiectivelor controlate și care
presupune verificarea gradului de conformare cu legislația în domeniul protecției mediului și
includerea în Registrul obiectivelor controlate.
h) inspecții pentru verificarea realizării măsurilor impuse – inspecții efectuate pentru verificarea, la
termenele scadente, a măsurilor stabilite la controalele anterioare, precum și pentru respectarea
dispoziției de suspendare/anulare a actelor de reglementare;
i) inspecții cu alte autorități – inspecții comune realizate ca urmare a solicitării GNM sau a altor
autorități în baza protocoalelor incheiate și aprobate , cat si de institutiile publice care au acest drept
prevazut de lege.
(3) Inspecțiile de mediu neplanificate prin care se investighează incidente, poluări accidentale
sau accidente majore urmăresc următoarele aspecte:
a) clarificarea cauzelor evenimentului și a impactului produs asupra mediului, a responsabilităților
privind producerea evenimentului, a consecințelor și, după caz, transmiterea concluziilor altor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

10

autorități, în vederea aplicării unor sancțiuni. Se solicită participarea altor autorități, după caz, în
vederea stabilirii unui punct de vedere comun;
b) impunerea de măsuri de remediere titularilor obiectivelor sau activităților în cauză, în scopul
limitării/eliminării impactului asupra mediului;
c) impunerea de măsuri pentru prevenirea unor accidente sau incidente viitoare cu impact negativ
asupra mediului;
d) aplicarea, după caz, de sancțiuni contravenționale;
e) verificarea măsurilor luate de titularul obiectivului sau a activității, pentru limitarea impactului și
remediere.
(4) În cazul producerii unor poluări accidentale, comisariatul teritorial al GNM va transmite
imediat Comisariatului General al GNM Raportul de informare în cazul poluării accidentale elaborat,
conform modelului prevăzut în anexa nr.5 la prezentele norme.
(5) În cazul unei amenințări iminente cu un prejudiciu asupra mediului sau a unui prejudiciu
deja produs comisariatul teritorial al GNM sprijină agențiile de mediu în stabilirea măsurilor de
prevenire și reparatorii conform prevederilor OUG nr.68/2007 privind răspunderea de mediu cu
referire la prevenirea și repararea prejudiciului asupra mediului, cu modificările și completările
ulterioare.
(6) În cazul accidentelor majore, comisariatul teritorial al GNM va informa imediat
Comisariatul General al GNM și va transmite datele preliminare referitoare la accident, conform
prevederilor capitolului I din raportul de informare în cazul accidentelor majore prevăzut în anexa nr. 6
la prezentele norme.
(7) După investigarea accidentului, comisariatul teritorial al GNM va transmite Comisariatului
General al GNM, raportul de informare completat, conform prvederilor Capitolului I și Capitolului II
din anexa nr. 6 la prezentele norme.
Art. 17. (1) Inspecțiile de mediu planificate se derulează cu o anumită frecvență conform
clasei de risc a obiectivului, ținându-se cont de recomandările și cerințele din legislația de mediu și în
concordanță cu cerințele de utilizare eficientă a resurselor financiare și umane disponibile.
(2) Clasa de risc se stabilește în funcție de:
a) informațiile și datele specifice referitoare la obiectivele controlate;
b) performanțele de mediu cunoscute ale obiectivului controlat;
c) frecvența de monitorizare, cu raportarea periodică a datelor înregistrate;
d) utilizarea voluntară a unui sistem de management de mediu/schema comunitară de ecomanagement
și audit (EMAS) de către titularul obiectivului controlat;
e) complexitatea obiectivelor controlate și a proceselor tehnologice specifice acestora;
f) utilizarea de către titular a celor mai bune tehnici disponibile;
g) starea tehnică, nivelul tehnologic și vechimea proceselor și instalațiilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

h) situația locală, în funcție de sensibilitatea și vulnerabilitatea factorilor de mediu la activitățile
desfășurate în cadrul obiectivelor controlate, distanța față de zone protejate, și emisiile de poluanți în
mediu.
Art. 18. (1) Obiectivele cuprinse în Registrele obiectivelor se clasifică ținându-se cont de
impactul obiectivului asupra factorilor de mediu si performanța operatorului, după metodologia de
clasificare a obiectivelor controlate din anexa nr. 7 la prezentele norme.
(2) Frecvența inspecțiilor se stabilește în funcție de clasa de risc în care se încadrează
obiectivul, după cum urmează:
a) clasa A – 3 inspecții/an;
b) clasa B – 2 inspecții/an;
c) clasa C – 1 inspecție/an;
d) clasa D – 1 inspecție la 2 ani.
CAPITOLUL VII
Etapele inspecției de mediu
Art. 19. Pregătirea inspecției este etapa obligatorie în activitatea de inspecție, necesară pentru
asigurarea eficienței inspecției și pentru atingerea scopului acesteia, care cuprinde elaborarea
programului inspecției și analiza informațiilor deținute despre obiectivul care urmează a fi inspectat,
ceea ce presupune documentarea asupra problematicii inspecției, analiza dosarului de obiectiv,
actualizat după fiecare inspecție cu rapoartele de inspecție întocmite, buletine de analiză ale calității
factorilor de mediu și alte documente, analiza legislației de protecția mediului în vigoare aplicabilă în
cazul inspecției respective și consultarea literaturii de specialitate.
Art. 20. Dosarul de obiectiv cuprinde:
a) actele de inspecție și control anterioare;
b) acte de reglementare deținute;
c) copii ale proceselor verbale de constatare și sancționare;
d) buletine de analiză ale calității factorilor de mediu;
e) contracte pentru monitorizarea calității factorilor de mediu;
f) Planuri de urgență internă și externă pentru limitarea efectelor în caz de accidente majore cu impact
asupra mediului;
g) schița amplasamentului și harta locației instalației;
h) alte documente relevante privind obiectivul.
Art. 21. Programul inspecției de mediu conține:
a) obiectivele care sunt verificate, evaluarea conformării cu actele de reglementare și cu măsurile
impuse în actele de control anterioare, cu legislația de protecția mediului, verificarea problemelor
reclamate în cazul sesizărilor;
b) componența echipei de comisari și a sarcinilor acestora;

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

12

c) fondul de timp alocat realizării inspecției;
d) resursele necesare, mijloacele auto, aparatura de analiză, aparat foto, video etc;
e) nominalizarea, când este cazul, a altor autorități care participă la control.
Art. 22. (1) Programul inspecției este elaborat de comisarul de obiectiv sau de responsabilul
de echipă și va fi supus spre aprobare comisarului-șef al comisariatului județean respectiv.
(2) Responsabilul de echipă este numit de comisarul-șef/regional al comisariatului
județean/regional respectiv, acesta aprobând sarcinile stabilite de responsabilul echipei si pentru
ceilalți membri ai echipei de inspecție.
(3) În cazul participării la acțiune și a altor autorități, colaborarea, schimbul de informații și alte
aspecte care țin de participarea mai multor autorități se vor desfășura potrivit competențelor legale
și/sau a protocoalelor de colaborare semnate de GNM și aceste autorități.
Art. 23. (1) Formularele de inspecție sunt instrumente utile asigurării unui control operativ și
eficient din punctul de vedere al cantității și calității informațiilor obținute.
(2) În activitatea de inspecție se utilizează următoarele categorii de formulare de inspecție:
a) Raportul de inspecție, al cărui continut este prezentat în anexa nr.8 la prezentele norme;
b) Raport de inspecție SEVESO II prezentat în anexa nr.9 la prezentele norme;
c) Nota de constatare, al cărui conținut este prezentat în anexa nr.10 la prezentele norme;
d) Proces-verbal de constatare și sancționare al contravenției;
e) Nota de constatare/procesul verbal de constatare al altor autorități participante;
f) Invitația, în cazul în care reprezentanții autorizați ai titularului activității nu sunt prezenți în
momentul efectuării controlului, al cărui conținut este prezentat în anexa nr.11 la prezentele norme;
g) Procesul-verbal de afișare, la domiciliul sau sediul contravenientului, a procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravenției, al cărui model este prezentat în anexa nr.12;
h) actele întocmite cu ocazia participării în cadrul comisiilor de inventariere/distrugere a bunurilor
legal confiscate sau intrate potrivit legii, în proprietatea privată a statului.
Art. 24. (1) Anunțarea inspecției de mediu la titularul obiectivului controlat este etapa care
presupune informarea titularului cu privire la programul inspecției și a personalului angajat al acestuia,
solicitat de comisarul de mediu să participe la ședințele de deschidere/închidere și în perioada derulării
inspecției.
(2) Rolul acestei acțiuni este de a facilita obținerea informațiilor necesare, de a conștientiza
persoanele cu diferite responsabilități din cadrul obiectivului controlat și de a crește operativitatea
activității de control.
(3) Anunțarea titularului obiectivului nu se face în situația suspectării acestuia de către
comisarul de mediu, de încălcarea legislației de mediu.
(4) În cazul în care titularul obiectivului controlat nu dispune de un laborator propriu pentru
automonitorizare, se solicită și participarea la o anumită dată a unui laborator de analize

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

acreditat/autorizat, în vederea evidențierii concentrațiilor de poluanți emiși în mediu și, în particular, în
zona de incidență a obiectivului controlat.
Art. 25. (1) Inspecția în teren este etapa obligatorie în activitatea de inspecție de mediu.
(2) Inspecția în teren se realizează prin următoarele activități:
a) vizita amplasamentului, incintelor, dotărilor și instalațiilor deținute de obiectivul controlat;
b) verificarea gradului de conformare a obiectivelor controlate cu actele de reglementare existente;
c) urmărirea realizării monitorizării factorilor de mediu la standardele de calitate în domeniu;
d) evaluarea datelor rezultate din audituri de mediu;
e) verificarea modului de exploatare și întreținere a instalațiilor din dotare;
f) verificarea rezultatelor automonitorizării calității factorilor de mediu în raport cu prevederile legale;
g) verificarea acreditărilor, precum și a recunoașterii metrologice a echipamentului utilizat pentru
monitorizarea calității factorilor de mediu;
h) verificarea aplicării sistemului de management de mediu la nivelul obiectivului controlat;
i) verificarea performanțelor de mediu realizate de titularii obiectivelor controlate.
Art. 26. Activitățile specifice care se desfășoară pe parcursul inspecției în teren sunt:
a) ședința de deschidere - activitate obligatorie în etapa de inspecție pe teren, necesară pentru
informarea titularului obiectivului sau a reprezentantului acestuia asupra tipului de inspecție care
urmează să se realizeze și a programului acesteia. În cadrul acestei etape vor fi vizate Ordinele de
deplasare și va fi completat Registrul unic de control;
b) controlul propriu-zis - cuprinde verificarea amplasamentului și a dotărilor obiectivului controlat, a
activităților desfășurate în incinta acestuia, intervievarea persoanelor cu responsabilități, controlul
documentelor relevante și constatarea neconformităților cu prevederile legale;
c) întocmirea actelor de inspecție și control - etapa în care se definitivează controlul. Actele de
inspecție vor conține constatările și concluziile comisarilor de mediu, potrivit responsabilităților
stabilite prin programul de inspecție, precum și măsurile ce urmează a fi luate pentru îmbunătățirea
performanțelor de mediu de către titularul obiectivului controlat. La actul de inspecție se pot anexa și
alte documente concludente, cum ar fi buletine de analiză ale calității factorilor de mediu, contracte de
prestări servicii și alte documente relevante;
d) ședința de închidere - acțiune obligatorie pentru creșterea eficienței inspecției de mediu, prin care se
informează titularul obiectivului și/sau reprezentanții desemnați de acesta, asupra rezultatelor
inspecției, concluziilor inspecției, măsurilor stabilite în urma controlului, inclusiv aplicarea de
sancțiuni și prezentarea actelor de inspecție și control, după caz, în vederea însușirii și semnării
acestora.
Art. 27. Finalizarea inspecției de mediu este etapa finală, ulterioară inspecției în teren, care
presupune o activitate la sediul comisariatului GNM desfășurată de comisarul de mediu și care
urmărește:

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

14

a) prezentarea raportului de inspecție comisarului-șef, comisarului regional sau comisarului general,
după caz. În cazul inspecțiilor de mediu neplanificate pentru verificarea documentației în vederea
reglementării obiectivului controlat, desfășurate împreună cu reprezentanții ATPM, un exemplar din
raportul de inspecție/notei de constatare va reveni și acestei autorități;
b) informarea Comisariatului General al GNM, în cazul sesizării organelor de cercetare penală sau
pentru solicitarea de asistență juridică în litigii generate la aplicarea unor sancțiuni titularilor
obiectivelor controlate, potrivit procedurii stabilite de Comisariatul General al GNM;
c) înregistrarea raportului de inspecție/notei de constatare în Registrul rapoartelor pentru inspecții
planificate/neplanificate și includerea actelor de inspecție, buletinelor de analiză și a altor documente
care au fost anexate acestuia în dosarul obiectivului controlat;
d) înregistrarea rapoartelor de inspecție/notelor de constatare în Registrul rapoartelor pentru inspecții
planificate/neplanificate se face în ordinea emiterii acestora. Numărul raportului de inspecție/notei de
constatare reprezintă numărul de ordine din registru. Conținutul registrelor rapoartelor pentru
inspecțiile de mediu este prevăzut în anexa nr.13 la prezentele norme;
e) înregistrarea actului de control în baza electronică de date a GNM.
Art. 28. Informațiile la care poate avea acces publicul sunt următoarele:
a) date referitoare la capacitatea instituțională și la resursele GNM;
b) detalii despre atribuțiile GNM și despre performanțele obținute de aceasta în urma activităților
desfășurate conform planurilor de activități;
c) date generale privind inspecțiile realizate, numărul de vizite în teren, numărul de obiective
controlate existente pe tipuri de clasificare, estimarea duratei inspecțiilor în funcție de durata
inspecțiilor anterioare la tipurile respective de obiective, măsurile impuse în actele de control întocmite
de către comisari;
d) date generale privind modul de conformare al obiectivelor controlate cu legislația din domeniul
protecției mediului;
e) un rezumat al acțiunilor și numărul acestora, desfășurate în urma unor sesizări întemeiate în
domeniu sau pentru investigarea unor evenimente care au condus la neconformități cu legislația de
protecție a mediului. Datele referitoare la sesizările primite se fac publice numai după verificarea
aspectelor semnalate;
f) o evaluare a activităților de inspecție și a modului de realizare a planurilor activități.
Art. 29. Documentele la care are acces publicul, persoane fizice sau juridice,
asociații/organizații, indiferent de forma de constituire, mass-media sunt:
a) Registrul național al obiectivelor controlate, la sediul Comisariatului General al GNM;
b) Registrul județean/al Municipiului București/al Rezervației Biosferei Delta Dunării al obiectivelor
controlate, la sediile comisariatelor județene/al Municipiului București/al Rezervației Biosferei Delta
Dunării ale GNM;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

c) Registrele rapoartelor de inspecție/note de constatare, la sediile comisariatelor județene/al
Municipiului București/al Rezervației Biosferei Delta Dunării ale GNM și sediul Comisariatului
General al GNM.
Art. 30. Nu se vor pune la dispoziția publicului acele date care ar putea afecta:
a) relațiile internaționale, siguranța națională sau securitatea publică;
b) cursul justiției, dreptul unei persoane de a beneficia de o judecată dreaptă sau dreptul unei autorități
publice de a conduce o anchetă de natură civilă sau penală;
c) confidențialitatea informațiilor comerciale și industriale, atunci când aceasta este prevăzută de lege
în scopul protejării unui interes economic legitim. În acest context, vor fi făcute publice numai
informațiile privind emisiile cu impact semnificativ asupra mediului;
d) drepturile de autor.
CAPITOLUL VIII
Criterii de alocare a resurselor pentru activitatea de inspecție
Art. 31. (1) În cadrul comisariatelor GNM, alocarea resurselor disponibile se face de către
conducătorul comisariatului.
(2) Se iau în considerare numărul personalului existent, numărul de ore alocat activității de
inspecție și al celorlalte activități, potrivit prevederilor legale privind funcționarea, atribuțiile și
competențele GNM.
(3) Se iau în considerare toate aspectele privind specialitatea și nivelul de pregătire/
specializare/calificare al comisarilor de mediu din cadrul comisariatelor GNM, precum și fondul
general de timp.
(4) Fondul de timp necesar activității comisariatelor județene ale GNM pentru realizarea
planului de inspecție stă la baza stabilirii fondului de timp pentru fiecare comisar de mediu.
(5) Repartizarea instalațiilor controlate comisarilor de mediu se efectuează de către comisarulșef al comisariatului județean al GNM, ținându-se cont de pregătirea profesională și de specialitatea
acestora.
(6) În vederea creșterii eficienței activității de inspecție, se recomandă menținerea unui comisar
pentru inspectarea unui obiectiv controlat maximum 2 ani, după care se face o nouă repartizare a
obiectivelor controlate pe comisarii din cadrul comisariatelor județene ale GNM.
(7) Efectuarea inspecțiilor se face numai în echipă de minimum 2 comisari, condusă de un
responsabil de echipă. Nominalizarea responsabilului de echipă și stabilirea responsabilităților se fac
de către conducătorul comisariatului, în faza de pregătire a inspecției.
(8) Comisarii de mediu debutanți din cadrul comisariatelor GNM nu vor avea repartizate
obiective din Planul de inspecție, urmând a participa numai la inspecții în echipe de comisari, până la
obținerea definitivatului.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

(9) Inspecțiile, precum și orice altă solicitare dispusă de Ministerul Mediului și Comisariatul
General al GNM vor fi efectuate cu prioritate cu respectarea termenelor menționate.
(10) Alocarea fondului general de timp se recomandă a se face astfel:
a) circa 80% din fondul general de timp va fi destinat desfășurării inspecțiilor de mediu planificate la
obiectivele controlate și inspecțiilor neplanificate;
b) circa 20% din fondul general de timp va fi destinat pentru alte activități specifice.
CAPITOLUL IX
Raportarea activității de inspecție
Art. 32. - (1) Raportarea activității de inspecție desfășurate de comisariatele GNM se face către
Comisariatul General al GNM obligatoriu anual, precum și ori de câte ori se solicită.
(2) Raportarea anuală cuprinde:
a) Raportul de activitate prevăzut în anexa nr.14 la prezentele norme;
b) Centralizatorul Planului de inspecție completat la toate rubricile;
c) evaluarea planului anual de activități;
d) descrierea unor acțiuni eficiente de inspecție care au condus la îmbunătățirea semnificativă a
calității factorilor de mediu, opțional;
e) propuneri de acțiuni necesare pentru îmbunătățirea activității de inspecție, de exemplu: instruiri ale
personalului în domeniul activității de inspecție, elaborarea de ghiduri, manuale și altele asemenea.
(3) Raportul anual privind rezultatele planului de activității se transmite către Comisariatul
General al GNM pentru evaluare până la data de 15 ianuarie a anului următor.
(4) Procedura privind raportarea activitatii de inspectie si control a Comisariatului General si a
structurilor teritoriale va fi aprobata prin decizia Comisarului General in termen de 30 zile de la data
intrarii in vigoare a prezentelor norme.
(5) Comisariatul General al Gărzii Naționale de Mediu emite sinteze ale activității de inspecție
și control desfășurată și le raportează cu o periodicitate bilunară către Ministrul Mediului iar după caz
la A.N.P.M. și A.N.A.R sinteze ale activităților de inspecție și control pe domeniile specifice.
Art. 33. (1) Comisariatul General al GNM întocmește anual un raport al activităților
desfășurate în conformitate cu procedurile stabilite în prezenta, utilizând datele transmise de
comisariatele GNM.
(2) Raportul are ca scop principal prezentarea activităților de inspecție, analiza activității
desfășurate, precum și măsurile aplicate pentru protecția mediului, în conformitate cu legislația
specifică în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

CAPITOLUL X
Valorificarea actelor încheiate în urma acțiunilor de inspecție și control
Art. 34. Comisarul de mediu are obligația de a respecta întocmai prevederile Oodonanța de
Guvern nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr.180/2002 cu modificările si completările ulterioare.
Art. 35. Comisarul de mediu care a aplicat sancțiunea trebuie să se informeze pe toată perioada
de contestare a amenzii asupra faptului dacă a fost înregistrată la nivelul organului din care face parte o
cale de atac împotriva procesului verbal de sancționare. În cazul în care a fost înregistrat, comisarul
întocmește un referat tehnic prin care explică motivele care au condus la aplicarea sanctiunii, pentru
susținerea cauzei.
Art. 36. Comisarul de mediu va solicita, prin actul de control, persoanelor fizice și juridice
controlate să raporteze la termenul scadent măsurile impuse și modul de realizare.
Art. 37. Propunerile de notificare, ca urmare a constatatarii unor aspecte care încalcă
prevederile din autorizațiile de mediu, se vor transmite la autoritatea emitentă a autorizațiilor în termen
de maxim 30 zile de la constatarea faptei.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 38. - Prezentele norme tehnice stabilesc cadrul instituțional, tehnic și metodologic de
desfășurare a inspecției de mediu, în scopul eficientizării acțiunii de control și realizării acesteia în
mod unitar la toate obiectivele industriale, economice și sociale din România.
Art. 39. Anexele nr.1 – 14 fac parte integrantă din prezentele norme.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

18

Anexa nr. 1
Registrul obiectivelor controlate
Comisariatul Județean .................
Aprobat
Comisariatul General,
…………………………….
Avizat
Comisariatul Regional
………………………….
REGISTRUL OBIECTIVELOR CONTROLATE

Nr.
crt.

Numele

Localizarea/ Profilul

obiectivului punct de

de

Codul
CAEN

Capacitatea (*)Tipul Clasa de
maximă de instalației/ risc(**)
producție

Stadiul reglementării

controlat

lucru

activitate

.

.

.

.

.

.

.

. .

.

.

.

. . . .

.

.

.

.

.

.

.

. .

.

.

.

. . . .

.

.

.

.

.

.

.

. .

.

.

.

. . . .

(numărul

x

x

x

x

Total (numărul
total al

activității A B C D Ai+PA A+PC Ai A S N

total al

obiectivelor punctelor
controlate)

de lucru)

NOTĂ:
(*) Se va completa tipul instalației/activității conform anexei nr. 6, Cap.I, pct. 3.1, lit.a), respectiv
Cap.II, pct. 3, lit.a).
(**)Clasa de risc se va completa ulterior aprobării planului de activități. Se va completa cifra 1 în
coloana corespunzătoare criteriului de clasificare din prezenta metodologie, conform căruia a fost
încadrat obiectivul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

Profilul de activitate se va menționa explicit.
La coloana "Stadiul Reglementării" se va completa cu cifra 1 în coloana corespunzătoare stadiului de
reglementare în care se află obiectivul respectiv, ținându-se seama de următoarele simboluri:
- Ai+PA- autorizat integrat cu plan de acțiuni;
- A+PC - autorizat cu program de conformare;
- Ai - autorizat integrat;
- A- autorizat fără program de conformare;
- S - în curs de reglementare;
- N - neautorizat.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

20

Anexa nr. 2
Conținutul Planului anual de activități
I.

Analiza diagnostic
1. Analiza activității anterioare

Acest capitol se referă la:
-

identificarea și prezentarea deficiențelor (problemelor) din perioada anterioară.

-

identificarea și prezentarea unor informații privind tendințele viitoare de dezvoltare socioeconomică a zonei de competență si impactul acestora asupra activității comisariatului.
2. Agenda instituției

-

Prioritizarea problemelor identificate la capitolul anterior

-

Identificarea și prioritizarea soluțiilor
Obiective

II.

Transpunere priorităților din agenda instituției în obiective SMART (Specifice, Măsurabile,
Abordabile - pot fi atinse, Realiste, Timp - încadrate în timp).
III.

Plan de acțiuni

1. Se stabilesc acțiunile și măsurile necesare atingerii obiectivelor. Acțiunile se stabilesc pentru
fiecare obiectiv în parte și constau în :
-

Acțiuni pregătitoare;

-

Acțiuni de implementare (efective);

-

Acțiuni de monitorizare (periodic) - se verifică eficiența acțiunilor de implementare și se introduce
acțiuni corective, după caz;

-

Acțiuni de evaluare (la finalizarea acțiunilor stabilite pentru atingerea unui obiectiv) – de
verificare a îndeplinirii obiectivului.

2. Se stabilesc indicatorii de rezultat pentru îndeplinirea obiectivelor și indicatorii de performanță
pentru îndeplinirea obiectivelor.
3. Se stabilesc resursele umane și materiale necesare îndeplinirii obiectivelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

21

4. Se stabilesc termenele de realizare a acțiunilor. Termenele trebuie să fie clare și realiste, în sensul
că trebuie atinse cu resursele existente.
5. Se nominalizează responsabilul/ii pentru îndeplinirea acțiunii respective.
Model Plan Acțiuni
Obiective

IV.

Acțiuni

Rezultate
așteptate

Indicatori

Resurse
Financiare

Termen

Responsabil

Realizat
( %)

Umane

Plan de inspecție

Conținutul este cel stabilit la art 14.
V.

Buget
Se fundamentează pe baza acțiunilor cuprinse în plan, bugetul necesar derulării activităților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

22

Anexa nr. 3

Lista obiectivelor controlate la care se planifică inspecții de mediu
Comisariatul Județean ......................

Aprobat
Comisariatul General,
.......................

Avizat
Comisariatul Regional .............

Nr.

Nume

crt.

obiectiv

Localizarea/
punct de
lucru

Profil de

Cod

activitate

CAEN

Clasa de risc

Capacitate
maximă

Inspecții
planificate
Nr./an

Timp
alocat
planificat
ore/an

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

(numărul total
Total al obiectivelor
controlate)

(numărul
total al
punctelor

(Nr. Total
x

x

Clasa: A =

de lucru)

B=
C=

Comisar-șef:
.......................

x

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

23

Anexa nr. 4
Continut CENTRALIZATOR PLAN DE INSPECȚIE
pentru 1/01/20..... - 31/12/.....
Comisariatul Județean ......................
Aprobat
Comisariatul General,
.....................
DATE CENTRALIZATE
Propus

ACTIVITATEA

C.A.P.H.B.B(*) C.P.(**)

Total
Tip A
Obiective Tip B
Tip C
Inspecții
(I + II)

Tip D
Nr. total
Total ore
Nr. total
Total ore
Tip A

I. Inspecții
planificate

Tip B
Tip C
Tip D

Număr
Ore
Număr
Ore
Număr
Ore
Număr
Ore

Nr. total
Total ore
Inspecții pentru respectarea condițiilor impuse în actele Număr
de reglementare pentru proiecte sau activități noi
Ore
Inspecții în urma autosesizării Gărzii Naționale de
Mediu
Pentru identificarea de obiective noi
Inspecții pentru rezolvarea unor reclamații
II. Inspecții
neplanificate Inspecții pentru investigarea unor accidente sau
incidente cu impact asupra mediului
Inspecții tematice
Inspecții pentru emiterea, prelungirea sau revizuirea
actelor de reglementare
Pentru verificarea realizării măsurilor impuse
Inspecții cu alte autorități

Număr
Ore
Număr
Ore
Număr
Ore
Număr
Ore
Număr
Ore
Număr
Ore
Număr
Ore
Număr
Ore

Nr. total
Total ore
Accesul publicului la informații
III. Alte
activități

Participări la procese civile și penale

Număr
Ore
Număr
Ore

ALTE ACTIVITĂȚI (participări la cursuri de pregătire Număr
profesională, simpozioane, întocmire de
Ore
sinteze/raportări către ACPM, participări la procedura
de reglementare la solicitarea autorității pentru protecția
mediului etc.)
Fond general de timp (ore)

(*) - Controlul ariilor protejate, habitatelor naturale, biodiversității și biosecurității;
(**) - Controlul poluării

Avizat
Comisariatul Regional
………………………

Efectuat
Total

C.A.P.H.B.B

C.P. Total

Procent realizări
C.A.P.H.B.B

C.P. Total

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

Anexa nr. 5
Raport de informare în cazul poluărilor accidentale

Garda Națională de Mediu
Comisariatul Județean ....... ....................
RAPORT DE INFORMARE ÎN CAZUL POLUĂRILOR ACCIDENTALE

Anul

Luna

Ziua

Ora

Date de localizare exactă a
poluării (inclusiv timpul de
producere a acestuia)

Localizarea
fenomenului

Cauza producerii poluării
(inclusiv tipul poluantului,
categoria din care face parte,
cantitatea)
Aer
Factorii de mediu afectați

Apă
Sol
Alți subiecți

Recoltare probă
Modul de manifestare a
fenomenului (inclusiv
rezultatele analizelor - dacă sau efectuat)

Cine a recoltat
Condiții de
recoltare
Rezultatul
analizelor

Tendința evoluției
Măsuri luate
Alte informații

Creștere
La sursă

Staționare

Descreștere
De reducere și/sau eliminare a
efectelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

Numele și prenumele

25

Funcția

Unitatea
Cine completează fișa de
informare

Data
Semnătura

An

Luna

Ziua

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

26

Anexa nr. 6

RAPORT DE INFORMARE ÎN CAZUL ACCIDENTELOR MAJORE
Informații care trebuie furnizate în temeiul articolului 15 alineatul (2) din
Directiva 96/82/CE – SEVESO II
Capitolul I.
DESCRIEREA ACCIDENTULUI
1

DESCRIEREA ACCIDENTULUI
Informații privind locul, data și ora producerii accidentului major, denumirea și tipul
unității și informații privind autoritatea raportoare
Data începerii:
Ora începerii:

accidentului

Data finalizării:

major

1.2

Data / ora
producerii

1.1

Ora finalizării:

Denumirea
accidentului
O propoziție
simplă prin care
se explică ce s-a
întâmplat sau
motivul pentru
care se raportează
accidentul

1.3

Autoritatea

Denumire și adresă:

raportoare
(confidențial)

1.4

Autoritatea de

Denumire:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

contact

Telefon:

(confidențial)

Fax:
Email:

1.5

Tipul
accidentului

Bifați opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile:
Accident major
Cvasi-accident
Alte accidente

1.6

Temeiul juridic
al raportului

Bifați opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile:
Directiva UE Seveso II
OCDE
CEE-ONU
Directiva UE Seveso II și OCDE
Directiva UE Seveso II + CEE-ONU

1.7

Statutul Seveso

Bifați opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile:
Articolul 6 (notificare) și articolul 7 (MAPP)
Articolul 9 (Raportul privind securitatea)
necunoscut/nu se aplică

1.9

Activitate

Informații privind activitatea industrială a unității,

industrială

1.8

selectate dintr-o listă stabilită în prealabil în baza de date.

Informații

Denumire:

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

28

despre unitate

Adresă:

(confidențial)

1.10 Motivele
raportului

Bifați opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile:
Substanțe implicate: peste 5% din cantitatea prevăzută
în coloana 3 din anexa I
Vătămarea persoanelor: >= un deces, >= 6 persoane
rănite care necesită spitalizare etc.
Efecte nocive imediate asupra mediului (în
conformitate cu anexa VI)
Daune asupra proprietății: la amplasament >2M EUR,
în afara amplasamentului > 0,5M EUR
Daune transfrontaliere: accidente transfrontaliere
Relevant pentru experiența acumulată

1.11 Țări vecine
afectate

Denumirile țărilor vecine afectate, dacă este cazul,
selectate dintr-o listă stabilită în prealabil în baza de date.

Capitolul II
RAPORT PRIVIND ACCIDENTUL
1

DESCRIEREA ACCIDENTULUI
O descriere clară și detaliată a accidentului, indicând tipul de accident, de exemplu
deversare, incendiu, explozie etc., precum și ilustrarea circumstanțelor care au condus la
acesta, inclusiv informații generale, cum ar fi momentul zilei, condițiile climatice etc.,
precum și orice alte informații relevante. De asemenea, este necesar să se comunice
informații referitoare la ceea ce făceau oamenii (operațiunile desfășurate) și la locul în
care se aflau aceștia în momentul accidentului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

1.1

Descriere
(text liber)

1.2

Accidente care
implică

Bifați opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile:
Efecte în lanț
Incidente Natech
Efecte transfrontaliere
Contractori

1.3

Accidentul a implicat o deversare?

Da (în caz afirmativ, se
completează secțiunea 1.3.1)

Nu (treceți la secțiunea1.4)
Incidente

Informații privind tipul de deversare, făcând deosebire

majore /

între incidentele majore și evenimentele inițiatoare (bifați

evenimente

1.3.1

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):

inițiatoare
emisie de gaze/vapori/ceață etc. în aer
deversare de fluide pe sol
deversare de fluide în apă
deversare de solide în aer
deversare de solide pe sol
deversare de solide în apă
necunoscut/inaplicabil
1.4

Accidentul a implicat un incendiu?

Da (în caz afirmativ, se
completează secțiunea 1.4.1)

Nu (treceți la secțiunea 1.5)

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

30

Incidente

Informații privind tipul de incendiu, făcând deosebire între

majore /

incidentele majore și evenimentele inițiatoare (bifați

evenimente

1.4.1

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):

inițiatoare
incendiu de mari proporții (un incendiu general)
incendiu tip baltă (acumulare de lichid care arde,
limitată sau nelimitată)
jet de flăcări (jet de lichid care arde, izbucnind dintrun orificiu)
incendiu spontan (nor incandescent de vapori , front de
flăcări subsonic)
minge de foc [masă care arde și se ridică în aer, adesea
după o explozie datorată expansiunii vaporilor unui lichid
care fierbe (BLEVE)]
necunoscut / nu se aplică

1.5

Accidentul a implicat o

Da (în caz afirmativ, se
completează secțiunea 1.5.1)

explozie?

Nu (treceți la secțiunea 1.6)
1.5.1

Incidente

Informații privind tipul de explozie, făcând deosebire între

majore /

incidentele majore și evenimentele inițiatoare (bifați

evenimente

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):

inițiatoare
explozie cu presiune (ruptura sistemului de presiune)
BLEVE (explozie datorată expansiunii vaporilor unui
lichid care fierbe)
explozie cu fază de tranziție rapidă (schimbarea rapidă
a stării)
explozie cu reacție foarte mare (de obicei exotermică)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

explozie de praf
descompunere explozivă (de material instabil)
VCE (explozia unui nor de vapori; front de undă
supersonică)
necunoscut/nu se aplică

1.6

Accidentul a afectat un mod de
transport?

Da (în caz afirmativ, se
completează secțiunea 1.6.1)

Nu (treceți la secțiunea 1.7)
Incidente

Informații privind modul de transport afectat, făcând

majore /

deosebire între incidentele majore și evenimentele

evenimente

1.6.1

inițiatoare (bifați opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):

inițiatoare
rutier
feroviar
pe apă (mare, râu etc.)
aerian

1.7

Alt tip de accident, care
nu a fost menționat mai
sus; detalii. (text liber)

2

DESCRIEREA AMPLASAMENTULUI ȘI A INSTALAȚIEI
Informații privind zona în care s-a produs accidentul.

2.1

Descrierea
amplasamentului
O descriere

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

32

generală a
activităților
industriale care
se desfășoară la
amplasament

2.2

Descrierea
instalației / a
unității
Informații cu
caracter mai
specific privind
instalația
respectivă,
inclusiv unele
detalii despre
sistemul
(sistemele) sau
componenta(com
ponentele)
acesteia

2.3

Accidentul a afectat instalațiile de
depozitare?

Da (în caz afirmativ, se
completează secțiunile 2.3.1 și
2.3.2)

Nu (treceți la secțiunea 2.4)
2.3.1

Incidente

Informații privind tipul de depozitare, făcând deosebire

majore /

între incidentele majore și evenimentele inițiatoare (bifați

evenimente

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):

inițiatoare
asociată distribuției (depozitare în afara
amplasamentului fabricii)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

asociată procesului (stocare, etc.; la amplasamentul
fabricii)
Tipul de

Informații privind tipul de echipament defectat (bifați

echipament

2.3.2

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):
container; fără presiune (buncăr, rezervor, tambur, sac
etc.)
container; sub presiune (glonț, sferă, cilindru etc.)
container; la o temperatură diferită de cea din mediul
înconjurător (congelat sau încălzit)
amplasare liberă (grămadă liberă, stivă etc.; dacă este
ambalat sau în cilindri, ...)
altele

2.4

Accidentul a afectat procesele de
transformare?

Da (în caz afirmativ, se
completează secțiunile 2.4.1 și
2.4.2)

Nu (treceți la secțiunea 2.5)
2.4.1

Incidente

Informații privind tipul de proces, făcând deosebire între incidentele

majore /

majore și evenimentele inițiatoare (bifați opțiunea/opțiunile

evenimente

aplicabilă/aplicabile):

inițiatoare
reacție chimică discontinuă
reacție chimică continuă
acționare electrochimică
acțiuni fizice (amestec, topire cu cristalizare etc.)
generare de energie ( ardere de combustibil, etc.)
tratare/utilizare pentru tratare (miros neplăcut,
conservare etc.)
activități de eliminare (incinerare, îngropare etc.)

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

34

schimbător de căldură (cazan, frigider, bobină de
încălzire etc.)
altele
Tipul de

Informații privind tipul de echipament defectat (bifați

echipament

2.4.2

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):
vas de reacție; fără presiune
vas de reacție; sub presiune
altele

2.5

Accidentul a implicat un transfer?

Da (în caz afirmativ, se
completează secțiunile 2.5.1 și
2.5.2)

Nu (treceți la secțiunea 2.6)
Incidente

Informații privind tipul de transfer, făcând deosebire între

majore /

incidentele majore și evenimentele inițiatoare (bifați

evenimente

2.5.1

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):

inițiatoare
activități de încărcare/descărcare (interfețe de transfer)
transfer mecanic (conveioare, etc.)
transfer prin conductă/sistem de conducte
transport auto
altele
2.5.2

Tipul de

Informații privind tipul de echipament defectat (bifați

echipament

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):
supape/controale/dispozitive de monitorizare / robinete
de golire
sisteme generale de conducte/flanșe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

sursă de energie (motor, compresor etc.)
alte echipamente/aparatură/vehicule de transfer
altele

2.6

Accidentul a afectat transportul?

Da (în caz afirmativ, se
completează secțiunile 2.6.1 și
2.6.2)

Nu (treceți la secțiunea 2.7)
Incidente

Informații privind tipul de transport, făcând deosebire

majore /

între incidentele majore și evenimentele inițiatoare (bifați

evenimente

2.6.1

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):

inițiatoare
ambalare (încărcare în saci, umplerea cilindrilor,
umplerea tamburului etc.)
altele
Tipul de

Informații privind tipul de echipament defectat (bifați

echipament

2.6.2

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):
mașini/echipamente (pompă, filtru, separator de
coloane, malaxor etc.)
sursă de energie (motor, compresor etc.)
altele

2.7

Alt tip de
echipament
care nu a fost
menționat mai
sus; detalii.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

36

(text liber)

3

SUBSTANȚE IMPLICATE
O descriere a substanțelor implicate în accident care fie sunt deja notificate,
fie trebuie notificate pentru unitate, în temeiul articolului 6, și clasificate în
conformitate cu partea 3 din anexa VI la Regulamentul (CE) nr. 1272/2008 .
În afară de denumire, de numărul CAS și de estimările privind cantitățile
celor mai importante substanțe periculoase implicate (sau potențial
implicate), este necesar să se includă orice informații relevante privind
caracteristicile acestora, de exemplu dacă sunt sub formă de lichid, pudră
etc., și dacă reprezintă ămaterii prime”, ăintermediare la amplasament”,
ăproduse finisate normale” sau ăproduse posibil neobișnuite”.

3.1

Descriere
Informații
privind
substanțele
implicate și
caracteristicile
acestora.

Clasificarea

Identificarea clasificării substanței (substanțelor)

substanțelor

3.2

selectate dintr-o listă stabilită în prealabil în baza de date,
în temeiul art. 55 dun Regulamentul (CE) nr. 1272/2008.

3.3

Numărul CAS

3.4

Cantitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

direct implicată
(tone)

3.5

Cantitatea
potențial
implicată (tone)

4

CAUZELE ACCIDENTULUI
O descriere detaliată a tipului de eroare (umană, tehnică etc.), a subtipului de eroare, a
intervenției, a funcționării defectuoase etc., precum și o indicație a gradului de certitudine
în ceea ce privește identificarea cauzelor (analiză preliminară, analiza cauzei principale
etc.). De asemenea, este necesar să se facă o distincție clară între cauzele imediate și cele
secundare ale unui accident.

4.1

Descriere
(text liber)

4.2

Accidentul a fost cauzat de
nefuncționarea instalației sau a

Da (în caz afirmativ, se
completează secțiunea 4.2.1)

echipamentului?
Nu (treceți la secțiunea 4.3)
4.2.1

Factor

Informații privind tipul de instalație sau de echipament

determinant

implicat (bifați opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):
nefuncționarea echipamentului - rezervor/container/
recipient

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

38

nefuncționarea/funcționarea defectuoasă a
componentelor/mașinilor
pierderea controlului asupra procesului
coroziune/oboseală
nefuncționarea dispozitivului de instrumentare
/control/monitorizare
reacție instabilă
tranziție de fază/reacție neașteptată
blocaj
acumulare electrostatică
altele
4.3

Accidentul a fost cauzat de o eroare
umană?

Da (în caz afirmativ, se
completează secțiunea 4.3.1)

Nu (treceți la secțiunea 4.4)
Factor

Informații privind tipul de eroare umană (bifați

determinant

4.3.1

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):
eroare a operatorului
starea de sănătate a operatorului (inclusiv boli,
intoxicație, deces etc.)
nesupunere intenționată/neîndeplinirea sarcinilor
intervenție rău intenționată
altele

4.4

Accidentul a fost cauzat de un eșec
în organizare?

Da (în caz afirmativ, se
completează secțiunea 4.4.1)

Nu (treceți la secțiunea 4.5)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

Factor

Informații privind tipul de ețec în organizare (bifați

determinant

4.4.1

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):
organizare administrativă inadecvată
probleme de atitudine managerială
proceduri organizate
formare profesională/instruire
supraveghere
angajări
analiza procesului
proiectarea instalației/echipamentului/sistemului
dificultăți de utilizare (a unui aparat, sistem etc.)
fabricare/construcție
instalare
izolarea echipamentului/a sistemului
întreținere/reparare
testare/inspectare/înregistrare
altele

4.5

Accidentul a fost cauzat de factori
externi /defectări externe?

Da (în caz afirmativ, se
completează secțiunea 4.5.1)

Nu (treceți la secțiunea 4.6)
4.5.1

Factor

Informații privind tipul de factori externi /defectări

determinant

externe (bifați opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):
organizare administrativă inadecvată
atitudine managerială
evenimente naturale (vreme, temperatură, cutremur
etc.)

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

40

efect de domino provocat de alt accident
accident în timpul transportului
lovire cu un obiect
defectarea utilităților (curent electric, gaz, apă, abur,
aer etc.)
deficiență în ceea ce privește paza/securitatea unității

4.6

Alte cauze care
nu au fost
menționate mai
sus; detalii.
(text liber)

5

CONSECINȚE
O descriere detaliată a consecințelor accidentului care să includă cât mai multe informații
(un număr de X persoane rănite, Y% din flora locală distrusă, Z km de râu poluați etc.).
Este necesar să se facă o deosebire clară între efectele asupra amplasamentului și cele din
afara amplasamentului.

5.1

Descriere
(text liber)

5.2

Accidentul a avut ca rezultat rănirea
persoanelor?

Da (în caz afirmativ, se
completează secțiunile 5.2.1,
5.2.2 și 5.2.3)

Nu (treceți la secțiunea 5.3)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

La

Informații privind locul producerii efectelor (bifați

amplasament /

5.2.1

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabilă):

în afara
amplasamentu
lui

5.2.2

La amplasament
În afara amplasamentului

Persoane

Informații privind tipul de daune suferite de persoane,
(bifați opțiunea aplicabilă):
Expunere la riscuri
Decese
Răniri
Altele

5.2.3

Cantitate /
efect pentru
fiecare daună
selectată (text
liber)

5.3

Accidentul a avut ca rezultat daune
asupra mediului?

Da (în caz afirmativ, se
completează secțiunile 5.3.1,
5.3.2 și 5.3.3)

Nu (treceți la secțiunea 5.4)
La

Informații privind locul producerii efectelor (bifați

amplasament /

5.3.1

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):

în afara
amplasamentu
lui

5.3.2

La amplasament
În afara amplasamentului

Impactul

Informații privind tipul de impact asupra mediului (bifați

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

42

asupra

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):

mediului
în interior: dezvoltare urbană
în interior: dezvoltare rurală
în interior: parc/teren comun
în interior: câmpie/pășune/pajiște
în interior: teren arabil/culturi/vii/livezi
în interior: pădure; predominant sau total plantată
în interior: pădure; predominant sau total naturală
în interior: vegetație de câmp/bărăgan/munte
în interior: mlaștină/stufăriș
în apă dulce: rezervor cu apă dulce
în apă dulce: iaz/lac
în apă dulce: apă curgătoare/afluent
apă dulce: râu
la mal: mlaștină sărată/terenuri noroioase
la mal: nisip/dune/depresiunile dintre dune
la mal: plajă cu pietriș
la mal: mal stâncos
în larg: lagună sărată
în larg: estuar
în larg: mare/fundul mării
altele

5.3.3

Cantitate /
efect pentru
fiecare tip de
impact
selectat (text
liber)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

5.4

Accidentul a avut ca rezultat pierderi

Da (în caz afirmativ,

materiale sau deteriorarea instalației?

completați secțiunile 5.4.1,
5.4.2 și 5.4.3)
Nu (treceți la secțiunea 5.5)

La

Informații privind locul producerii efectelor (bifați

amplasament /

5.4.1

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):

în afara
amplasamentu

La amplasament (pierderi suferite de unitate)

lui

În afara amplasamentului (costuri sociale)

Impactul

Informații privind tipul de impact financiar (bifați

financiar

5.4.2

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):
pierderi materiale
costuri de intervenție, de curățare, de restaurare
altele

5.4.3

Cantitate /
efect pentru
fiecare tip de
impact
financiar
selectat (text
liber)

5.5

Accidentul a avut ca rezultat distrugeri
la nivelul comunității?

Da (în caz afirmativ, se
completează secțiunile 5.5.1,
5.5.2 și 5.5.3)

Nu (treceți la secțiunea 6)
5.5.1

La

Informații privind locul producerii efectelor (bifați

amplasament /

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

44

în afara
amplasamentu
lui

5.5.2

La amplasament
În afara amplasamentului

Distrugeri

Informații privind tipul de amplasamente afectate (bifați
opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):
reședințe, hoteluri din apropiere
fabrici, birouri, magazine mici din apropiere
școli, spitale, instituții
alte locuri publice
utilități (gaz, apă, curent electric etc.)
infrastructură (telecomunicații, drumuri, căi ferate, căi
navigabile, transport aerian etc.)
altele

5.5.3

Cantitate /
efect pentru
fiecare tip de
amplasament
selectat (text
liber)

6

MĂSURI DE URGENȚĂ
O descriere a măsurilor de intervenție luate în urma accidentului cu referire la
următoarele aspecte: sistemele de la amplasament, servicii externe, adăpostire, evacuare,
contaminare, reabilitare și altele. Se vor include detalii privind nivelul, durata, tipul exact
de măsuri întreprinse sau avute în vedere, precum și eficacitatea acestora. Se va face o
deosebire clară între măsurile aplicate la amplasament și cele aplicate în afara
amplasamentului. După caz, se vor furniza în special următoarele informații: numărul și
tipul de salvatori implicați și modul în care aceștia au făcut față situației; detalii privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

orice fel de monitorizare privind sănătatea sau mediul sau orice fel de restaurare/curățenie
specială necesară/realizată . Orice sisteme de siguranță existente în instalație și care nu au
împiedicat producerea accidentului se vor descrie în secțiunea 4 (Cauzele accidentului).
6.1

Descriere
(text liber)

Măsuri de

Informații privind tipul de măsuri (bifați

urgență

6.2.1

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):
Sisteme la amplasament
Servicii externe în afara amplasamentului
Adăpostire
Evacuare
Altele

6.2.2

Cantitate /
efect pentru
fiecare măsură
de urgență
selectată (text
liber)
Măsuri

Informații privind tipul de măsuri (bifați

corective

6.3.1

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):
Decontaminare
Restaurare
Altele

6.3.2

Cantitate /
efect pentru
fiecare măsură
colectivă
selectată (text

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

46

liber)

7

EXPERIENȚA ACUMULATĂ
O descriere experienței acumulate din punct de vedere practic, organizatoric sau de alt fel,
cu privire la prevenirea accidentului sau la reducerea consecințelor. Este necesară
furnizarea de informații detaliate referitoare la natura exactă a experienței acumulate,
precum și la modul în care a fost pusă în aplicare sau la posibilitatea de a o pune în
aplicare în viitor.

Tipul de

Informații privind tipul de experiență (bifați

experiență

7.1

opțiunea/opțiunile aplicabilă/aplicabile):

acumulată

cauze - instalație/echipamente
cauze – de natură umană
cauze – de organizare
cauze – externe
măsuri de urgență
altele

7.2

Descriere
(text liber)

8

SECȚIUNEA ANEXE
Această secțiune este rezervată anexării de documente: rapoarte, imagini/fotografii, hărți
etc., în scopul furnizării unor informații suplimentare care vor putea fi publicate și care ar
ajuta la explicarea accidentului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

Se anexează fișierele, inclusiv denumirea, mărimea și descrierea acestora.

8.1

Descrierea
fișierelor
(text liber)

9

SECȚIUNE CONFIDENȚIALĂ
Această secțiune este rezervată rapoartelor confidențiale și altor informații care nu vor fi
publicate, în conformitate cu articolul 20 din Directiva Seveso II (privind informațiile
confidențiale) și cu Directiva 2003/4/CE privind accesul publicului la informațiile despre
mediu.

Se anexează fișierele, inclusiv denumirea, mărimea și descrierea acestora.

9.1

Descriere
(text liber)

9.2

Descrierea
fișierelor
(text liber)

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

Anexa nr. 7

METODOLOGIA DE CLASIFICARE A OBIECTIVELOR CONTROLATE

Capitolul I
În domeniul controlului poluării și substanțelor și preparatelor periculoase

1. Obiectivele se clasifică în funcție de doua criterii principale si anume, impactul obiectivului asupra
factorilor de mediu și performanța acestuia privind reducerea presiunii activității desfășurate
asupra sanatații umane și a mediului.
2. Fiecare criteriu este cuantifcat în funție de o serie de indicatori, după cum urmează:
2.1.Indicatori de impact:
a) Tipul instalației;
b) Amplasamentul față de zone rezidențiale și/sau arii protejate;
c) Amplasamentul față de ape de suprafață;
d) Tipul emisiilor și/sau imisiilor în aer;
e) Tipul evacuării în emisar;
f) Suprafața terenului contaminat;
g) Cantitatea de deșeuri periculoase generate;
h) Cantitatea de deșeuri industriale nepericuloase generate;
i) Tipul încărcării apelor uzate evacuate la canalizare;
j) Disconfortul produs de mirosuri;
k) Disconfortul produs de zgomot și vibrații;
l) Punctajul acordat de comisarul de obiectiv.
2.2.Indicatori de performanță:
a) Utilizarea celor mai bune tehnici disponibile;
b) Implementarea sistemului de management de mediu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

49

c) Numărul de amenzi aplicate;
d) Valoarea amenzilor aplicate;
e) Numărul și tipul sancțiunilor complementare;
f) Numărul sesizărilor către organele de cercetare penală;
g) Numărul poluărilor accidentale;
h) Frecvența monitorizării emisiilor și/sau imisiilor în aer;
i) Frecvența monitorizării emisiilor în apă;
j) Frecvența monitorizării solului;
k) Numărul reclamațiilor întemeiate;
l) Punctajul acordat de comisarul de obiectiv.
3. Fiecare indicator menționat mai sus este punctat de la 1 la 10 și totodata i se aplică un coeficient de
multiplicare în funție de importanța acestuia în raport cu ceilalți indicatori, după cum urmează:
3.1.Indicatori de impact:

COV (*)

Depozite deșeuri
industriale
periculoase

Depozite deșeuri
industriale

9

8

7

6

5

Coeficient

4

3

Instalații din
registrul GES

SEVESO

10

Stații epurare
orășenești

LCP

Puncte

Depozite deșeuri
menajere urbane
neconforme
Depozite deșeuri
menajere urbane
conforme

TIP
INSTALAȚIE

IPPC

a) Tipul instalației

2

1

10

multiplicare
(*)Atentie! – fără stațiile de distribuție carburanți
•

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din suma punctelor alocate tipului de
instalație înmulțit cu coeficientul de multiplicare.

b) Amplasamentul față de zone rezidențiale și/sau arii protejate
DISTANȚA FAȚĂ DE
ZONE REZIDENȚIALE
ȘI /SAU ARII

<100 m

100 - 300 m

300 - 500 m

500 - 1000 m

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

50

PROTEJATE

10

Puncte

6

4
5

Coeficient multiplicare
•

1

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare distanței
obiectivului față de zone rezidențiale și/sau arii protejate înmulțit cu coeficientul de
multiplicare.

c) Amplasamentul față de ape de suprafață
DISTANȚA FATA DE

< 20 m

20 - 50 m

50 - 100 m

10

APE DE SUPRAFAȚĂ

4

1

Puncte

5

Coeficient multiplicare
•

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare distanței
obiectivului față de apele de suprafață înmulțit cu coeficientul de multiplicare.

TIP
EMISII/IMISII

NH3

Cianuri și
compuși
cancerigeni

Metale
grele

Cl și
compuși ai
acestuia

Arsen

Fl și
compuși ai
acestuia

SOX

Pulberi

NOX

COV

CH4

d) Tipul emisiilor și/sau imisiilor în aer

Puncte

10

10

10

9

9

9

8

8

5

5

3

Coeficient

4

multiplicare
•

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din suma punctelor alocate tipului de
emisii/imisii înmulțit cu coeficientul de multiplicare.

e) Tipul evacuării în emisar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

51

EVACUARE APE
Preepurate/direct

Epurate

10

UZATE ÎN

5

EMISAR
Puncte
Coeficient

5

multiplicare
•

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare tipului de
evacuare, înmulțit cu coeficientul de multiplicare.

f) Suprafața terenului contaminat

TEREN
CONTAMINAT

RADIOACTIV

Suprafață

5.000 – 10.000

500 – 5.000

mp

mp

7

>10.000 mp

10

Puncte

Suprafață

Suprafață

5

9

Coeficient

<500 mp
2

4

multiplicare
•

Suprafață

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare
tipului/suprafeței terenului contaminat, înmulțit cu coeficientul de multiplicare.

g) Cantitatea de deșeuri periculoase generate
CANTITATE DEȘEURI
PERICULOASE

>50 t/an

30 - 50 t/an

5 - 30 t/an

<5

10

5

3

1

GENERATĂ (t/an)
Puncte
Coeficient multiplicare
•

3

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare cantității de
deseuri periculoase generate în anul anterior, înmulțit cu coeficientul de multiplicare.

h) Cantitatea de deșeuri industriale nepericuloase generate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

52

CANTITATE DEȘEURI
INDUSTRIALE
NEPERICULOASE

>1000 t/an

500 - 1000

100 - 500 t/an

10-100 t/an

3

t/an

1

GENERATĂ (t/an)
10

Puncte

5
2

Coeficient multiplicare
•

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare cantității de
deseuri industriale nepericuloase generate în anul anterior, înmulțit cu coeficientul de
multiplicare.

i) Tipul încărcării apelor uzate evacuate la canalizare
APE UZATE

Ape uzate cu conținut de

industriale

10

CANALIZARE

Ape uzate

substanțe periculoase

EVACUATE LA

5

Puncte

2

Coeficient multiplicare
•

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare tipului de
evacuare, înmulțit cu coeficientul de multiplicare.

j) Disconfortul produs de mirosuri
NR. SESIZĂRI
CONFIRMATE
PRIVIND
MIROSURILE PE

>3 sesizări

2 sesizări

1 sesizare

confirmate/an confirmate/an confirmată/an

AN
Puncte
Coeficient
multiplicare
•

10

8

5

1

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare numărului de
sesizări confirmate privind mirosurile, înmulțit cu coeficientul de multiplicare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

53

k) Disconfortul produs de zgomot și vibrații
NR. SESIZĂRI
CONFIRMATE

>3 sesizari

2 sesizari

1 sesizare

PRIVIND ZGOMOTUL

confirmate/an

confirmate/an

confirmată/an

10

8

5

PE AN
Puncte

1

Coeficient multiplicare
•

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare numărului de
sesizări confirmate privind zgomotul, înmulțit cu coeficientul de multiplicare.

l) Punctajul acordat de comisarul de obiectiv
Punctajul se acordă în limitele 1 - 10 puncte.
Puncte acordate de
comisarul de

Punctajul se acordă pe baza experienței comisarului de obiectiv și constă în

obiectiv

media aritmetică a punctajelor obținute de unitate, consemnate în Rapoartele
de inspecție la rubrica “Nota acordată obiectivului”

Coeficient

3

multiplicare
3.2. Indicatori de performanță:

a) Utilizarea celor mai bune tehnici disponibile (numai pentru obiectivele IPPC)

Utilizarea
B.A.T.

Puncte
Coeficient multiplicare

•

Respectă BAT
(pentru obiective
IPPC)

10

Pentru
obiective

NU respectă

pentru care nu

BAT

se aplică BAT

10

0

10

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare
utilizării/neutilizării B.A.T.-ului, înmulțit cu coeficientul de multiplicare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

54

b) Implementarea sistemului de management de mediu

E.M.A.S.

Certificat ISO 14000

în procedură

NU

Puncte

10

5

0

Coeficient

5

multiplicare
•

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare certificării
EMAS, înmulțit cu coeficientul de multiplicare.

c) Numărul de amenzi aplicate

Nr. amenzi aplicate

0/an

1/an

≥2/an

Puncte

10

5

0

1

Coeficient multiplicare
•

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare numărului de
amenzi aplicate anul anterior, înmulțit cu coeficientul de multiplicare.

d) Valoarea amenzilor aplicate
Val. amenzi
(RON)

10

Puncte
Coeficient
multiplicare
•

<50.000 RON/an

50.000 – 100.000

100.000 – 200.000

>200.000

RON/an

RON/an

RON/an

5

1

0

2

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare valorii
amenzilor aplicate anul anterior, înmulțit cu coeficientul de multiplicare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

55

e) Numărul și tipul sancțiunilor complementare
Suspendare

complementare

Suspendare acte

Închiderea

activității

de reglementare

unității

>1

>1

>1

2

Sancțiuni

1

0

Puncte
Coeficient

10

4

multiplicare
•

Nici una

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare
tipului/numărului de sancțiuni complementare aplicate anul anterior, înmulțit cu
coeficientul de multiplicare.

f) Numărul sesizărilor către organele de cercetare penală
Nr sesizări penale

0

>1

Puncte

10

0

Coeficient

5

multiplicare
•

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare numărului de
sesizări ale organelor de urmărire penală aplicate anul anterior, înmulțit cu coeficientul
de multiplicare.

g) Numărul poluărilor accidentale
Nr. poluări
accidentale
Puncte
Coeficient
multiplicare
•

0

1

2

≥3

10

5

2

1

accident
major
0

4

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare numărului de
poluări accidentale înregistrate anul anterior, înmulțit cu coeficientul de multiplicare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

56

h) Frecvența monitorizării emisiilor și/sau imisiilor în aer
Frecvență

anual/nu este

monitorizare

cazul

Puncte

10

semestrial trimestrial
8

5

Coeficient

line

2

1

3

multiplicare
•

on-

lunar

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare frecvenței
monitorizării, înmulțit cu coeficientul de multiplicare. În cazul în care obiectivul deține
mai multe instalații cu frecvențe diferite de monitorizare, se calculează suma punctelor
aferente diferitelor frecvențe.

i) Frecvența monitorizării emisiilor în apă
Frecvență

anual/nu este

monitorizare

cazul

Puncte

10

semestrial trimestrial
8

Coeficient

1

3

multiplicare
•

5

lunar

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare frecvenței
monitorizării, înmulțit cu coeficientul de multiplicare. În cazul în care obiectivul deține
mai multe instalații cu frecvențe diferite de monitorizare, se calculează suma punctelor
aferente diferitelor frecvențe.

j) Frecvența monitorizării solului
Frecvență

nu este

monitorizare

cazul

Puncte

10

Coeficient
multiplicare

semestrial sau mai

anual

frecvent

5

1
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

•

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare frecvenței
monitorizării, înmulțit cu coeficientul de multiplicare.

k) Numărul reclamațiilor întemeiate
Nr. reclamații
întemeiate
Puncte

≥ 3/an

2/an

1/an

0/an

0

3

5

10

Coeficient

1

multiplicare
•

Indicatorul va avea un punctaj final rezultat din punctele corespunzătoare numărului de
reclamații întemeiate primite anul anterior, înmulțit cu coeficientul de multiplicare.

l) Punctajul acordat de comisarul de obiectiv
Punctajul se acordă în limitele 1 - 10 puncte.
Puncte acordate de
comisarul de

Punctajul se acordă pe baza experienței comisarului de obiectiv și constă în

obiectiv

media aritmetică a punctajelor obținute de unitate, consemnate în Rapoartele
de inspecție la rubrica “Nota acordată obiectivului”

Coeficient
multiplicare

3

4. Fiecare criteriu (“Impact” și respectiv ăPerformanța”)va avea un punctaj rezultat din suma
punctelor calculate pentru fiecare indicator.
5. Datele necesare calculării punctajului indicatorilor sunt date din anul anterior și obligatoriu
menționate în norme legale sau alte documente oficiale (acte de reglementare, acte de control,
buletine de analiză etc).
6. Încadrarea obiectivelor în clase de risc se calculează după cum urmează:
a) dacă punctajul final al criteriului privind impactul asupra mediului > 150 de puncte și punctajul
final al criteriului privind performanța obiectivului < 300, clasa de risc este A;

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

b) dacă punctajul final al criteriului privind impactul asupra mediului <150 puncte și punctajul
final al criteriului privind performanța obiectivului <300, clasa de risc este B;
c) dacă punctajul final al criteriului privind impactul asupra mediului > 150 puncte și punctajul
final al criteriului privind performanța obiectivului >300, clasa de risc este C;
d) dacă punctajul final al criteriului privind impactul asupra mediului < 150 puncte și punctajul
final al criteriului privind performanța obiectivului >300, clasa de risc este D;

Schema logică de clasificare este următoarea:

IMPACT

A = 3 insp/an

C = 1 insp/an

150 puncte
B = 2 insp/an

D = 1 insp la 2 ani

300 puncte

PERFORMANŢĂ

Capitolul II
În domeniul controlului biodiversității și ariilor naturale protejate:
1. Obiectivele se clasifică ținandu-se cont de doi parametri:
1.1. Impactul activității umane asupra factorilor de mediu și/sau beneficiile reflectate în
îmbunătățirea calității acestora (P1),
1.2. Performanța activității desfășurate și/sau realizate pentru un obiectiv (P2).
2. Fiecare parametru este cuantificat în funcție de o serie de indicatori. Datele necesare calculării
punctajului indicatorilor sunt date din anul anterior și obligatoriu menționate în norme legale sau
alte documente oficiale (acte de reglementare, acte de control, buletine de analiză etc.).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

59

3. Primul parametru (P1) se determină ținându-se cont de indicatori specifici acestuia cărora li se
atașează un punctaj final după cum urmează:
a) tipul de obiectiv/activitate reglementată d.p.d.v. al protecției mediului:
Tip obiectiv/activitate reglementată d.p.d.v. al

Punctaj

Coeficient de

Punctaj

protecției mediului

acordat

multiplicare

final

Arii protejate

13

130

Vegetație inclusa în fondul forestier

12

120

Vegetație care nu face parte din fondul forestier

11

110

Activități agrare și agro-alimentare

10

100

9

90

Gradini zoologice, acvarii și alte amplasamente cu
animale sălbatice și domestice (inclusiv de
companie) în captivitate
Piscicultura, acvacultura, exploatări piscicole și
10

pescuit sportive

8

Activități turistice și de agrement

7

70

Ape (stătătoare, curgătoare, naturale și artifiale)

6

60

(prospectare, exploatare și închidere)

5

50

Organisme modificate genetic

4

40

Vânătoare (inclusiv crescătorii și țarcuri de vânat)

3

30

Grădini botanice, expoziții florale, sere, solarii

2

20

1

10

80

Activități extractive

Activități de recoltare, capturare, comercializare de
flori de mină, fosile, floră și faună sălbatică

NOTĂ: Tipul de obiectiv/activitatea reglementată d.p.d.v. al protecției mediului sunt detaliate in
urmatorul tabel:
Obiective/Activități reglementate d.p.d.v. al protecției mediului
Categoria

Grupa
Administratori/custozi zone umede de importanță

Arii protejate

internațională
Situri
“Natura

Administratori/custozi situri de importanța
comunitară (SCI)

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

2000”

Administratori/custozi situri de protecție
avifaunistică (SPA)
Administratori/custozi rezervații științifice
Administratori/custozi parcuri naționale

Administratori/custozi monumente ale naturii
Administratori/custozi rezervații naturale
Administratori/custozi parcuri naturale
Administratori/custozi rezervații ale biosferei
Administratori/custozi situri naturale ale patrimoniului
universal
Administratori/custozi arii speciale de conservare
Administratori/custozi geoparcuri
Vegetația inclusă în fondul
forestier

Deținători cu orice titlu ai amenajamentelor silvice
Titularul activităților de exploatare masă lemnoasă
Operatori cu activități de prelucrare material lemnos
Deținători cu orice titlu ai spațiilor verzi intravilane

Vegetație lemnoasă care nu face
parte din fondul forestier

Deținători cu orice titlu de perdele de protecție amplasate pe
terenuri cu destinație agricolă
Administratorii zonele de siguranță și protecție a
infrastructurii de transport

Grădini botanice, expoziții florale.
Grădini zoologice, acvarii și alte amplasamente cu animale sălbatice și domestice (inclusiv de
companie) în captivitate
Piscicultură, acvacultură,

Păstrăvării

exploatări piscicole

Ferme piscicole

și pescuit sportiv

Amenajări piscicole

Vânatoare (inclusiv crescatorii și

Gestionari fonduri de vânătoare

țarcuri de vânat)

Deținători cu orice titlu ai crescatoriilor și țarcurilor de vânat

Activități de recoltare, capturare,

Operatori ce desfășoară activități de recoltare, capturare,

comercializare de flori de mină,

comercializare de flori de mină, fosile, floră și faună

fosile, floră și faună sălbatică

sălbatică

Ape (stătătoare, curgătoare,

Administratori ape (stătătoare, curgătoare, naturale și

naturale și artifiale)

artifiale)

Activități extractive

Operatori ce desfășoară activități extractive (prospectare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

61

(prospectare, exploatare si

exploatare si închidere) care afectează, ariile protejate,

închidere) care afectează, ariile

zonele cu vegetație inclusă în fondul forestier și/sau care nu

protejate, zonele cu vegetație

face parte din fondul forestier precum și specii de floră și

inclusă în fondul forestier și/sau

faună protejată

care nu face parte din fondul
forestier precum și specii de floră
și faună protejată*
Organisme modificate genetic

Operatori ce desfășoară activități ce implică organisme
modificate genetic
Ferme vegetale si zootehnice

Activități agrare si agroalimentare care afectează, ariile
protejate, zonele cu vegetație
inclusă în fondul forestier și/sau
care nu face parte din fondul
forestier precum și specii de floră
și faună protejată *

Operatori care utilizează produse de uz fitosanitar pentru
combaterea bolilor, dăunatorilor și buruienilor in agricultură
și silvicultură
Centre de prelucrare si valorificare a produselor de origine
vegetală și animală
Alte activități agro-alimentare care afectează, ariile protejate,
zonele cu vegetație inclusă în fondul forestier și/sau care nu
face parte din fondul forestier precum și specii de floră și
faună protejată
Administratorii satelor de vacanță, tabere școlare/tineret
Administratorii ștrandurilor

Activități turistice

Agenți economici care desfășoară activitați de tip: sanatorii,

și de agrement care afectează,

cazare (hotel, motel, pensiune, cabană, camping etc.),

ariile protejate, zonele cu

alimentație

vegetație inclusă în fondul

(discotecă, club, sali de jocuri etc.), sportive (baze sportive,

publică

(restaurant,

bar

etc.),

agrement

forestier și/sau care nu face parte teleschi etc.), transport (teleferic, telecabină, telescaun,
din fondul forestier precum și

ambarcațiuni pentru agrement etc.), care afectează, ariile

specii de floră și faună protejată

protejate, zonele cu vegetație inclusă în fondul forestier
și/sau care nu face parte din fondul forestier precum și specii
de floră și faună protejată.

*exceptându-se tipurile de instalații specificate anterior, la cap. I, pct. 3.1., lit. a).

b) amplasament față de zone rezidențiale și arii protejate, recomandâdu-se următoarele clase de
distanțe:

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

Distanța*

Punctaj

Coeficient de

Punctaj

(m)

acordat

multiplicare

final

0 (în incintă)

10

50

< 100

6

30

100 – 300

4

> 300

1

5

20
5

* pentru tipurile de obiective/activități prevăzute la lit.a)
c) amplasament față de ape și/sau de vegetația inclusă în/care nu face parte din fondul forestier,
recomandâdu-se următoarele clase de distanță:
Distanța *

Punctaj

Coeficient de

Punctaj

(m)

acordat

multiplicare

final

< 20

10

20 - 50

4

> 50

1

50
5

20
5

* pentru tipurile de obiective/activități prevăzute la lit.a)

d) deșeuri generate:
Cantitate de deșeuri generate

Punctaj

Coeficient de

Punctaj

(tone / an)

acordat

multiplicare

final

> 100

10

50 – 100

5

< 50

1

20
2

10
2

e) evacuare ape uzate:
Calitate

Punctaj

Coeficient de

Punctaj

ape uzate

acordat

multiplicare

final

Ape uzate cu conținut de substanțe periculoase

10

2

20

Ape uzate tehnologice

1

2

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

63

f) miros:
Sesizări confirmate / an

Punctaj

(Nr.)

final

>3

10

2

8

1

5

Sesizări confirmate / an

Punctaj

(Nr.)

final

>3

10

2

8

1

5

g) zgomot:

4. Cel de al doilea parametru (P2) se determină ținându-se cont de indicatori specifici acestuia cărora
li se atașează un punctaj final după cum urmează:
a. personal specializat:
Asigurarea cu

Punctaj

Coeficient de

Punctaj

personal specializat

acordat

multiplicare

final

Da

10

10

100

Nu

0

10

0

Stadiul

Punctaj

Coeficient de

Punctaj

planului de management/certificării

acordat

multiplicare

final

b. plan de management

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

Există

10

În procedură

5

Nu există

50

0

5

25
0

c. sancțiuni contravenționale principale
Amenzi / an

Punctaj

(Nr.)

final

0

10

1

5

≥2

0

d. valoare anuală amenzi
Valoare amenzi / an

Punctaj

Coeficient de

Punctaj

(lei)

acordat

multiplicare

final

<50.000

10

50.000-100.000

5

100.000-200.000

1

2

>200.000

0

0

20
2

10

e. sancțiuni complementare
Sancțiuni complementare / an

Punctaj

Coeficient de

Punctaj

(Nr.)

acordat

multiplicare

final

Suspendarea activității

2

Suspendare act de reglementare

1

Închiderea unității

0

0

Fără sancțiuni compementare

5

20

f. sesizare organe de cercetare penală

8
4

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

65

Sesizări organe de cercetare penală

Punctaj

Coeficient de

Punctaj

(Nr.)

acordat

multiplicare

final

≥1

0

5

0

0

10

5

50

Poluări accidentale

Punctaj

Coeficient de

Punctaj

(Nr.)

acordat

multiplicare

final

0

10

40

1

5

20

2

2

≥3

1

4

Accident major

0

0

g. poluări accidentale

4

8

h. monitorizare apă uzată
Periodicitate monitorizare

Punctaj

Coeficient de

Punctaj

apă uzată

acordat

multiplicare

final

Anual / Nu este cazul

10

Semestrial

8

Trimestrial

5

15

Lunar

1

3

30
3

24

i. monitorizare sol
Periodicitate monitorizare

Punctaj

Coeficient de

Punctaj

Sol

acordat

multiplicare

final

Anual / Nu este cazul

10

3

30

Semestrial

8

3

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

66

j. reclamații întemeiate
Reclamații întemeiate / an

Punctaj

(Nr.)

final

≥3

0

2

3

1

5

0

10

5. În funcție de determinările parametrilor P1 și P2 (obținute, pentru fiecare obiectiv, prin însumarea
punctajelor finale corespunzătoare tuturor indicatorilor specifici parametrului respectiv) se
încadreaza obiectivele în clase de risc și se stabileste frecvența inspecțiilor ținându-se cont de
valorile cuprinse în următorul tabel:
P1

P2

Clasa

Inspecții planificate / an

(Nr. puncte)

(Nr. puncte)

de risc

(Nr.)

≥ 250

A

3

< 250
Impact

≤ 350
< 350

B

2

≥ 350

C

1

> 350

D

1 la 2 ani

≥ 250

Performanță

< 250

6. În situații deosebite, pentru planificarea activității de inspecție și control se pot utiliza și criterii
suplimentare referitoare la:
6.1. numărul de inspecții de efectuat la acelasi obiectiv, (în special în cazul în care sunt desfășurate
distinct două sau mai multe activități reglementate d.p.d.v. al protecției mediului)
6.2. numărul obiectivelor controlate (limită impusă de eventuale depașiri ale fondului general de
timp și/sau obținerea de punctaje egale și/sau de valori foarte apropiate pentru două sau mai
multe obiective).
7. În cazurile menționate la punctul șase se vor acorda puncte suplimentare în baza unui referat
justificativ, întocmit de comisarul responsabil de obiectiv și aprobat de conducatorul ierarhic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

superior (punctajul se acordă pe baza experienței profesionale a comisarului și în funcție de
informațiile consemnate în documentele de control).

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

68

Anexa Nr. 8

Conținutul Raportului de Inspecție
Programul de inspecție:

MINISTERUL MEDIULUI
GARDA NAȚIONALĂ DE MEDIU
COMISARIATUL.......................

RAPORT DE INSPECȚIE Nr. ......./........
PROGRAM INSPECȚIE

1) Operatorul economic inspectat
2) Obiectivele inspecției (probleme ce urmează a fi verificate)
3) Documente
- analizate la sediul comisariatului județean
- necesar a fi analizate la obiectivul controlat
4) Comisari
5) Resurse necesare (fond de timp, mijloace de transport, aparatură de analiză etc.)
6) Colaborări necesare
7) Informațiile utile pentru analiza obiectivului controlat

Aprobat,
........................

Întocmit,
Comisar,
.............................

Pagina: ../..

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

69

MINISTERUL MEDIULUI
GARDA NAȚIONALĂ DE MEDIU
COMISARIATUL.......................

RAPORT DE INSPECȚIE Nr. ......./........
PAGINA DE GARDĂ

Exemplar:
Pagina:

Verificat,
...........................

Unitatea inspectată: ..................................................................
Perioada inspecției:
Comisari (nume, prenume)

Nr. și data ordinului de deplasare)

Echipa de inspecție:
Responsabil de echipă de inspecție:

NOTĂ:
Pentru fiecare dintre comisarii participanți la control se vor identifica numărul și data ordinului de
deplasare.
Perioada inspecției include toate etapele procedurii de inspecție.

MINISTERUL MEDIULUI
GARDA NAȚIONALĂ DE MEDIU
COMISARIATUL.......................

Nr. ......./........
RAPORT DE INSPECȚIE Exemplar:
Pagina:

Înregistrare la unitate ............/....................

Nr. R.U.C. ……/…………

SECȚIUNEA A: DATE DE IDENTIFICARE A INSPECȚIEI
1. Data inspecției:

…………………

2. Durata inspecției:

3. Tipul inspecției: ........

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

70

zi luna an
4. Tipul obiectivului inspectat: .......................

(inclusiv etapa de
pregătire) ...................
5. Cod CAEN: ................................

6. Înregistrare în Registrul național al obiectivelor controlate /cod unic de înregistrare:

SECȚIUNEA B: DATE DESPRE UNITATEA INSPECTATĂ
Numele și adresa unității:
Profilul unității:
Numele reprezentantului oficial al unității (inclusiv funcția,

Ora și data intrării în unitate:

telefon, fax):
Contactat: |_| Da |_| Nu

Ora și data ieșirii din unitate:

Numele responsabilului cu protecția mediului (inclusiv

Alte date despre obiectiv:

funcția, telefon, fax):
Contactat: |_| Da |_| Nu
Numele și funcția persoanei contactate*):
*) Se completează atunci când nici reprezentantul oficial, nici responsabilul cu protecția mediului al
unității nu au fost contactați.
SECȚIUNEA

C:

ASPECTE/ACTIVITĂȚI/ZONE

CONTROLATE

PE

PARCURSUL

INSPECȚIEI
|_|Autorizație/acord

|_| Măsurări debite

|_| Prelevare probe

/aviz de mediu

|_| Management deșeuri |_| Zgomot și vibrații

|_| Sistem management de
mediu

|_| Înregistrări/rapoarte |_| Stații de epurare

|_| Program conformare/ |_| Programe de conservare a

|_| Imisii/emisii

locală a apelor

Plan de acțiuni

|_| Analiza

|_| Animale în

|_| Spații verzi/perdele |_| Arii și zone

amplasamentului

captivitate

de protecție,

protejate/monumente ale

|_| Valorificarea

|_| Spații depozitare

aliniamente

naturii/amenajamente silvice

resurselor naturale

deșeuri

|_| Plan management

|_| Efluent/Emisar

|_| Prevenire poluare

|_| Recoltare masă

|_| Analiza realizării

lemnoasă

măsurilor corective

resurselor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

|_| Ape subterane

|_| Operare/mentenanță |_| Reconstrucție

71

|_| Laboratoare analiză

ecologică
|_| Rețea canalizare

|_| Responsabilități/

a habitatelor

|_| Construcții

autorități de mediu

|_| Investiții noi de

|_| Management

|_| Transporturi

mediu

|_| Alimentări cu apă

|_| Măsuri de conservare |_| Zone degradate

substanțe periculoase

|_| Programe de

|_| Recoltare, capturare, |_| Depozitări de materii |_| Autorizație, acord, aviz de

intervenție în caz de

achiziție, comercializare prime, produse,

gospodărire a apelor

poluări accidentale și

floră/faună

intermediari

|_| Program de

dezastre

|_| Analize în situ

|_| Conformare REACH automonitorizare

|_| Procese tehnologice, |_| Instalații depoluare
operații

|_| CITES

gaze

activitățile) ........................

GARDA NAȚIONALĂ DE MEDIU
COMISARIATUL.......................

|_| Altele (se menționează

Nr. ......./........
RAPORT DE INSPECȚIE Exemplar:
Pagina:

- SECȚIUNEA D: SUMARUL CONSTATĂRILOR INSPECȚIEI

- SECȚIUNEA E: ANALIZA REALIZĂRII MĂSURILOR STABILITE ANTERIOR

SECȚIUNEA F: SANCȚIUNI (principale /complementare) ÎN TIMPUL INSPECȚIEI

SECȚIUNEA G: MĂSURI STABILITE
Nr.

MĂSURA

RESPONSABIL

TERMEN DE REALIZARE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

72

crt.
1
2
3
4
- SECȚIUNEA H: NOTA ACORDATĂ OBIECTIVULUI
Nr.

Punctaj (de

Impact

crt.

la 1 la 10)

1

Conformarea la normele legale în vigoare (neconformități constatate)

2

Sensibilitatea zonei în care este amplasat obiectivul

3

Suprafața ocupată de obiectiv

4

Modul de exploatare și întreținere a liniilor tehnologice

5

Existenta, cunoasterea si aplicarea programului de interventie in cazul poluarilor
accidentale/dezastrelor
La data întocmirii prezentului raport de inspecție nota acordată obiectivului
pentru impact este de (*).......

Nr.

Punctaj (de

Performanță

crt.

la 1 la 10)

1

Reglementarea obiectivului controlat inspectat

2

Managementul măsurilor impuse prin actele de control

3

Conformarea cu actele de reglementare

4

Existența unui compartiment/responsabil de mediu și respectarea
responsabilităților

5

Volum de investiții cu efect benefic asupra mediului și stadiul de realizare
La data întocmirii prezentului raport de inspecție nota acordată obiectivului
pentru performanță este de(*).......

*media aritmetică a punctajului pentru criteriile impact/performanță
GARDA NAȚIONALĂ DE MEDIU
COMISARIATUL.......................

Nr. ......./........
RAPORT DE INSPECȚIE Exemplar:
Pagina:

Față de cele constatate, titularul activității declară: ....................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

73

Prezentul raport de inspecție a fost încheiat la...............în ......... exemplare, din care ........ exemplar(e)
pentru autoritatea de control și ........ exemplar(e) pentru titularul activității inspectate.

ÎNSUȘIREA CONSTATĂRILOR ȘI MĂSURILOR STABILITE
Directorul unității inspectate

Garda Națională de Mediu - Comisariatul
General/Județean ..........

Nume/Prenume

Semnătura și ștampila Nume/Prenume Legitimație

........................

unității

........................ specială de control ...........................

........................

............................

........................ Nr. ....................

Responsabil cu protecția mediului înconjurător Nume/Prenume Legitimație

Semnătura

Semnătura

........................ specială de control ...........................
........................ Nr. ....................
Nume/Prenume

Semnătura

Nume/Prenume Legitimație

........................

............................

........................ specială de control ...........................

........................

Semnătura

........................ Nr. ....................
Instituția ............................................ Semnătura
Nume/Prenume
.......................................................... …………………
Functia.......................

Nume/Prenume participant
la control
Functia...................

Semnătura
............................

Nume/Prenume
.......................................................... …………………
Functia.......................
Nume/Prenume
.......................................................... …………………
Functia.......................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

74

INSTRUCȚIUNI DE COMPLETARE A FORMULARULUI
SECȚIUNEA A: DATE DE IDENTIFICARE ALE INSPECȚIEI
1. Data inspecției:
Se completează data (zi, luna an) la care a început inspecția în teren.
2. Durata inspecției:
Se completează numărul de ore afectat tuturor etapelor inspectiei (pregătirea, inspecția în teren și faza
finală), inclusiv timpul necesar deplasării la obiectivul controlat.
3. Tipul inspectiei:
Se foloseste unul din codurile de mai jos pentru a descrie inspectia:
•

Inspecție planificată : P

•

Inspecții neplanificate:
o N-C - Inspecții pentru respectarea condițiilor impuse în actele de reglementare pentru
proiecte sau activități noi :
o N-AS - Inspecții în urma autosesizării Gărzii Naționale de Mediu:
o N-S .- Inspecții pentru rezolvarea unor reclamații:
o N-PA - Inspecții pentru investigarea unor accidente sau incidente cu impact asupra
mediului:
o N-T

- Inspecții tematice:

o N-R - Inspecții pentru emiterea, prelungirea sau revizuirea actelor de reglementare:
o N-VM – inspecții pentru verificarea realizării măsurilor impuse
o N-A

- Inspectii cu alte autoritati:

o N-ON - Pentru identificarea de obiective noi:
4. Tipul obiectivului inspectat:
Se va completa unul din codurile:
•

A - clasa de risc A

•

B - clasa de risc B

•

C - clasa de risc C

•

D - clasa de risc D

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

75

Celelalte puncte ale secțiunii sunt explicite.
SECȚIUNEA B: DATE DESPRE UNITATEA INSPECTATĂ
Această secțiune este explicativă, cu excepția rubricii “Alte date despre instalație” care poate include
alte informații generale noi care nu se găsesc în dosarul de obiectiv.

SECȚIUNEA

C:

ASPECTE/ACTIVITĂȚI/ZONE

CONTROLATE

PE

PARCURSUL

INSPECȚIEI
Se marchează numai aspectele/activitățile/zonele vizitate sau despre care s-au cules informații pe
parcursul inspecției.

SECȚIUNEA D: SUMARUL CONSTATĂRILOR INSPECȚIEI
Se face un scurt sumar al constatărilor inspecției. Acesta va trebui să conțina deficiențele observate,
formulate cât mai clar și mai concis. Se poate face referire la eventuale documente anexate raportului
de inspecție, respectiv buletine de analiză, schițe privind amplasamentul/tehnologiile instalațiilor, sau
alte documente/aspecte relevante
Se pot include sau anexa și constatări referitoare la capacitatea și modul de funcționare a unității la
data controlului.

SECȚIUNEA E: ANALIZA REALIZĂRII MĂSURILOR STABILITE ANTERIOR
Se completează constatările referitoare la stadiul realizării măsurilor stabilite la controlul anterior.

SECȚIUNEA F: SANCȚIUNI ÎN TIMPUL INSPECȚIEI
Se listează sancțiunile aplicate pe parcursul inspecției. Se anexează copie a procesului verbal de
constatare și sancționare a contravenției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

76

SECȚIUNEA G: MĂSURI STABILITE
Pentru fiecare deficiență înscrisă la secțiunea D se formulează măsura dispusă pentru remedierea
situației, termenul de realizare și responsabilitatea.

SECȚIUNEA H: NOTA ACORDATĂ OBIECTIVULUI
Se utilizează informațiile colectate pe parcursul inspecției și se raportează la următoarele criterii de
acordare a punctajelor din secțiune:
Nr.

Impact

Criterii de punctare

Punctaj

crt.

(de la 1
la 10)

1

Conformarea la normele legale în

Nr. neconformități constatate

≥5

10

4

8

3

6

2

4

1

2

0

0

Sensibilitatea zonei în care este Amplasament în zone rezidențiale sau arii

10

vigoare (neconformități constatate)

2

amplasat obiectivul

protejate
Amplasament ≤ 100 m față de arii protejate

5

sau ape de suprafață
Zonă industrială
3

≥ 10 ha

10

Între 5 – 10 ha

8

Între 2 – 5 ha

6

Între 1 – 2 ha

4

Între 5000 mp – 1 ha

2

≤ 5000 mp
4

Suprafața ocupată de obiectiv

0

0

Modul de exploatare și întreținere a Punctajul se acordă de către echipa de
liniilor tehnologice

comisari având în vedere cea mai bună
opțiune profesională astfel încât 10 puncte se
acordă pentru cazurile de întreținere și

0 - 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

77

exploatare necorespunzătoare.
5

Existenta, cunoasterea și aplicarea Punctajul se acordă de către echipa de

0 - 10

programului de interventie in cazul comisari având în vedere cea mai bună
poluarilor accidentale/dezastrelor

opțiune profesională astfel încât 10 puncte se
acordă pentru cazurile nesatisfăcătoare

La data întocmirii prezentului raport de inspecție nota acordată obiectivului
pentru impact este ......... (media aritmetică a punctelor obținute pe coloana “punctaj”

Nr.
crt.

1

Punctaj
Performanță

Criterii de punctare

(de la 0 la
10)

Reglementarea obiectivului
controlat inspectat

2 Managementul măsurilor
impuse prin actele de control

Autorizat

10

În procedură

5

Neautorizat

0

Punctajul se acordă de către echipa de comisari
având în vedere cea mai bună opțiune profesională
astfel încât 10 puncte se acordă pentru cazurile în

0-10

care procentul măsurilor impuse cu ocazia
controluli anterior este de 100%
3 Conformarea cu actele de
reglementare

Punctajul se acordă de către echipa de comisari
având în vedere cea mai bună opțiune profesională
astfel încât 10 puncte se acordă pentru cazurile în

0-10

care condițiile impuse prin actul de reglementare
sunt respectate 100% .
4 Existența unui

Punctajul se acordă de către echipa de comisari

compartiment/responsabil de

având în vedere cea mai bună opțiune profesională.

mediu și respectarea

Valoarea 0 semnifică inexistența conformării cu

responsabilităților

0 -10

criteriul respectiv iar valoarea 10 semnifică
conformarea în totalitate cu cerința criteriului.

5 Volum de investiții cu efect

Punctajul se acordă de către echipa de comisari

benefic asupra mediului și

având în vedere cea mai bună opțiune profesională.

stadiul de realizare

Valoarea 0 semnifică inexistența conformării cu
criteriul respectiv iar valoarea 10 semnifică

0 - 10

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

conformarea în totalitate cu cerința criteriului.
La data întocmirii prezentului raport de inspecție nota acordată obiectivului
pentru performanță este ......... (media aritmetică a punctelor obținute pe coloana “punctaj”

GARDA NAȚIONALĂ DE MEDIU
COMISARIATUL.......................

RAPORT DE INSPECȚIE
RAPORT PRIVIND PROBELE
RECOLTATE

Nr. ......./........
Exemplar:
Pagina:

1.Operator economic inspectat: ................................................
2. Cine a prelevat................................................................
3. Probe prelevate............................................................
4. Locul prelevării.
5. Aparatura (serie număr) folosită pentru înregistrare
6. Număr de înregistrări
7. Enumerarea locațiilor.............................................................
Nu au fost făcute obiecțiuni cu privire la natura și modul de efectuare a controlului. În timpul
controlului nu au fost distruse sau avariate bunuri, documente sau alte valori. Raportul de inspecție
conține un număr de ........... pagini anexate.

Unitatea controlată,
......................

Întocmit,
Comisar,
.............................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

79

Anexa nr. 9
**

NR..../............ ( )
Nr. înregistrare la unitatea contolată:..........
RAPORT DE INSPECȚIE SEVESO II (*)
enumirea obiectivului:
Date de identificare ale unității inspectate:
Data efectuării inspecției:
Participanți:

Tematica

Părțile verificate ale obiectivului

Criteriile de selecție

Documentele luate în considerare:
..............................................................................................................................................
Sumarul constatărilor inspecției:
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
Analiza măsurilor stabilite anterior :
..............................................................................................................................................
Sancțiuni aplicate: ...............................................................................................................
Măsuri stabilite și termene de realizare :
.............................................................................................................................................
Față de cele constatate, titularul activității declară :
.............................................................................................................................................

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

Însușirea măsurilor stabilite:

Semnătura și ștampila unității controlate

Semnăturile autorităților competente participante la control :
Nume Prenume - Autoritatea.......................

Semnatura......................

Prezentul Raport de inspectie a fost intocmit in .... ex. din care ..........................

Notă: (*) –conform ORDIN nr. 1299 din 23 decembrie 2005 privind aprobarea Procedurii de
inspecție pentru obiectivele care prezintă pericole de producere a accidentelor majore în care
sunt implicate substanțe periculoase
(**) – SE ÎNREGISTREAZA LA SEDIUL CJ GNM, dupa finalizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

81

Anexa nr. 10
Conținutul Notei de constatare

MINISTERUL MEDIULUI
GARDA NAȚIONALĂ DE MEDIU
COMISARIATUL.......................

Nr. ......./........
NOTĂ DE CONSTATARE Exemplar:
Pagina:

Nr. R.U.C.....................
Nr. Înregistrare la unitatea controlata ...............................
Încheiată astăzi, ziua .......... luna ................ anul ..........
Subsemnații, ...................................., din cadrul Gărzii Naționale de Mediu - Comisariatul
...................., în calitate de comisari, împuterniciți cu legitimațiile speciale de control nr. ........ din anul
............., eliberate de Garda Națională de Mediu - Comisariatul General,
în temeiul .................. nr. .............. pentru organizarea și funcționarea Gărzii Naționale de Mediu și a
.................................,
în urma controlului efectuat în data de .......... la ........................ din localitatea ......................,
str......................................nr. ........, sector/județ ............., aparținând de ....................., cu sediul în
localitatea ......................., str...........................nr.........,bl........,sc...., ap......, sector/județ......, înregistrat
la Oficiul Registrului Comerțului din ............ sub nr. J...../............, cod unic de înregistrare
........................, telefon ..................,
în prezența domnului(doamnei) .........................., act de identitate: seria ...... nr. .........., CNP
.................., în calitate de ................., am constatat următoarele: ..........................................................
(*)................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................
Măsuri stabilite:
...............................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

82

Sancțiuni
................................................................................................................................................................
Obiecțiuni....................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
În timpul controlului nu/au fost distruse sau avariate bunuri, documente sau alte valori.
................................................................................................................................................................
Prezenta Notă de constatare, conține............ pagini și a fost încheiată în.......... exemplare,
la...................................................., din care ...........exemplar/e pentru ...............și ...........exemplar/e
pentru..................

Numele și semnătura reprezentanților GNM
..........................

Numele și semnătura reprezentantului unității,
care a participat la control
..........................

Notă - (*) probele recoltate/mijloace de înregistrare se vor trece ca și sumar al constatărilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

83

Anexa nr.11
Conținutul invitației

ROMÂNIA
GARDA NAȚIONALĂ DE MEDIU
COMISARIATUL ………………
Str.

Nr.

Tel

Fax

Email

Către ………………………………………..
În

urma

verificărilor

efectuate

în

data

de

………..ora…..

la

amplasamentul

situat

în………..str…………..nr……aparținând de……………………cu profil de activitate……………. nu
s-au putut prezenta documentele ce reglementează legalitatea funcționării agentului economic din
punct de vedere al protecției mediului.
În vederea clarificării modului și al legalității desfășurării activității din punct de vedere al protecției
mediului, invităm un reprezentant al conducerii societății la sediul Comisariatului Județean
.................... str…… nr…, în data de………..ora……….
, cu urmatoarele documente:
1.

.............................................

2.

.........................................

3.

..........................................

4.

.................................................

În caz de neprezentare cu documentele solicitate se vor aplica sancțiunile prevăzute de
....................................................................................................................................................,
alin ........., pct............

Primit de:...........
Calitatea............
Data ................
Semnătura .............

Comisar G.N.M

art.....,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

84

Anexa nr.12
Modelul procesului - verbal de afişare, la domiciliul sau sediul contravenientului, a
procesului verbal de constatare şi sancționare a contravenției

PROCES - VERBAL
Încheiat astăzi, ziua......luna........anul..........ora
Subsemnaţii..........................................în calitate de angajaţi ai G.N.M...........identificaţi cu legitimaţiile
nr...........eliberate de G.N.M........,din anul............, în prezenţa d-lui/d-nei.....................în calitate de
martor, identificat/ă cu BI/CI seria......nr.............CNP..........................., am procedat la afişarea
procesului verbal de constatare şi sancţionare a contravenţiei, seria.........nr......., încheiat pentru
persoana

juridică

(Domnul/Doamna).......................la

sediul/domiciliul

situat

în

localitatea.........................str................nr.........bl.....sc......ap.......sector/judeţ............. Operaţiunea de
afişare se face conform prevederilor O.G.2/2001 cu modificările şi completările ulterioare art.27.
Afişarea procesului verbal de constatare şi sancţionare a contravenţiei săvârşită în domeniul
protecţiei mediului este susţinută şi prin fotografia/iile realizată/e cu aparatul de fotografiat din
dotarea G.N.M. marca........., seria.......

Angajat/i G.N.M.

Martor/i

Nr.
Sancțiuni
complementare

Echipa de comisari

Sesizări penale

Propuneri suspendări acte reglementare

Desființare lucrări

Confiscare bunuri

Sancțiuni
principale

Sancțiuni
complementare

Sancțiuni principale

Sesizări la organelle de cecetare penală
Echipa de comisari

Propuneri suspendări acte reglementare

Desfintare lucrari

Confiscare bunuri

Suspendări activități

Închideri unități

Amenzi

Suspendări activități

Amenzi

Avertismente

Nereaizate

Măsuri impuse
cu ocazia controlului
anterior

Măsuri impuse cu ocazia
controlului

Neconformități constatate

Durata inspecției
(ore)

Stadiul reglementării

Clasa de risc

Profil de activitate

Cod CAEN

Realizate la termen

Nr. Val.

Închideri unități

Val.

Nr.

Realizarea
măsurilor

Tipul inspecției neplanificate

Avertismente

Nerealizate

La termen

Termen realizare

Termen
realizare

Nr.

Măsuri impuse

Neconformități constatate

Durata inspecției(ore)

Stadiul reglementării

Cu alte autorități

Pentru verificarea realizării măsurilor
impuse

Pentru reglementare

Poluări accidentale
Tematice

Reclamații

Denumire obiectiv controlat

Nr. de înregistrare la unitatea controlată

Nr. Data

Pentru identificarea de obiective noi

Nr.
Data
Denumireobiectiv controlat
Cod CAEN
Profil de activitate
Inspecții pentru respectarea condițiilor
din actele de reglementare
În urma autosesizării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009
85

Anexa nr. 13

Conținutul Registrului rapoartelor pentru inspecțiile de mediu

REGISTRUL RAPOARTELOR PENTRU INSPECȚIILE PLANIFICATE DE MEDIU

REGISTRUL RAPOARTELOR/NOTELOR DE CONSTATARE PENTRU INSPECȚIILE
NEPLANIFICATE DE MEDIU

Nr.
crt.
Sanctiuni
complementare
Numele și prenumele
comisarului care a aplicat
sancțiunea

Neachitată
(motivul neachitării)

Suspendări activități

Închideri unități

Achitată
Desființare lucrări

Confiscare bunuri

Avertisment

25% din suma
încasată

100%

50% din minim

Valoare amendă

Nr. amenzi

Încadrarea faptei

Nr. și data
înregistrată/transmisă la
unitatea sancționată

Denumire contravenient

Seria, nr. și data P.V.S.

86
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

REGISTRUL PROCESELOR-VERBALE DE CONSTATARE ȘI SANCȚIONARE A
CONTRAVENȚIILOR

tip
A

tip
B

tip
C

tip
D

1

2

3

4

Indicatori

Număr
controale
Număr
amenzi
Valoare
amenzi
(mii lei)

5

Activități turistice și de agrement

Ape (stătătoare, curgătoare, naturale și artificiale)

Activități extractive
(prospectare, exploatare și închidere)

Organisme modificate genetic

Vânătoare (inclusiv crescătorii și țarcuri de vânat)

Grădini botanice, expoziții florale, sere, solarii

Activități de recoltare, capturare, comercializare de flori de
mină, fosile, floră și faună sălbatică

6

A B C D

Piscicultură, acvacultură, exploatări piscicole și pescuit sportiv

Număr operatori
controlați

Grădini zoologice, acvarii și alte amplasamente cu animale
sălbatice și domestice (inclusiv de companie) în captivitate

SEVESO
COV (*)
Depozite ind.
periculoase
Depozite
ind.
nepericuloase
Depozite
menajere
neconforme
Depozite
menajere
conforme
Stații epurare
orășenești
Registrul
Național GES

9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

3

Activități agrare și agro-alimentare

LCP

5
6
7 8
Număr
controale
Număr
amenzi
Valoare
amenzi
(mii lei)
(*)Atenție! – făra stațiile de distribuție carburanți
2

Vegetație care nu face parte din fondul forestier

D

Indicatori

Vegetația inclusă în fondul forestier

C
IPPC

1
A B

tip
D
TOTAL
(col. 7-10)

Număr operatori
controlați

Arii protejate

tip tip tip
A B C

TOTAL(col. 7-10)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

Clasa de risc

4

Clasa de risc

7

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

8

9

10

87

Anexa nr. 14

Conținutul raportului de activitate

Comisariatul Județean .........................

RAPORT DE ACTIVITATE
Inspecții planificate – Controlul poluării
TIP INSTALAȚIE

Inspecții planificate - Controlul ariilor protejate, habitatelor naturale, biodiversitatii si
biosecuritatii
Tip obiectiv/activitate reglementată d.p.d.v. al protecției mediului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311 bis/12.V.2009

88

Pentru verificarea
realizării măsurilor
impuse

14

Nr. sesizăi ale organelor de
cercetare penală

Sesizări

4
5
6
7
8
9
10 11 12
Număr controale
Număr amenzi
Valoare amenzi
Atenție: Operatorii economici se vor număra o singură dată, chiar dacă au fost controlați de mai multe ori în perioada analizată.

Cu alte autorități

13

3

Date solicitate

Nr. propuneri de suspendări acte
de reglementare

Pentru reglementare

Tematice

Poluări accidentale

Pentru identificarea de
obiective noi

Persoane fizice

2

Inspecții în urma
autosesizării Gărzii
Naționale de Mediu

Autorități ale
administrației
publice locale

1

TOTAL
(6-14)

Persoane
juridice

Operatori controlați

Inspecții pentru
respectarea condițiilor
impuse în actele de
reglementare pentru
proiecte și activități
noi

Inspecții neplanificate

20

21

8

9

10

11

12

13

14

15

16 17

Neachitate

Nr. suspendări
activitate

7

25% din suma
încasată (**)

Nr. închideri
activitate

Contestate

6

Încasate (*)

Nr. desființărI lucrări

Trimis C.F.

5

Neachitate

Valoare amenzi
(mii lei)

Aplicate

Nr. confiscarI
bunuri

In termen

4

Nr. Amenzi

Achitate (*)

3

Sancțiuni complementare

Total

Nr. amenzi persoane juridice

2

Sancțiuni principale

Avertismente

Nr. amenzi persoane fizice

1

Sancțiuni

Total
(Col. 6+7)

Comisariat
județean

Nr. Amenzi autorități ale
administrației publice locale

Sancțiuni aplicate

18

19

Perioada
………….
Total
cumulat

*) La amenzile achitate se trec numai cele aplicate în cursul anului și încasate efectiv (cu document justificativ).
**) 25% din suma încasată de la persoanele juridice.
Pentru cele rămase de achitat din anul anterior se va face notă separată.

Comisar-şef,
............................
Notă:
raportarea inspeciilor neplanificate se face pe același format dar separat pentru controlul
poluării şi separat pentru controlul ariilor protejate, habitatelor naturale, biodiversităii şi
biosecurităţii;
- raportarea sancţiunilor se face pe acelaşi format dar separat pentru controlul poluării şi
separat pentru controlul ariilor protejate, habitatelor naturale, biodiversităţii şi biosecurităţii;
- raportarea se face obligatoriu anual şi conform solicitării Comisariatului General;
- comisariatele judetene transmit comisariatelor regionale raportul de activitate astfel încât
raportul centralizat la nivel de regiune să fie transmis comisariatului general conform
termenului solicitat.
-

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311 bis/12.V.2009 conține 90 de pagini.

Prețul: 18,00 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|325098|
ISSN 1453—4495

