Anul 177 (XXI) — Nr. 311

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

LEGI ȘI DECRETE
136.

742.

137.

743.

138.

744.

139.

745.

140.

746.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 217/2008 privind reluarea pentru anul 2009 a Programului de
stimulare a înnoirii Parcului auto național ..........................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 217/2008 privind reluarea pentru anul 2009
a Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național ..............
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 170/2008 pentru modificarea Legii nr. 51/1993 privind acordarea
unor drepturi magistraților care au fost înlăturați din justiție pentru
considerente politice în perioada anilor 1945—1952, precum și pentru
modificarea art. 213 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății ............................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 170/2008 pentru modificarea Legii
nr. 51/1993 privind acordarea unor drepturi magistraților care au fost
înlăturați din justiție pentru considerente politice în perioada anilor
1945—1952, precum și pentru modificarea art. 213 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății ..................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 131/2008 pentru completarea art. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 14/1998 privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice
finanțate integral din venituri extrabugetare ......................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 131/2008 pentru completarea art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 14/1998 privind utilizarea veniturilor
realizate de instituțiile publice finanțate integral din venituri
extrabugetare ....................................................................................

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 119/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 22/2007 privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale
de Prognoză ......................................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 119/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 22/2007 privind organizarea și funcționarea
Comisiei Naționale de Prognoză ........................................................

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 190/2008 privind efectuarea plății contribuției României la Fondul
de Cercetare pentru Cărbune și Oțel ................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 190/2008 privind efectuarea plății contribuției
României la Fondul de Cercetare pentru Cărbune și Oțel ................

Pagina

2

Decizia nr. 496 din 7 aprilie 2009 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedură penală ......

7–8

Decizia nr. 497 din 7 aprilie 2009 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 277 și art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură
penală ................................................................................................

8–10

Decizia nr. 501 din 7 aprilie 2009 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 332 alin. 4 din Codul de procedură penală ............

2

10–12

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3

463.

528.
3

4

— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 14 la Hotărârea Guvernului
nr. 976/2002 privind atestarea domeniului public al județului Arad,
precum și a municipiului Arad, orașelor și comunelor din județul
Arad....................................................................................................

12

— Hotărâre pentru aprobarea Protocolului de cooperare în domeniul
agricol dintre Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale din România
și Ministerul Agriculturii și Pescuitului Maritim din Regatul Maroc,
semnat la Marrakech la 7 noiembrie 2008 ........................................

13

Protocol de cooperare în domeniul agricol între Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale din România și Ministerul Agriculturii și Pescuitului
Maritim din Regatul Maroc ................................................................

13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
464.

— Ordin al ministrului mediului pentru aprobarea Normelor tehnice
privind organizarea și desfășurarea activităților de control și inspecție
în domeniul protecției mediului ..........................................................

14

579.

4

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Centrului Național de
Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER....................................

15–17

— Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției sociale privind
repartizarea biletelor de odihnă..........................................................

18

5
619.

5

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 22 din 12 mai 2008..........................................................................

6

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
4.

6

18–20

— Ordin pentru modificarea Ordinului Băncii Naționale a României
nr. 12/2007 privind raportarea cerințelor minime de capital pentru
instituțiile de credit..............................................................................

20–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 217/2008 privind reluarea
pentru anul 2009 a Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 217 din 4 decembrie 2008 privind reluarea
pentru anul 2009 a Programului de stimulare a înnoirii Parcului
auto național, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 848 din 17 decembrie 2008, cu următoarele modificări:
1. La articolul 3, literele b), c) și e) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) autoturism uzat — orice autoturism înmatriculat în
România având o vechime mai mare sau egală cu 10 ani de la
anul fabricației, care conține cumulativ următoarele componente
esențiale: motorul, transmisia, trenul de rulare, caroseria, șasiul,
precum și echipamentele electronice de gestionare a funcțiilor
vehiculului și dispozitivul catalizator, dacă acestea au fost
prevăzute din fabricație;
c) autoturism nou — orice autoturism care nu a fost
înmatriculat niciodată;
............................................................................................

e) producător validat — orice persoană juridică, producător
sau importator de autoturisme autorizat ori distribuitor autorizat
al acestora, căreia i-a fost aprobată cererea de înscriere în
Program.”
2. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Orice persoană juridică, producător, importator
sau distribuitor autorizat al acestora, care solicită validarea
pentru înscrierea în Program, depune la Autoritate o
documentație care va fi asimilată proiectelor de mediu în sensul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul
pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare.”
3. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Autoritatea face publică lista producătorilor validați.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 mai 2009.
Nr. 136.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 217/2008 privind reluarea
pentru anul 2009 a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului auto național
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 217/2008 privind reluarea pentru anul 2009 a Programului de
stimulare a înnoirii Parcului auto național și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 mai 2009.
Nr. 742.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 170/2008 pentru modificarea Legii nr. 51/1993 privind
acordarea unor drepturi magistraților care au fost înlăturați
din justiție pentru considerente politice în perioada anilor
1945—1952, precum și pentru modificarea art. 213 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 170 din
19 noiembrie 2008 pentru modificarea Legii nr. 51/1993 privind acordarea unor
drepturi magistraților care au fost înlăturați din justiție pentru considerente politice
în perioada anilor 1945—1952, precum și pentru modificarea art. 213 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 792 din 26 noiembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 mai 2009.
Nr. 137.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 170/2008 pentru modificarea Legii
nr. 51/1993 privind acordarea unor drepturi magistraților care
au fost înlăturați din justiție pentru considerente politice
în perioada anilor 1945—1952, precum și pentru modificarea
art. 213 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 170/2008 pentru modificarea Legii nr. 51/1993 privind acordarea
unor drepturi magistraților care au fost înlăturați din justiție pentru considerente
politice în perioada anilor 1945—1952, precum și pentru modificarea art. 213
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 mai 2009.
Nr. 743.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 131/2008 pentru completarea art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 14/1998 privind utilizarea veniturilor realizate
de instituțiile publice finanțate integral din venituri
extrabugetare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 131 din
14 octombrie 2008 pentru completarea art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 14/1998
privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice finanțate integral din
venituri extrabugetare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706
din 17 octombrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 mai 2009.
Nr. 138.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 131/2008 pentru completarea art. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 14/1998 privind utilizarea
veniturilor realizate de instituțiile publice finanțate integral
din venituri extrabugetare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 131/2008 pentru completarea art. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 14/1998 privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice finanțate
integral din venituri extrabugetare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 mai 2009.
Nr. 744.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 119/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 22/2007 privind organizarea și funcționarea
Comisiei Naționale de Prognoză
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119 din
1 octombrie 2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 22/2007 privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de Prognoză,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 683 din 6 octombrie 2008,
cu următoarea modificare:
— La articolul I punctul 1, alineatul (1) al articolului 1 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Comisia Națională de Prognoză se organizează și funcționează
ca organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridică,
în subordinea Ministerului Finanțelor Publice, având rolul de a elabora studii și
prognoze pe termen scurt, mediu și lung privind evoluția economiei românești în
ansamblu, pe sectoare și în profil teritorial, sinteze macroeconomice, precum și
de a fundamenta principalele măsuri de politică economică proiectate de Guvern,
în concordanță cu Programul de guvernare.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 mai 2009.
Nr. 139.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 119/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 22/2007 privind
organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de Prognoză
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 119/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 22/2007 privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de
Prognoză și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 mai 2009.
Nr. 745.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 190/2008 privind efectuarea plății contribuției României
la Fondul de Cercetare pentru Cărbune și Oțel
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190 din
25 noiembrie 2008 privind efectuarea plății contribuției României la Fondul de
Cercetare pentru Cărbune și Oțel, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 814 din 4 decembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 mai 2009.
Nr. 140.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 190/2008 privind efectuarea
plății contribuției României la Fondul de Cercetare
pentru Cărbune și Oțel
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 190/2008 privind efectuarea plății contribuției României la Fondul
de Cercetare pentru Cărbune și Oțel și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 4 mai 2009.
Nr. 746.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 496
din 7 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. c)
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Oana Cristina Puică
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Adrian Vasile Aramă în Dosarul
nr. 7.729/193/2006 al Curții de Apel Suceava — Secția penală.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
avocatul Laurențiu Trifan, cu împuternicire la dosar, lipsă fiind
celelalte părți, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul ales al autorului excepției solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate, pentru argumentele invocate
în fața Curții de Apel Suceava — Secția penală.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, făcând trimitere
în acest sens la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.729/193/2006, Curtea de Apel Suceava — Secția penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. c) din
Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată de Adrian
Vasile Aramă cu ocazia soluționării recursului împotriva unei
decizii penale pronunțate într-o cauză reținută spre judecare în
baza prevederilor art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedură
penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul
de procedură penală aduc atingere egalității în drepturi a
cetățenilor, precum și unicității, imparțialității și egalității justiției,
întrucât instituie o modalitate de trimitere în judecată sumară,
discriminatorie și lipsită de garanții procesuale, aceasta nefiind
precedată de punerea în mișcare a acțiunii penale, de
prezentarea materialului de urmărire penală, respectiv de
întocmirea, de verificarea și de înaintarea la instanță a unui
rechizitoriu potrivit rigorilor art. 264 alin. 1, 3 și 4 din Codul de
procedură penală. Arată, totodată, că textul de lege criticat
încalcă principiul separației și echilibrului puterilor în stat,
deoarece atât trimiterea în judecată, cât și judecata propriu-zisă
se fac de către puterea judecătorească, deși atributul urmăririi
penale și al trimiterii în judecată este rezervat Ministerului Public,
care aparține puterii executive.
Curtea de Apel Suceava — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 2781 alin. 8
lit. c) din Codul de procedură penală sunt constituționale,
invocând în acest sens Decizia Curții Constituționale
nr. 985/2007.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedură penală,
modificate prin Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, având următorul cuprins:
ăJudecătorul pronunță una dintre următoarele soluții: [...]
c) admite plângerea, prin încheiere, desființează rezoluția sau
ordonanța atacată și, când probele existente la dosar sunt
suficiente, reține cauza spre judecare, în complet legal constituit,
dispozițiile privind judecata în primă instanță și căile de atac
aplicându-se în mod corespunzător.”
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 1 alin. (4) referitoare la principiul separației și echilibrului
puterilor în stat, ale art. 16 privind egalitatea în drepturi a
cetățenilor și ale art. 124 alin. (2) referitoare la înfăptuirea
justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de
procedură penală au mai fost supuse controlului instanței de
contencios constituțional prin raportare la aceleași prevederi din
Legea fundamentală, invocate și în prezenta cauză, și față de
critici similare. Astfel, prin Decizia nr. 599 din 20 mai 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din
10 iulie 2008, Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiată
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2781 alin. 8
lit. c) din Codul de procedură penală, pentru motivele acolo
arătate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să ducă la
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Adrian Vasile Aramă în Dosarul nr. 7.729/193/2006 al Curții de Apel Suceava — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 497
din 7 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 277 și art. 2781 alin. 2
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 277 și art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Viorica Proca în Dosarul
nr. 5.289/211/2008 al Tribunalului Cluj — Secția penală, de Emil
Bogdan în Dosarul nr. 18.952/325/2007 al Tribunalului Timiș —
Secția penală, de Cristina Aoșan în Dosarul nr. 451/220/2007 al
Judecătoriei Deta și de Susana Dragoș în Dosarul
nr. 15/271/2008 al Tribunalului Bihor — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 2.122D/2008, nr. 2.250D/2008,
nr. 2.315D/2008 și nr. 2.335D/2008 au obiect parțial identic,
pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 2.250D/2008, nr. 2.315D/2008
și nr. 2.335D/2008 la Dosarul nr. 2.122D/2008, care este primul
înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând, în
acest sens, jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.289/211/2008, Tribunalul Cluj — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 277 și ale art. 2781 alin. 2 din Codul de
procedură penală. Excepția a fost ridicată de Viorica Proca cu
ocazia soluționării recursului împotriva unei sentințe penale prin
care a fost respinsă plângerea împotriva unei rezoluții de
neîncepere a urmăririi penale.
Prin Încheierea din 26 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 18.952/325/2007, Tribunalul Timiș — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din
Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată de Emil
Bogdan cu ocazia soluționării recursului formulat împotriva unei
sentințe penale prin care a fost respinsă ca tardivă plângerea
împotriva unei rezoluții de neîncepere a urmăririi penale.
Prin Încheierea din 3 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 451/220/2007, Judecătoria Deta a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Cristina Aoșan cu ocazia soluționării
plângerii împotriva unei ordonanțe de scoatere de sub urmărire
penală.
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 15/271/2008, Tribunalul Bihor — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură
penală. Excepția a fost ridicată de Susana Dragoș cu ocazia
soluționării recursului împotriva unei sentințe penale prin care a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009
fost respinsă ca tardivă plângerea împotriva unei rezoluții de
neîncepere a urmăririi penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile art. 2781 alin. 2 din
Codul de procedură penală, potrivit cărora, în cazul în care
procurorul ierarhic superior nu soluționează plângerea în termen
de 20 de zile, persoana vătămată este ținută, sub sancțiunea
decăderii, să se adreseze instanței în termen de 20 de zile de la
expirarea termenului inițial de soluționare a plângerii de către
procurorul ierarhic superior, încalcă egalitatea în drepturi a
cetățenilor, accesul liber la justiție, dreptul la un proces echitabil
și dreptul la apărare. Consideră că persoana vătămată este
sancționată astfel pentru culpa procurorului ierarhic superior, în
condițiile în care textul de lege criticat nu prevede nicio
sancțiune pentru acesta din urmă. De asemenea, autorul
excepției Viorica Proca susține că art. 277 din Codul de
procedură penală stabilește în mod echivoc termenul de
comunicare a modului de soluționare a plângerii de către
procuror, folosind sintagma ăde îndată”.
Tribunalul Cluj — Secția penală, Tribunalul Timiș —
Secția penală, Judecătoria Deta și Tribunalul Bihor — Secția
penală apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, făcând trimitere, în acest sens, la jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 277 și
art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală sunt
constituționale, întrucât nu încalcă prevederile din Legea
fundamentală și din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale invocate de autorii excepției.
În acest sens, face trimitere la deciziile Curții Constituționale
nr. 598/2005, nr. 322/2006, nr. 232/2007, nr. 667/2007,
nr. 136/2008 și nr. 1.042/2008.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 277 și art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură
penală, astfel cum au fost modificate acestea din urmă prin
Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului
de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677 din
7 august 2006. Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 277: ăProcurorul este obligat să rezolve plângerea în
termen de cel mult 20 de zile de la primire și să comunice de

9

îndată persoanei care a făcut plângerea modul în care a fost
rezolvată.”;
— Art. 2781 alin. 2: ăÎn cazul în care prim-procurorul
parchetului sau, după caz, procurorul general al parchetului de
pe lângă curtea de apel, procurorul șef de secție al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție ori procurorul
ierarhic superior nu a soluționat plângerea în termenul prevăzut
în art. 277, termenul prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării
termenului inițial de 20 de zile.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi legale,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 1 ăStatul român”, ale art. 15 ăUniversalitatea”, ale art. 16
ăEgalitatea în drepturi”, ale art. 21 ăAccesul liber la justiție”, ale
art. 24 ăDreptul la apărare”, ale art. 30 alin. (1) și (2) ăLibertatea
de exprimare”, ale art. 51 ăDreptul de petiționare”, ale art. 52
alin. (3) ăDreptul persoanei vătămate de o autoritate publică”,
ale art. 53 ăRestrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți”, ale art. 57 ăExercitarea drepturilor și a libertăților”, ale
art. 124 ăÎnfăptuirea justiției”, ale art. 126 alin. (2) și alin. (5) teza
întâi ăInstanțele judecătorești” și ale art. 148 alin. (2) și (4)
ăIntegrarea în Uniunea Europeană”, precum și ale art. 11 ăDreptul
internațional și dreptul intern” și ale art. 20 ăTratatele
internaționale privind drepturile omului”, raportate la prevederile
art. 6 ăDreptul la un proces echitabil”, ale art. 13 ăDreptul la un
recurs efectiv”, ale art. 14 ăInterzicerea discriminării” și ale art. 17
ăInterzicerea abuzului de drept” din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Totodată, invocă
încălcarea dispozițiilor art. 1 privind egalitatea în drepturi, ale
art. 2 referitoare la interzicerea discriminării, ale art. 6 cu privire
la dreptul oricărei persoane de a-i fi recunoscută calitatea de
subiect de drept, ale art. 7 referitoare la egalitatea în fața legii,
ale art. 8 instituind dreptul la un recurs efectiv, ale art. 10 privind
dreptul la un proces echitabil, ale art. 11 referitoare la prezumția
de nevinovăție și ale art. 30 cu privire la interzicerea abuzului
de drept din Declarația Universală a Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 277 și ale art. 2781 alin. 2 din Codul
de procedură penală au fost supuse, în numeroase rânduri,
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
aceleași dispoziții din Legea fundamentală și din actele
normative internaționale, invocate și în prezenta cauză, și față
de critici similare. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia
nr. 825 din 8 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 587 din 5 august 2008, Decizia nr. 1.223
din 18 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 893 din 30 decembrie 2008, și Decizia
nr. 1.279 din 25 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 850 din 17 decembrie 2008, prin care
Curtea Constituțională a respins criticile de neconstituționalitate
aduse respectivelor prevederi legale, pentru considerentele
acolo arătate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să ducă la
reconsiderarea acestei jurisprudențe, atât soluția, cât și
considerentele de principiu cuprinse în deciziile menționate își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.
Dispozițiile art. 1, art. 15, art. 30 alin. (1) și (2), art. 51, art. 52
alin. (3), art. 53, art. 57, art. 126 alin. (2) și alin. (5) teza întâi și
art. 148 alin. (2) și (4) din Legea fundamentală, respectiv art. 13
și art. 17 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale și art. 8, art. 11 și art. 30 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului nu au incidență în prezenta
cauză.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 277 și ale art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Viorica Proca în Dosarul nr. 5.289/211/2008 al Tribunalului Cluj — Secția penală, de Emil Bogdan în Dosarul
nr. 18.952/325/2007 al Tribunalului Timiș — Secția penală, de Cristina Aoșan în Dosarul nr. 451/220/2007 al Judecătoriei Deta și
de Susana Dragoș în Dosarul nr. 15/271/2008 al Tribunalului Bihor — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 501
din 7 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 332 alin. 4
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Oana Cristina Puică
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 332 alin. 4 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Liviu Aurel Man în Dosarul nr. 910/44/2008
al Curții de Apel Galați — Secția penală, de Ahmet Ilyas în
Dosarul nr. 7.901/320/2007 (număr în format vechi 3.592/2008)
al Tribunalului Mureș — Secția penală, de Adrian Goga în
Dosarul nr. 2.511/117/2007 al Curții de Apel Suceava — Secția
minori și familie și de Iuliana Varga în Dosarul nr. 1.766/91/2008
al Tribunalului Vrancea — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că autorul excepției, Iuliana
Varga, a transmis o cerere prin care solicită amânarea judecării
cauzei în vederea angajării unui apărător.
Reprezentantul Ministerului Public se opune cererii de
amânare.
Curtea, deliberând, respinge cererea de acordare a unui nou
termen de judecată.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 2.571D/2008, nr. 25D/2009,
nr. 396D/2009 și nr. 400D/2009 au obiect identic, pune în
discuție din oficiu problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 25D/2009, nr. 396D/2009 și

nr. 400D/2009 la Dosarul nr. 2.571D/2008, care este primul
înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând, în
acest sens, jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Decizia nr. 3.422 din 27 octombrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 8.687/1/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 332 alin. 4 din
Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată de Liviu
Aurel Man în Dosarul nr. 910/44/2008 al Curții de Apel Galați —
Secția penală, cu ocazia soluționării recursului formulat de
autorul excepției și alții împotriva Sentinței penale nr. 119 din
7 mai 2008 a Tribunalului Brăila, prin care s-a dispus, între
altele, admiterea excepției nulității actelor de urmărire penală
efectuate în cauză, admiterea excepției neregularității actului de
sesizare a instanței și restituirea cauzei, în baza art. 332 alin. 2
din Codul de procedură penală, la Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție — Direcția de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, în vederea
refacerii urmăririi penale. Prin Încheierea din 16 octombrie 2008,
Curtea de Apel Galați — Secția penală a respins ca inadmisibilă
cererea de sesizare a Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 332 alin. 4 din Codul de
procedură penală, pe motiv că textul de lege criticat ca fiind
neconstituțional nu are legătură cu soluționarea cauzei.
Recursul formulat de autorul excepției împotriva acestei
încheieri a fost admis de Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția penală, care a casat încheierea atacată și, rejudecând, a
admis cererea de sesizare a Curții Constituționale cu excepția
de neconstituționalitate menționată.
Prin Încheierea din 17 decembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 7.901/320/2007 (nr. în format vechi 3.592/2008),
Tribunalul Mureș — Secția penală a sesizat Curtea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 332 alin. 4 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Ahmet Ilyas cu ocazia soluționării
recursului formulat împotriva unei sentințe penale pronunțate de
Judecătoria Târgu Mureș, prin care această instanță a dispus
restituirea cauzei la procuror, în vederea refacerii urmăririi
penale.
Prin Încheierea din 14 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.511/117/2007, Curtea de Apel Suceava — Secția minori
și familie a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 332 alin. 4 din Codul
de procedură penală. Excepția a fost ridicată de Adrian Goga
cu ocazia soluționării dosarului mai sus menționat, în care
instanța a respins excepția privind nulitatea actului de sesizare
a instanței și cererea de restituire a cauzei la procuror pentru
refacerea urmăririi penale.
Prin Încheierea din 19 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.766/91/2008, Tribunalul Vrancea — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 332 alin. 4 din Codul
de procedură penală. Excepția a fost ridicată de Iuliana Varga
cu ocazia soluționării dosarului mai sus menționat, în care
instanța a respins excepția privind nulitatea actului de sesizare
a instanței și cererea de restituire a cauzei la procuror pentru
refacerea urmăririi penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile art. 332 alin. 4 din
Codul de procedură penală încalcă egalitatea în drepturi a
cetățenilor, accesul liber la justiție, dreptul la un proces echitabil,
dreptul la apărare, imparțialitatea justiției și folosirea căilor de
atac, precum și dreptul la două grade de jurisdicție în materie
penală, întrucât instituie, cu privire la hotărârea de desesizare a
instanței, un drept de recurs doar pentru procuror și pentru orice
altă persoană ale cărei interese legitime au fost vătămate prin
hotărârea judecătorească, fiind excluse părțile, inclusiv
inculpatul. Totodată, arată că dispozițiile de lege criticate nu
prevăd cale de atac în situația respingerii cererii de restituire a
cauzei la procuror în vederea refacerii urmăririi penale.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât textul de lege criticat nu încalcă
prevederile din Legea fundamentală și din actele normative
internaționale invocate. Mai arată că, în realitate, autorul
excepției solicită completarea dispozițiilor de lege criticate, în
sensul de a permite atacarea separat cu recurs nu numai a
hotărârii de desesizare, ci și a încheierii prin care instanța
respinge cererea de restituire a cauzei la procuror pentru
refacerea urmăririi penale.
Tribunalul Mureș — Secția penală consideră ca fiind
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate, întrucât
nemenționarea expresă a inculpatului printre titularii căii de atac
nu constituie o piedică în calea accesului acestuia la justiție, în
condițiile în care inculpatul poate fi inclus în categoria
persoanelor ale căror interese au fost vătămate, stipulată în
textul de lege criticat, instanța de judecată învestită cu
soluționarea cauzei fiind suverană în interpretarea legii.
Curtea de Apel Suceava — Secția minori și familie
apreciază ca neîntemeiată critica de neconstituționalitate și
arată că autorul excepției urmărește, în realitate, completarea
dispozițiilor art. 332 alin. 4 din Codul de procedură penală, în
sensul de a permite atacarea cu recurs a încheierii prin care
instanța de judecată respinge cererea de restituire a cauzei la
procuror pentru refacerea urmăririi penale, solicitare care este,
însă, de competența legiuitorului.
Tribunalul Vrancea — Secția penală consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât prevederile
de lege criticate nu încalcă dispozițiile din Legea fundamentală
invocate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere

11

ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 332 alin. 4
din Codul de procedură penală sunt constituționale, întrucât nu
încalcă prevederile din Legea fundamentală și din actele
normative internaționale invocate de autorul excepției. Face
trimitere, în acest sens, la deciziile Curții Constituționale
nr. 285/2008, nr. 736/2008, nr. 854/2008 și nr. 962/2008. Mai
arată că dispozițiile art. 2 paragraful 1 din Protocolul nr. 7 la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale nu au incidență în cauză, deoarece acestea se
referă la situațiile în care instanța de judecată a pronunțat o
hotărâre de condamnare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 332 alin. 4 din Codul de procedură penală,
modificate prin Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, având următorul cuprins:
ăÎmpotriva hotărârii de desesizare se poate face recurs de către
procuror și de orice persoană ale cărei interese au fost vătămate
prin hotărâre, în 3 zile de la pronunțare, pentru cei prezenți, și
de la comunicare, pentru cei lipsă.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi legale,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 16 privind egalitatea în drepturi a cetățenilor, ale art. 21
privind accesul liber la justiție, ale art. 24 alin. (1) privind dreptul
la apărare, ale art. 124 alin. (2) privind înfăptuirea justiției și ale
art. 129 referitoare la folosirea căilor de atac, precum și ale
art. 11 privind raportul dintre dreptul internațional și dreptul intern
și ale art. 20 referitoare la preeminența tratatelor internaționale
privind drepturile omului, aceste din urmă dispoziții din Legea
fundamentală fiind raportate la prevederile art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, ale art. 2 paragraful 1 din Protocolul nr. 7 la
Convenție și ale art. 14 paragrafele 1 și 5 din Pactul internațional
cu privire la drepturile civile și politice, care vizează, în esență,
dreptul la un proces echitabil, egalitatea în fața legii și dreptul la
două grade de jurisdicție în materie penală.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 332 alin. 4 din Codul de procedură
penală au mai fost supuse controlului instanței de contencios
constituțional, prin raportare la aceleași prevederi din Legea
fundamentală și din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, invocate și în prezenta
cauză, și față de critici similare. Astfel, de exemplu, prin Decizia
nr. 285 din 11 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 271 din 7 aprilie 2008, și prin Decizia
nr. 854 din 8 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 578 din 31 iulie 2008, Curtea a respins
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 332 alin. 4
din Codul de procedură penală, pentru considerentele acolo
arătate.
Întrucât nu au apărut elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

considerentele cuprinse în deciziile mai sus menționate își
păstrează valabilitatea și în cauza de față, inclusiv în privința
criticilor formulate în raport de dispozițiile art. 14 paragraful 1
din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice,
care vizează egalitatea în fața legii și dreptul la un proces
echitabil.
Dispozițiile art. 2 paragraful 1 din Protocolul nr. 7 la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și ale art. 14 paragraful 5 din Pactul internațional
cu privire la drepturile civile și politice, care consacră dreptul la
două grade de jurisdicție în materie penală, nu au incidență în

cauză, întrucât vizează situațiile în care instanța de judecată a
pronunțat o hotărâre de condamnare.
Totodată, autorii excepției solicită completarea dispozițiilor
de lege criticate, în sensul de a permite atacarea separat, cu
recurs, nu numai a hotărârii de desesizare, ci și a încheierii prin
care instanța respinge cererea de restituire a cauzei la procuror
pentru refacerea urmăririi penale. O asemenea solicitare nu
intră, însă, în competența de soluționare a Curții Constituționale,
care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, se pronunță
numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
controlului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 332 alin. 4 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Liviu Aurel Man în Dosarul nr. 910/44/2008 al Curții de Apel Galați — Secția penală, de Ahmet Ilyas în Dosarul nr. 7.901/320/2007
(număr în format vechi 3.592/2008) al Tribunalului Mureș — Secția penală, de Adrian Goga în Dosarul nr. 2.511/117/2007 al Curții
de Apel Suceava — Secția minori și familie și de Iuliana Varga în Dosarul nr. 1.766/91/2008 al Tribunalului Vrancea — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 14 la Hotărârea Guvernului nr. 976/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Arad, precum și a municipiului Arad, orașelor și comunelor din județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 14 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniul public al comunei Beliu” la Hotărârea
Guvernului nr. 976/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Arad, precum și a municipiului Arad,
orașelor și comunelor din județul Arad, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690 și 690 bis
din 19 septembrie 2002, la secțiunea ăBunuri imobile”,
după poziția nr. 41 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 42, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 22 aprilie 2009.
Nr. 463.
ANEXĂ

Completare la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Beliu, județul Arad
Nr.
crt.

42

Codul
de clasificare

1.8.8.

Denumirea bunului

Teren pentru
stație de
epurare

Elemente
de identificare

T. 176 A.2536/37
Cad.145
Suprafață 6.350 mp

Anul dobândirii sau,
după caz, dării în
folosință

2008

Valoarea de inventar
— mii lei —

22.226

Situația juridică

Domeniul public
al comunei Beliu,
potrivit H.C.L.
nr. 53/2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de cooperare în domeniul
agricol dintre Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
din România și Ministerul Agriculturii și Pescuitului Maritim
din Regatul Maroc, semnat la Marrakech la 7 noiembrie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul de cooperare în domeniul agricol dintre
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale din România și Ministerul Agriculturii și
Pescuitului Maritim din Regatul Maroc, semnat la Marrakech la 7 noiembrie 2008.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 6 mai 2009.
Nr. 528.

PROTOCOL DE COOPERARE
în domeniul agricol între Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale din România și Ministerul Agriculturii
și Pescuitului Maritim din Regatul Maroc
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale din România și Ministerul Agriculturii și Pescuitului Maritim din Regatul Maroc,
denumite în continuare părți,
având în vedere legăturile de prietenie și relațiile frățești care unesc cele două țări,
animate de dorința comună de a extinde cooperarea în domeniul agricol pentru bunăstarea popoarelor lor,
ținând cont de rolul important pe care îl joacă sectorul agricol în dezvoltarea economică și realizarea securității alimentare,
cele două părți au convenit cele ce urmează:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Scopul prezentului protocol este de a stabili cadrul general al
cooperării în domeniul agriculturii, zootehniei și dezvoltării
rurale.

Cele două părți se angajează să sprijine stabilirea de
contacte în vederea realizării de parteneriate între instituțiile și
specialiștii din cele două țări, și anume:
1. parteneriat pentru exploatațiile agricole;
2. parteneriat între întreprinderile private privind importul și
utilizarea mașinilor agricole românești pentru exploatațiile
marocane.

ARTICOLUL 2

Prezentul protocol se referă la următoarele domenii:
1. sănătate animală (inclusiv combaterea gripei aviare);
2. control fitosanitar;
3. consultanță și formare profesională agricolă;
4. dezvoltare rurală;
5. irigații;
6. schimb de informații științifice și tehnice;
7. schimb de experiență în domeniul cercetării agronomice,
în particular în pomicultură;
8. schimb de resurse genetice privind pomicultura fructiferă;
9. alte domenii de interes comun.

ARTICOLUL 4

Schimbul de resurse genetice privind pomicultura fructiferă
se va efectua în conformitate cu Acordul privind aspecte ale
drepturilor de proprietate intelectuală care privesc comerțul
(ADPIC) și Acordul privind aplicarea măsurilor sanitare și
fitosanitare (Acordul SPS).
ARTICOLUL 5

Cele două părți se angajează să se informeze reciproc
asupra organizării și să sprijine participarea operatorilor
economici și a specialiștilor români și marocani la târgurile

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

internaționale, seminarele și colocviile cu caracter agricol care
au loc în România și în Regatul Maroc.

Prezentul protocol nu afectează drepturile și angajamentele
României ce decurg din statutul de membru al Uniunii Europene.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 8

În vederea implementării prevederilor prezentului protocol va
fi înființat un grup de lucru format din experți din ambele țări,
care se va întâlni periodic, alternativ, în România și în Regatul
Maroc. Întâlnirea grupului de lucru poate avea loc și la cererea
uneia dintre cele două părți.
Grupul de lucru stabilește programele și planurile de acțiune
pentru realizarea cooperării prevăzute de prezentul protocol,
precum și desfășurarea execuției acestora.
Cheltuielile legate de participarea la reuniunile grupului de
lucru vor fi suportate de fiecare parte pentru delegația sa.
ARTICOLUL 7

Prezentul protocol nu afectează drepturile și angajamentele
părților care decurg din alte acorduri internaționale bilaterale și
multilaterale încheiate anterior.

Prezentul protocol intră în vigoare la data primirii celei de a
doua notificări prin care una dintre părți informează cealaltă
parte despre îndeplinirea procedurilor interne necesare în acest
sens.
Prezentul protocol va rămâne în vigoare cât timp nu va fi
denunțat printr-un preaviz adresat celeilalte părți cu 6 luni în
avans. Această denunțare nu va împiedica executarea
programelor și proiectelor în curs de realizare până la încheierea
lor decât dacă cele două părți convin altfel.
Prezentul protocol poate fi revizuit de comun acord și la
cererea uneia dintre părți. Modificările adoptate vor intra în
vigoare conform procedurilor prevăzute în primul alineat al
prezentului articol.

Încheiat la Marrakech la 7 noiembrie 2008, în limbile română, arabă și franceză, în două exemplare originale, ambele
texte fiind egal autentice. În caz de diferențe de interpretare, va prevala textul în limba franceză.
Pentru partea română,
Lazăr Comănescu,
ministrul afacerilor externe

Pentru partea marocană,
Taib Fassi Fihri,
ministrul afacerilor externe și cooperării

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind organizarea și desfășurarea activităților de control
și inspecție în domeniul protecției mediului
Luând în considerare Referatul de aprobare nr. 1.809/GM din 25 martie 2009,
având în vedere prevederile art. 21 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 112/2009 privind organizarea și funcționarea Gărzii
Naționale de Mediu,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului,
ministrul mediului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind organizarea și
desfășurarea activităților de control și inspecție în domeniul
protecției mediului, prevăzute în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Garda Națională de Mediu va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 3 zile de la
data publicării.

Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
București, 21 aprilie 2009.
Nr. 464.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
2009 al Centrului Național de Calificare și Instruire Feroviară —
CENAFER

În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale art. 13 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.663/2004 privind organizarea și funcționarea Centrului Național de
Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al
Centrului Național de Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER, care
funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, finanțat
din venituri proprii, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul de venituri și
cheltuieli al Centrului Național de Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER se
aprobă de către Consiliul de conducere al acestuia.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli al Centrului Național de Calificare și Instruire Feroviară —
CENAFER reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri justificate
și numai cu aprobarea ministrului transporturilor și infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
aprobate, Centrul Național de Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER poate
efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 5 mai 2009.
Nr. 579.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 9

al Centrului Național de Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

17

Date de fundamentare a cheltuielilor de personal în bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2009:
1) Numărul mediu de personal: 200 de persoane.
2) Câștigul mediu brut lunar: 2.342 lei/salariat.
3) În câștigul mediu brut lunar de la pct. 2) nu este cuprinsă și suma destinată plății conducătorului unității
(suma de 81 mii lei).
4) În cheltuielile cu salariile sunt cuprinse și indemnizațiile membrilor Consiliului de Conducere (suma de 92 mii lei), suma
aferentă indemnizației de delegare (suma de 70 mii lei), precum și sumele aferente plății cu ora (suma de 57 mii lei).

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind repartizarea biletelor de odihnă
Având în vedere:
— Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare;
— Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2009 nr. 19/2009;
— Hotărârea Guvernului nr. 494/2001 pentru aprobarea Normelor și criteriilor pe baza cărora se acordă bilete de odihnă
prin sistemul organizat și administrat de Ministerul Muncii și Solidarității Sociale,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Biletele de odihnă contractate vor fi repartizate
după intrarea în vigoare a prezentului ordin, pe stațiuni, serii,
zile de prezentare și unități de cazare, după cum urmează:
— 74% se repartizează direcțiilor de muncă și protecție
socială județene, proporțional cu numărul persoanelor
îndreptățite a beneficia de această prestație socială, și se
distribuie de acestea în colaborare cu reprezentanții desemnați
de confederațiile sindicale reprezentative la nivel național,
pentru salariații din ramurile socioprofesionale pe care acestea
le reprezintă;
— 16% se repartizează direcțiilor județene de muncă și
protecție socială, pentru soluționarea cererilor persoanelor
îndreptățite care nu fac parte din confederații sindicale;

— 10% se utilizează de Casa Națională de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurări Sociale pentru administrația centrală.
Art. 2. — Directorul executiv al direcției de muncă și protecție
socială județene, respectiv a municipiului București răspunde
de modul de organizare a gestiunii biletelor de odihnă, de
distribuirea acestora conform repartiției primite și de respectarea
prevederilor legale privind modul de repartizare.
Art. 3. — Eventualele probleme apărute în respectarea
cadrului legal privind activitatea de repartizare și acordare a
biletelor de odihnă se soluționează de către Direcția asigurări
sociale din cadrul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale și de către Direcția economică din cadrul Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale.

p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marius Lazăr,
secretar de stat
București, 5 mai 2009.
Nr. 619.

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI
JUSTIȚIE
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 22
din 12 mai 2008
Dosar nr. 4/2008
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit pentru a examina recursul în interesul legii declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, referitor la aplicarea art. 48 alin. 1 lit. a) teza a II-a din Codul de procedură
penală, în legătură cu compatibilitatea judecătorului care a soluționat propunerea de arestare preventivă în cursul urmăririi penale
de a participa ulterior, în aceeași cauză, la soluționarea cererii de prelungire a măsurii arestării preventive.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

19

Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți
88 de judecători din totalul de 115 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Gabriela
Scutea, adjunct al procurorului general.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia în sensul de a se stabili că judecătorul care a soluționat propunerea de
arestare preventivă nu este incompatibil, potrivit art. 48 alin. 1 lit. a) teza ultimă din Codul de procedură penală, să judece în același
dosar o cerere de prelungire a acestei măsuri.

SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești nu există un punct de
vedere unitar cu privire la compatibilitatea judecătorului, care a
soluționat propunerea de arestare preventivă în cursul urmăririi
penale, de a soluționa în aceeași cauză și cererea de prelungire
a măsurii arestării preventive.
Astfel, unele instanțe au considerat că judecătorul care a
soluționat propunerea de arestare preventivă în cursul urmăririi
penale este incompatibil să judece, în aceeași cauză, o cerere
de prelungire a măsurii arestării preventive, admițând astfel
cererile de abținere formulate în temeiul art. 48 alin. 1 lit. a) teza
ultimă din Codul de procedură penală.
Alte instanțe, dimpotrivă, au considerat că într-un asemenea
caz nu există stare de incompatibilitate, întrucât nu sunt
îndeplinite condițiile prevăzute în dispozițiile art. 48 alin. 1 lit. a)
teza ultimă din Codul de procedură penală.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat corect
dispozițiile legii.
În legătură cu cazurile de incompatibilitate a judecătorului,
astfel cum sunt reglementate prin dispozițiile art. 46—48 din
Codul de procedură penală, este de observat că în art. 48 alin. 1
lit. a) din acest cod se prevede că ăjudecătorul este de
asemenea incompatibil de a judeca”, dacă în cauza respectivă
ăa pus în mișcare acțiunea penală sau a dispus trimiterea în
judecată ori a pus concluzii în calitate de procuror la instanța de
judecată, a soluționat propunerea de arestare preventivă ori de
prelungire a arestării preventive în cursul urmăririi penale”.
Prin prevederile acestui text, codul nostru de procedură
penală introduce și consacră în procesul penal un principiu
fundamental, menit să asigure și să garanteze desfășurarea
unui proces echitabil, principiul separării funcțiilor de urmărire
de cele de judecată.
Potrivit acestui principiu, prezent în toate codurile de
procedură penală din statele Uniunii Europene, în procesul
penal se exercită 4 funcții judiciare, și anume:
— funcția de urmărire penală, realizată de către poliția
judiciară și procuror în prima fază nepublică a procesului penal,
în cadrul căreia se strâng probele cu privire la existența
infracțiunii, identificarea autorului faptei și pentru a se stabili
dacă sunt sau nu temeiuri de trimitere în judecată;
— funcția de dispoziție asupra drepturilor și libertăților
fundamentale în cursul urmăririi penale, care revine și se
exercită de către un judecător, denumit, în unele sisteme de
drept procesual, de drepturi și libertăți;
— funcția de verificare a trimiterii în judecată și a netrimiterii
în judecată, realizată de un alt judecător, denumit, în unele state
ale Uniunii Europene, judecător de cameră preliminară, iar în
altele, judecător de instrucție;

— funcția de judecată, pe care o realizează în faza de
judecată instanțele judecătorești.
Reglementările din codurile de procedură penală prevăd că
aceste funcții se exercită separat și independent una față de
cealaltă și că ele între ele, precum și cei care le realizează sunt
incompatibili în exercitarea lor.
Revenind la textul art. 48 alin. 1 lit. a) din actualul Cod de
procedură penală, este de remarcat că acesta reglementează
tocmai separația care trebuie să existe între funcția de dispoziție
asupra dreptului constituțional fundamental la libertate în cursul
urmăririi penale, pe care o exercită judecătorul în faza de
urmărire penală, când soluționează propunerea de arestare
preventivă și de prelungire a acesteia, și funcția de judecată, pe
care nu o mai poate exercita același judecător în faza de
judecată, pentru că prin exercitarea unei funcții judiciare în faza
de urmărire penală el devine incompatibil să exercite o funcție
de judecată în aceeași cauză în faza superioară de judecată a
procesului penal.
Problema ce face obiectul recursului în interesul legii nu este
însă aceea a incompatibilității dintre funcția de urmărire și cea
de judecată, ci ea se referă la situația în care același judecător,
în aceeași fază de urmărire penală, este compatibil sau nu să
soluționeze cererea de prelungire a măsurii arestării preventive,
după ce tot el, anterior, a soluționat, în aceeași cauză,
propunerea de arestare preventivă.
Evident că într-o asemenea situație nu ne aflăm în prezența
unei incompatibilități dintre cele la care se referă textul art. 48
alin. 1 lit. a) din Codul de procedură penală, pentru că atât
soluționarea propunerii de arestare preventivă, cât și
soluționarea cererii de prelungire a arestării preventive sunt
realizate în exercitarea aceleiași funcții de dispoziție asupra
dreptului constituțional la libertate în aceeași fază de urmărire
penală, și nu în faze procesuale diferite, și, drept urmare, nu
operează incompatibilitatea dintre prerogativele specifice
judecătorului care soluționează cereri de restrângere a unor
drepturi fundamentale în faza de urmărire penală și cele ale
judecătorului care judecă cauza în faza de judecată și care are
a se pronunța periodic asupra legalității și temeiniciei unor
asemenea măsuri.
În consecință, în temeiul art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară, republicată, precum și al art. 4142
din Codul de procedură penală, urmează a se admite recursul
în interesul legii și a se stabili că judecătorul care a soluționat în
cursul urmăririi penale propunerea de arestare preventivă nu
devine incompatibil să soluționeze ulterior, în aceeași cauză, în
aceeași fază de urmărire penală, cereri care au ca obiect
prelungirea arestării preventive.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 48 alin. 1 lit. a) teza a II-a din Codul de procedură penală, stabilesc:
Judecătorul care a soluționat în cursul urmăririi penale propunerea de arestare preventivă nu devine incompatibil să
soluționeze ulterior, în aceeași cauză, cereri care au ca obiect prelungirea arestării preventive.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 12 mai 2008.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului Băncii Naționale a României nr. 12/2007 privind raportarea
cerințelor minime de capital pentru instituțiile de credit
Având în vedere prevederile art. 165 și 169 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 3 alin. (4) și (5) din Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/18/2006
privind determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de credit și firmele de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 10/107/2006,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al art. 420 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul Băncii Naționale a României nr. 12/2007

— În anexa I, Formularul 1: CA ăAdecvarea capitalului la

privind raportarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile

riscuri” se modifică și va avea cuprinsul prevăzut în anexa

de credit, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

care face parte integrantă din prezentul ordin.

nr. 703 și 703 bis din 18 octombrie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu

București, 21 aprilie 2009.
Nr. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

21
ANEXĂ*)
(Anexa I la Ordinul nr. 12/2007)

DENUMIREA INSTITUȚIEI DE CREDIT:
Data raportării:
Formular 1: CA
A D E C VA R E A C A P I TA L U L U I L A R I S C U R I

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/12.V.2009

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311/12.V.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|430334]
ISSN 1453—4495

