Anul 177 (XXI) — Nr. 312

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 297 din 3 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3)
din titlul II al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 81/2007 pentru accelerarea procedurii de acordare
a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod
abuziv ........................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
69.

2–4

Decizia nr. 408 din 26 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1491 alin. 3 din
Codul de procedură penală ......................................

5–6

Decizia nr. 409 din 26 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 alin. 1 din
Codul de procedură civilă ..........................................

6–7

Decizia nr. 410 din 26 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1085 alin. 3 din
Codul de procedură civilă ..........................................

7–8

70.

587.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
490.

Pagina

— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, pentru aprobarea Ghidului carierei
polițiștilor și cadrelor militare din Ministerul
Administrației și Internelor ..........................................

16–22

— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, privind anularea titlului de parc industrial
acordat Societății Comerciale ăRompetrol Industrial
Parks” — S.A. Constanța ..........................................

23

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 2009 al Autorității Feroviare Române — A.F.E.R. ....

23–25

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE

— Hotărâre privind modificarea anexei ăLista
cuprinzând autoritățile administrației publice locale
care beneficiază de finanțarea proiectelor de investiții
în turism pe anul 2009, în completarea surselor proprii
ale acestora” la Hotărârea Guvernului nr. 426/2009
pentru aprobarea susținerii financiare a autorităților
administrației publice locale, în completarea surselor
proprii ale acestora, pentru finanțarea proiectelor de
investiții în turism pe anul 2009 ..................................

9–11

491.

— Hotărâre privind aprobarea Programului de acțiuni
pe anul 2009 pentru proiectarea și execuția lucrărilor
de consolidare la clădirile de locuit multietajate,
încadrate prin raport de expertiză tehnică în clasa I de
risc seismic și care prezintă pericol public ................

12–14

531.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
proprietatea publică a statului și din administrarea
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale —
Agenția Județeană pentru Ocuparea Forței de Muncă
Neamț în proprietatea publică a municipiului Roman și
în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Roman........................................................................

575.

15

— Ordin privind modificarea și completarea Ordinului
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 592/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind utilizarea în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate din România a formularelor emise
în aplicarea Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al
Consiliului privind aplicarea regimurilor de securitate
socială în raport cu lucrătorii salariați, cu lucrătorii
independenți și cu familiile acestora care se
deplasează în cadrul Comunității, precum și a
Regulamentului (CEE) nr. 574/72 de stabilire a
normelor de aplicare a Regulamentului (CEE)
nr. 1.408/71 ................................................................

26–30

Rectificări ..............................................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 297
din 3 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3)
din titlul II al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2007 pentru accelerarea procedurii
de acordare a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod abuziv
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Mihaela Senia Costinescu — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3) din titlul II al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 81/2007 privind accelerarea procedurii
de acordare a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod
abuziv, excepție ridicată de Societatea Comercială Fondul
Proprietatea — S.A. din București în Dosarul nr. 14.684/3/2007
al Curții de Apel București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, prin avocatul
Ioana Hrisafi, Ministerul Transporturilor, prin consilierul juridic
Diana Giurea, și Societatea Comercială Compania Națională
Aeroportul Internațional Henry Coandă București — S.A. din
Otopeni, prin avocatul Loreta Ioniță, lipsind Ministerul Finanțelor
Publice, față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției susține admiterea criticii
de neconstituționalitate, arătând că transferul acțiunilor Societății
Comerciale Compania Națională Aeroportul Internațional Henry
Coandă București — S.A. către Societatea Comercială Fondul
Proprietatea — S.A. a operat de drept, prin efectul Legii
nr. 247/2005, astfel că dreptul la dividende s-a născut în temeiul
calității de acționar, și nu ca urmare a adoptării Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 81/2007, care are exclusiv caracter
confirmativ. În continuare, apreciază că nu se poate admite că
art. 6 alin. (1) din titlul II al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 81/2007 este cel care ar fi constituit dreptul Fondului
Proprietatea la dividendele anului 2005, dispozițiile criticate
reprezentând, în realitate, norme de interpretare cu privire la
care este permisă retroactivitatea.
Pe de altă parte, societatea debitoare datorează dobânda
aferentă dividendelor începând cu momentul scadenței obligației
de plată a acestora din urmă, conform art. 43 din Codul
comercial. Or, la momentul intrării în vigoare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 81/2007, Fondul Proprietatea avea deja
o creanță împotriva Companiei Naționale Aeroportul
Internațional Henry Coandă București, astfel că termenul de
60 de zile stabilit prin art. 6 alin. (3) din titlul II al ordonanței de
urgență nu este aplicabil în cauză, întrucât ar însemna că se
aplică retroactiv unor situații juridice născute anterior adoptării
sale, ceea ce nu este permis de art. 15 alin. (2) din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Transporturilor apreciază
excepția ca fiind neîntemeiată.

Apărătorul Companiei Naționale Aeroportul Internațional
Henry Coandă București — S.A. solicită respingerea excepției
de neconstituționalitate, arătând că, deși Fondul Proprietatea a
luat ființă prin Legea nr. 247/2005 la data de 28 decembrie 2005,
calitatea de acționar al societății comerciale a dobândit-o
ulterior, în cursul anului 2006, când a fost consemnată
modificarea structurii acționariatului, astfel că pentru anul 2005
societatea a virat dividendele acționarului de la acea dată,
respectiv Ministerului Transporturilor.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
apreciind că textul de lege criticat nu stabilește o cauză de
stingere a obligațiilor, ci un termen de plată a dividendelor și a
accesoriilor acestora, care nu are caracter retroactiv.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 14.684/3/2007, Curtea de Apel București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3) din titlul II al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 81/2007 privind accelerarea
procedurii de acordare a despăgubirilor aferente imobilelor
preluate în mod abuziv, excepție ridicată de Societatea
Comercială Fondul Proprietatea — S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate încalcă
prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție, întrucât stabilesc
faptul că dobânda legală pentru plata cu întârziere a unei
creanțe ar începe să curgă de la un moment ulterior de la care
aceasta a început deja să curgă, în temeiul art. 43 din Codul
comercial, reglementând astfel situații juridice născute anterior
adoptării Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2007.
Mai mult, aplicarea dispozițiilor art. 6 alin. (3) din titlul II al
ordonanței de urgență ar avea ca efect stingerea unei creanțe
deja născute în patrimoniul Fondului Proprietatea, împrejurare
ce este de natură a contraveni prevederilor art. 44 alin. (1), (2)
și (3) din Constituție referitoare la garantarea dreptului de
proprietate privată.
Curtea de Apel București — Secția a VI-a comercială
apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată, arătând că legiuitorul a înțeles să reglementeze
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 81/2007 situația
dividendelor aferente anilor 2005 și 2006 către Fondul
Proprietatea, precum și termenul în care plata acestor dividende
trebuie efectuată, în acord cu prevederile art. 1 din Codul civil și
art. 15 alin. (2) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 6 alin. (1) și (3) din titlul II ăAlte măsuri pentru
accelerarea procedurii de acordare a despăgubirilor aferente
imobilelor preluate în mod abuziv” al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 81/2007 privind accelerarea procedurii de
acordare a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod
abuziv, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 446 din 29 iunie 2007, texte de lege care au următorul
conținut:
ă(1) În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, operatorii economici prevăzuți
în anexa la titlul VII din Legea nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, cu modificările și completările ulterioare, care au virat
dividendele aferente anilor 2005 și 2006 către bugetul de stat
sau bugetele instituțiilor publice implicate, vor vira partea
corespunzătoare din acestea către Fondul Proprietatea. [...]
(3) În cazul în care operatorii economici prevăzuți la alin. (1)
nu vor respecta termenul de 60 de zile, aceștia vor fi obligați să
plătească dobânda legală pe fiecare zi de întârziere.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 15 alin. (2) care consacră principiul
neretroactivității legii și în art. 44 alin. (1), (2) și (3) referitor la
garantarea dreptului de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, în temeiul art. 6 și al art. 12 alin. (1) din titlul VII al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, cu modificările ulterioare, prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.481/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.092 din 5 decembrie 2005,
s-a înființat Societatea Comercială ăFondul Proprietatea” — S.A.
de la data înregistrării în registrul comerțului, denumită în
continuare și Fondul Proprietatea, organism de plasament
colectiv, sub formă de societate de investiții de tip închis, cu
personalitate juridică, cu respectarea reglementărilor juridice
aplicabile entităților definite la art. 114 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și
completările ulterioare.
Fondul Proprietatea are ca obiect principal de activitate
administrarea și gestionarea portofoliului, în vederea acordării
despăgubirilor aferente imobilelor ce nu pot fi restituite în natură,

3

prin transfer cu titlu gratuit al acțiunilor din proprietatea statului
în proprietatea persoanelor îndreptățite. Astfel, scopul Fondului
este realizarea plății prin echivalent a despăgubirilor aferente
imobilelor preluate în mod abuziv de statul român în perioada de
referință a actelor normative prevăzute la art. 1 alin. (1) din titlul
VIII al Legii nr. 247/2005 și a celor aferente pretențiilor rezultate
din aplicarea art. 32 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989.
Conform dispozițiilor art. 6 din titlul VII al Legii nr. 247/2005,
înainte de modificarea acestora prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 81/2007, Fondul Proprietatea funcționa ăîn
conformitate cu prevederile acestei legi, ale Legii nr. 297/2004
privind piața de capital și ale Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată”.
Prin urmare, Curtea constată că stabilirea momentului de la
care a luat ființă în mod valabil Fondul Proprietatea, precum și
a datei de la care diversele active au intrat în capitalul social al
Fondului reprezintă probleme de interpretare și aplicare
coroborată a legilor nr. 247/2005, nr. 297/2004 și nr. 31/1990.
Or, soluționarea acestor aspecte intră în competența exclusivă
a instanțelor judecătorești, iar nu a Curții Constituționale, care,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, se pronunță numai
asupra problemelor de drept.
Ceea ce apare cu evidență este împrejurarea că, anterior
intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 81/2007, cadrul legislativ nu a fost suficient de clar și
previzibil cu privire la modalitatea în care a operat transferul
dreptului de proprietate asupra activelor care au format capitalul
social inițial al Fondului Proprietatea. Această împrejurare a
generat o aplicare diferită a prevederilor legale de către
operatorii economici implicați în procedurile reglementate de
Legea nr. 247/2005, existând situații în care aceștia au virat
dividendele aferente anilor 2005 și 2006 către bugetul de stat
sau bugetele instituțiilor publice implicate, iar nu către Fondul
Proprietatea.
Așa cum rezultă din preambulul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 81/2007, adoptarea acestui act normativ a
răspuns necesității unificării cadrului legislativ în materia
acordării despăgubirilor, prin instituirea unor prevederi legale
care să permită ca Fondul Proprietatea să devină operațional,
astfel încât acționarii să aibă posibilitatea să își valorifice
acțiunile, precum și necesității redefinirii instrumentelor prin
intermediul cărora urmează a se acorda despăgubirile. Astfel,
în cadrul titlului II, legiuitorul a stabilit expres în art. 1 alin. (2) că
transferul dreptului de proprietate asupra activelor prevăzute de
ordonanță se realizează de drept, de la data intrării în vigoare
a actului normativ, administratorii societăților comerciale,
societăților naționale și companiilor naționale emitente ale
acțiunilor transferate având obligația de a actualiza din oficiu
registrele acționarilor și acțiunilor. Din textul legal rezultă fără
echivoc momentul transferului acțiunilor diverselor societăți
comerciale sau companii naționale către Fondul Proprietatea,
în lipsa unei derogări exprese, împreună cu toate drepturile și
obligațiile aferente, inclusiv dreptul la dividendele aferente anului
în care operează transferul.
În ceea ce privește situațiile juridice generate de Legea
nr. 247/2005, art. 6 din titlul II al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 81/2007 prevede, pe de o parte, obligația
operatorilor economici prevăzuți în anexa la titlul VII din legea
menționată care au virat dividendele aferente anilor 2005 și
2006 către bugetul de stat sau bugetele instituțiilor publice

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

implicate de a vira partea corespunzătoare din acestea către
Fondul Proprietatea în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a ordonanței, și, pe de altă parte, dreptul acestora de a
recupera contravaloarea respectivelor dividende în termen de
30 de zile, conform metodologiei de restituire/compensare,
aprobată printr-o hotărâre a Guvernului. Potrivit alin. (3) al art. 6
din titlul II al ordonanței de urgență, nerespectarea termenului de
virare a dividendelor către Fondul Proprietatea, în condițiile
prevăzute de alin. (1) al art. 6, naște obligația operatorilor
economici de a plăti dobânda legală pe fiecare zi de întârziere.
Curtea reține că analiza pe care o impune controlul de
constituționalitate trebuie, în mod necesar, să înceapă prin a
califica situația juridică reglementată prin norma de lege
criticată. Astfel, ori de câte ori o lege nouă modifică starea legală
anterioară cu privire la anumite raporturi, toate efectele
susceptibile a se produce din raportul anterior, dacă s-au realizat
înainte de intrarea în vigoare a legii noi, nu mai pot fi modificate
ca urmare a adoptării noii reglementări, care trebuie să respecte
suveranitatea legii anterioare. Legea nouă însă este aplicabilă
de îndată tuturor situațiilor ce se vor constitui, se vor modifica
sau se vor stinge după intrarea ei în vigoare, precum și tuturor
efectelor produse de situațiile juridice formate după abrogarea
legii vechi.
Astfel, Curtea constată că art. 6 din titlul II al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 81/2007 nu operează nicio modificare
sub aspectul nașterii în mod valabil, potrivit reglementărilor în
vigoare la acea dată, a obligației operatorilor economici de a
plăti dividendele aferente anilor 2005 și 2006, situație juridică
ale cărei efecte au fost consumate, așa cum rezultă din însăși
ipoteza textului. Subiecții normei juridice criticate sunt operatorii
economici care au virat dividendele aferente anilor menționați
către bugetul de stat sau bugetele instituțiilor publice implicate.
Legea nouă nu modifică temeiul juridic al obligației debitorului,
respectiv modalitatea de constituire a situației juridice, ci doar
prevede relocarea dividendelor către un alt destinatar, al cărui
drept de a încasa aceste dividende nu a rezultat cu claritate, așa
cum s-a arătat mai sus, din legislația în vigoare la momentul
efectuării viramentelor.
Așa fiind, Curtea observă că textul de lege criticat se
limitează la a reglementa această unică ipoteză, și anume
situația operatorilor economici care, în temeiul unui cadru
legislativ confuz, s-au exonerat de obligația de a vira dividendele

aferente anilor 2005 și 2006 prin plata acestora către bugetul
de stat sau bugetele instituțiilor publice implicate. Din această
perspectivă, Curtea constată că obligația operatorilor economici
de a vira partea corespunzătoare din dividende către Fondul
Proprietatea ia naștere în baza dispozițiilor art. 6 alin. (1) din
titlul II al ordonanței de urgență, o atare soluție fiind susținută
de alin. (2) al art. 6, care prevede expres operațiuni de restituire
sau compensare, după caz, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a ordonanței, în vederea recuperării
contravalorii dividendelor virate către bugetul de stat sau
bugetele instituțiilor publice.
Prin urmare, stabilind obligația operatorilor economici
prevăzuți în anexa la titlul VII din legea menționată care au virat
dividendele aferente anilor 2005 și 2006 către bugetul de stat
sau bugetele instituțiilor publice implicate de a vira partea
corespunzătoare din acestea către Fondul Proprietatea în
termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a ordonanței,
legiuitorul a reglementat o situație juridică nouă, norma având ca
domeniu temporal de aplicare perioada ulterioară adoptării ei.
Sub aceste aspecte, referitor la pretinsa încălcare a art. 15
alin. (2) din Constituție, Curtea constată că formula redacțională
a textului legal dedus controlului nu oferă temei unei atare critici,
întrucât nu conține în sine nicio dispoziție cu caracter retroactiv,
textul de lege urmând a-și găsi aplicarea exclusiv de la data
intrării în vigoare a ordonanței modificatoare.
În ceea ce privește dispozițiile art. 6 alin. (3) din titlul II al
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2007, Curtea reține
că, prin instituirea termenului pentru virarea dividendelor către
Fondul Proprietatea, obligația de plată a acestora a devenit
scadentă după 60 de zile de la data intrării în vigoare a
ordonanței. La împlinirea acestui termen, operatorii economici
sunt puși de drept în întârziere. Așa fiind, Curtea observă că
dispozițiile criticate nu fac altceva decât să dea expresie
prevederilor dreptului comun în materie — art. 43 din Codul
comercial, stabilind în sarcina debitorului obligația de plată a
dobânzii legale aferente fiecărei zile de întârziere. O atare
obligație legală nu constituie o încălcare a dreptului de
proprietate al debitorului, ci reprezintă exclusiv o garanție a
asigurării echilibrului între persoane cu interese contrare, prin
determinarea cadrului legal de exercitare a drepturilor lor
legitime.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3) din titlul II al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 81/2007 privind accelerarea procedurii de acordare a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod abuziv,
excepție ridicată de Societatea Comercială Fondul Proprietatea — S.A. din București în Dosarul nr. 14.684/3/2007 al Curții de
Apel București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 408
din 26 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1491 alin. 3 din Codul de
procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1491 alin. 3 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Gabi Ciprian Gentimir în Dosarul
nr. 3.446/333/2008 al Judecătoriei Vaslui.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, arătând că excepția de
neconstituționalitate este nemotivată, pune concluzii de
respingere a excepției ca inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Decizia penală nr. 303/R/24 septembrie 2008,
pronunțată în Dosarul nr. 3.446/333/2008, Tribunalul Vaslui —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1491 alin. 3 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Gabi Ciprian
Gentimir în Dosarul nr. 3.446/333/2008 al Judecătoriei Vaslui.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textul de lege criticat este neconstituțional, deoarece
formularea ăpână la expirarea mandatului de arestare preventivă
a învinuitului devenit inculpat sau, dacă acesta este reținut, până
la expirarea celor 24 de ore de reținere” este în contradicție cu
dispozițiile din întreaga Lege fundamentală care consacră
libertatea.
Tribunalul Vaslui — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate invocată în cauză este neîntemeiată.
Dispozițiile criticate stabilesc procedura premergătoare
soluționării propunerii de arestare, măsurile ce trebuie luate
tocmai pentru a se asigura respectarea drepturilor procesuale
ale inculpatului, inclusiv dreptul la apărare, dreptul la un proces
echitabil și, prin aceasta, nu se aduce nicio atingere dreptului la
libertate sau principiului prezumției de nevinovăție ci, dimpotrivă,
se asigură cadrul procesual pentru respectarea acestora.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că dispozițiile
legale criticate nu încalcă prevederile constituționale referitoare
la libertatea individuală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 1491 alin. 3 din Codul de procedură penală, având următorul
cuprins: ăCu ocazia prezentării dosarului de către procuror,
președintele instanței sau judecătorul delegat de acesta fixează
ziua și ora de soluționare a propunerii de arestare preventivă,
până la expirarea mandatului de arestare preventivă a
învinuitului devenit inculpat sau, dacă acesta este reținut, până
la expirarea celor 24 de ore de reținere. Ziua și ora se comunică
atât apărătorului ales sau numit din oficiu cât și procurorului,
acesta din urmă fiind obligat să asigure prezența în fața
judecătorului a inculpatului arestat sau reținut.”
Nu se indică expres textele constituționale pretins încălcate,
autorul excepției folosind în acest sens o formulare generică:
ădispozițiile din întreaga lege fundamentală care consacră
libertatea.”
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că autorul acesteia nu a formulat
nicio critică prin prisma căreia să se poată analiza
constituționalitatea textului de lege ce formează obiect al
excepției. Întrucât nu s-a făcut nicio mențiune din care să rezulte
în ce constă, în viziunea autorului, contrarietatea dintre textele
de lege criticate și prevederile constituționale invocate,
sesizarea din prezenta cauză nu îndeplinește exigențele
cuprinse în art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, potrivit cărora
ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și motivate”. Simpla
indicare, generică, a unor prevederi din Legea fundamentală nu
echivalează cu o motivare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1491 alin. 3 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Gabi Ciprian Gentimir în Dosarul nr. 3.446/333/2008 al Judecătoriei Vaslui.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 409
din 26 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 132 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială Supreme
Development — S.R.L. în Dosarul nr. 13.449/3/2008 al Curții de
Apel București — Secția a V-a comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 13.449/3/2008, Curtea de Apel București — Secția a V-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială Supreme Development — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textul de lege criticat este neconstituțional, deoarece
termenul pe care instanța îl acordă potrivit prevederilor criticate
este un termen scurt, ce afectează, pe de o parte, dreptul
reclamantului de a beneficia de un termen rezonabil pentru a-și
dovedi pretențiile, iar pe de altă parte, dreptul pârâtului de a-și

realiza apărarea. De asemenea, se arată că același text permite
instanței să dea termen doar reclamantului, dezavantajând
astfel pârâtul, care nu poate cere un termen de judecată în
această fază a procesului. Se ajunge astfel la aplicarea unui
tratament discriminatoriu părților în proces, ceea ce înfrânge
dreptul pârâtului la un proces echitabil.
Curtea de Apel București — Secția a V-a comercială nu
și-a exprimat opinia cu privire la excepția de neconstituționalitate
invocată în cauză.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional, invocând și jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 132 alin. 1 din Codul de procedură civilă, având următorul
conținut: ăLa prima zi de înfățișare instanța va putea da
reclamantului un termen pentru întregirea sau modificarea
cererii, precum și pentru a propune noi dovezi. În acest caz,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009
instanța dispune amânarea pricinii și comunicarea cererii
modificate pârâtului, în vederea facerii întâmpinării.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 11 — Dreptul internațional și dreptul intern, ale
art. 16 — Egalitatea în drepturi, ale art. 20 — Tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 21 alin. (3)
privind dreptul la un proces echitabil, ale art. 24 — Dreptul la
apărare și ale art. 53 — Restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți, cu raportare la art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat în jurisprudența
sa asupra constituționalității art. 132 alin. 1 din Codul de

7

procedură civilă, în raport cu aceleași dispoziții constituționale și
față de critici similare. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia
nr. 1.087 din 22 noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 2 din 3 ianuarie 2008, și Decizia nr. 87 din
8 februarie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 139 din 26 februarie 2007, prin care Curtea a
respins, pentru considerentele acolo reținute, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 alin. 1 din Codul de
procedură civilă.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluția pronunțată anterior de Curte, precum și considerentele
care au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială Supreme Development — S.R.L. în Dosarul nr. 13.449/3/2008 al Curții de Apel București — Secția a V-a
comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 410
din 26 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1085 alin. 3
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1085 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Simona Mocian în Dosarul nr. 921/320/2007
al Judecătoriei Târgu Mureș și de instanța de judecată, din
oficiu, în Dosarul nr. 6.217/110/2008 al Curții de Apel Bacău —
Secția civilă, minori și familie, conflicte de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 2.176 D/2008 și nr. 2.790 D/2008 au
obiect identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.

Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 2.790 D/2008 la Dosarul
nr. 2.176 D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, făcând trimitere
la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin încheierile din 9 octombrie 2008 și 25 noiembrie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 921/320/2007 și nr. 6.217/110/2008,
Judecătoria Târgu Mureș și, respectiv, Curtea de Apel
Bacău — Secția civilă, minori și familie, conflicte de muncă
și asigurări sociale au sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1085
alin. 3 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Simona Mocian și, respectiv, instanța de judecată, din oficiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat este neconstituțional,
deoarece cererea de reexaminare a amenzii judiciare este
adresată aceluiași judecător care a dispus măsura de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

sancționare. Prin faptul că singura posibilitate oferită de legiuitor
în această materie este o cerere de reexaminare, și nicidecum
o cale de atac prin care să poată fi valorificate legalitatea și
temeinicia hotărârilor judecătorești, sunt îngrădite dreptul
fundamental al oricărui cetățean la un proces echitabil și la un
recurs efectiv, precum și dreptul la apărare, în situația în care
este amendat avocatul uneia dintre părțile în proces. Instanța
de judecată care a ridicat excepția din oficiu arată că textul de
lege criticat este neconstituțional, în măsura în care prin
ăinstanța de judecată ori președintele instanței de executare
care a aplicat amenda sau despăgubirea” se înțelege același
complet de judecată (aceiași magistrați) care a aplicat
sancțiunea. Aceasta întrucât, dacă în cazurile prevăzute de
art. 24 din Codul de procedură civilă, judecătorul este
incompatibil să judece calea de atac, la fel și în speță, el nu
poate soluționa o cerere de reexaminare asupra unei amenzi pe
care a aplicat-o, dezînvestindu-se prin soluția dată cererii
deduse judecății.
Judecătoria Târgu Mureș apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că textul de lege
criticat constituie o garanție instituită pentru a asigura
efectivitatea completă a autorității instanței de judecată în raport
cu ceilalți participanți la procesul civil.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege ce face
obiectul excepției este constituțional, invocând și jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit.
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 1085 alin. 3 din Codul de procedură civilă, având următorul
cuprins: ăCererea se soluționează prin încheiere irevocabilă,
dată în camera de consiliu, de către instanța de judecată ori de
președintele instanței de executare care a aplicat amenda sau
despăgubirea.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi, ale
art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la un proces
echitabil, ale art. 24 privind dreptul la apărare și ale art. 129
privind folosirea căilor de atac, cu raportare la art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că dispozițiile legale criticate au mai
fost supuse controlului instanței de contencios constituțional în
raport cu aceleași dispoziții constituționale și față de critici
similare. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 170 din
15 aprilie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 430 din 13 mai 2004, Decizia nr. 547 din 18 octombrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.030 din
21 noiembrie 2005, Decizia nr. 260 din 20 martie 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 7 mai 2007,
și Decizia nr. 836 din 8 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 593 din 7 august 2008, prin care
Curtea a respins, pentru considerentele acolo reținute, excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1085 alin. 3 din Codul
de procedură civilă.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește aspectele referitoare la modul de
interpretare a textului ce face obiectul excepției de
neconstituționalitate, acestea nu intră în competența Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
se pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire la
care a fost sesizată.
d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1085 alin. 3 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Simona Mocian în Dosarul nr. 921/320/2007 al Judecătoriei Târgu Mureș și de instanța de judecată, din oficiu, în Dosarul
nr. 6.217/110/2008 al Curții de Apel Bacău — Secția civilă, minori și familie, conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei ăLista cuprinzând autoritățile administrației publice locale
care beneficiază de finanțarea proiectelor de investiții în turism pe anul 2009, în completarea
surselor proprii ale acestora” la Hotărârea Guvernului nr. 426/2009 pentru aprobarea susținerii
financiare a autorităților administrației publice locale, în completarea surselor proprii ale acestora,
pentru finanțarea proiectelor de investiții în turism pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa ăLista cuprinzând autoritățile
administrației publice locale care beneficiază de finanțarea
proiectelor de investiții în turism pe anul 2009, în completarea
surselor proprii ale acestora” la Hotărârea Guvernului
nr. 426/2009 pentru aprobarea susținerii financiare a autorităților

administrației publice locale, în completarea surselor proprii ale
acestora, pentru finanțarea proiectelor de investiții în turism pe
anul 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 242 din 10 aprilie 2009, se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 490.
ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 426/2009)

L I S TA

cuprinzând autoritățile publice locale care beneficiază de finanțarea proiectelor de investiții în turism pe anul 2009,
în completarea surselor proprii ale acestora
Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorială

1. JUDEȚUL ALBA
Consiliul Județean Alba
2. JUDEȚUL ARGEȘ

Consiliul Județean Argeș

3. JUDEȚUL BIHOR
Consiliul Județean Bihor
4. JUDEȚUL BRAȘOV

Destinația

Suma alocată
pe anul 2009
— mii lei —

TOTAL:

1.091

Construcție bază salvamont Arieșeni

1.091

TOTAL:

3.096

1. Construcții de refugii de creastă în masivul Făgăraș
2. Construcții de baze de salvare în masivele Făgăraș și Piatra
Craiului
3. Reabilitare de trasee turistice montane în masivele Făgăraș
și Piatra Craiului

3.096

TOTAL:

886

Centre de sisteme de informare turistică și baze salvamont la
Stâna de Vale și Băița — Vârtop

886

TOTAL:

29.575

Consiliul Județean Brașov

1. Modernizări de baze de salvare în munții Bucegi, Făgăraș și
Piatra Craiului — Valea Mălăiești, vârful Omu, Zănoaga, Valea
Ciubotea, Valea Sâmbetei, Curmătura
2. Construcții de refugii montane în masivele Bucegi și Făgăraș
3. Reabilitare de trasee turistice în masivele Bucegi și Făgăraș

6.575

Consiliul Local Brașov

Schi în România

9.500

Consiliul Local Predeal

Schi în România

13.500

10
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009
Unitatea administrativ-teritorială

5. JUDEȚUL CARAȘ-SEVERIN

Destinația

Suma alocată
pe anul 2009
— mii lei —

TOTAL:

4.657

1. Construcție cabană salvamont și cabană pentru centrul de
informare turistică
2. Construcție refugiu montan

4.657

TOTAL:

8.119

Consiliul Județean Cluj

Construcții centre de salvare în masivul Bihor Vlădeasa —
Serviciul public salvamont Mărgău — localitățile Beliș, Doda
Pilii, Săcuieu

1.819

Consiliul Județean Cluj

Schi în România — comuna Băișoara

6.300

TOTAL:

9.000

Amenajarea unor centre de prevenție și tratament medical primar
și a punctelor de salvamar din zona litorală a județului Constanța

9.000

Consiliul Județean Caraș-Severin
6. JUDEȚUL CLUJ

7. JUDEȚUL CONSTANȚA
Consiliul Județean Constanța
8. JUDEȚUL COVASNA
Consiliul Local Covasna
9. JUDEȚUL DÂMBOVIȚA
Consiliul Județean Dâmbovița
10. JUDEȚUL HARGHITA

TOTAL:

756

Reabilitarea căilor de acces din parcul central al stațiunii și
centrul de informare turistică

756

TOTAL:

9.370

1. Construcția și reabilitarea de cabane, refugii montane și baze
salvamont
2. Refacerea sistemului de semnalizare pe traseele montane

9.370

TOTAL:

19.495

Consiliul Local Praid

1. Construcție complex balnear
2. Reabilitare clădire dispensar pentru amenajarea unui centru
de informare turistică

9.500

Consiliul Local Băile Tușnad

1. Modernizarea, consolidarea și extinderea clădirii casei de
cultură pentru amenajarea unui complex balnear
2. Amenajarea unui traseu pentru cură de teren

4.687

Consiliul Local Borsec

Schi în România

3.770

11. JUDEȚUL HUNEDOARA

TOTAL:

28.458

Consiliul Județean Hunedoara

Construcții de baze salvamont și refugii montane în masivul
Retezat — Râușor, Poiana Pelegii, Pietrele, Bucura, Paltina,
Stâna de Râu, Baleia

Consiliul Local Vulcan

Schi în România

10.700

Consiliul Local Petroșani

Schi în România

14.800

TOTAL:

21.500

Consiliul Județean Maramureș

Schi în România

10.500

Consiliul Local Cavnic

Schi în România

11.000

12. JUDEȚUL MARAMUREȘ

13. JUDEȚUL MUREȘ
Consiliul Local Sovata
14. JUDEȚUL NEAMȚ

3.048

TOTAL:

4.633

Amenajare lac de agrement în zona lacului Tineretului

4.633

TOTAL:

Consiliul Județean Neamț

1. Construcția și reabilitarea de refugii montane și baze
salvamont în masivul Ceahlău
2. Refacerea sistemului de semnalizare pe traseele montane în
masivul Ceahlău

Consiliul Local Piatra-Neamț

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement pe masivele
Cozla și Pietricica

10.992
992

10.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorială

15. JUDEȚUL PRAHOVA

Destinația

TOTAL:

11
Suma alocată
pe anul 2009
— mii lei —

32.637

Consiliul Județean Prahova

1. Construcții de baze salvamont în masivul Bucegi la Bușteni —
Babele și Sinaia — cota 1.400
2. Construcția Centrului de Informare Turistică al Parcului
Natural Bucegi

Consiliul Local Azuga

Schi în România

11.500

Consiliul Local Bușteni

Schi în România

9.775

Consiliul Local Sinaia

Schi în România

9.500

TOTAL:

9.569

Consiliul Județean Sibiu

1. Construcție bază salvamont Bâlea Lac
2. Refacerea refugiilor montane și a sistemului de semnalizare
pentru trasee turistice montane

1.069

Consiliul Local Ocna Sibiului

1. Amenajarea parcului balnear
2. Modernizarea și amenajarea salinelor exterioare

8.500

TOTAL:

9.500

16. JUDEȚUL SIBIU

17. JUDEȚUL SUCEAVA

Consiliul Local Câmpulung Moldovenesc Schi în România
18. JUDEȚUL TULCEA
Consiliul Județean Tulcea
19. JUDEȚUL VÂLCEA

1.862

9.500

TOTAL:

25.500

1. Amenajare plajă Sulina
2. Miniporturi în localitățile Sfântu Gheorghe și Murighiol

25.500

TOTAL:

8.000

Consiliul Local Băile Govora

1. Reabilitarea casei de cultură în vederea amenajării muzeului
balnear
2. Construcție centru de informare turistică și bază de
kinetoterapie

5.500

Consiliul Local Călimănești

1. Centre de informare turistică în localitățile Călimănești și
Căciulata
2. Amenajare traseu pentru cură de teren

2.500

TOTAL GENERAL:

236.964

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului de acțiuni pe anul 2009
pentru proiectarea și execuția lucrărilor de consolidare la clădirile de locuit multietajate,
încadrate prin raport de expertiză tehnică în clasa I de risc seismic și care prezintă pericol public
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 7 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind
măsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul de acțiuni pe anul 2009
pentru proiectarea și execuția lucrărilor de consolidare la
clădirile de locuit multietajate, încadrate prin raport de expertiză
tehnică în clasa I de risc seismic și care prezintă pericol public,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Acțiunile pentru proiectarea și execuția lucrărilor de
consolidare la clădirile prevăzute în anexă se finanțează potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind măsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente,
republicată.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 491.

ANEXĂ

PROGRAMUL DE ACȚIUNI PE ANUL 2009
pentru proiectarea și execuția lucrărilor de consolidare la clădirile de locuit multietajate,
încadrate prin raport de expertiză tehnică în clasa I de risc seismic și care prezintă pericol public
1. Execuție lucrări de consolidare
1.1. Clădiri cu lucrări de consolidare în execuție la 1 ianuarie 2009
1.1.1. Municipiul București — Tc=1,6 s; ag=0,24*)
Nr.
crt.

Adresa
imobilului

Anul
construirii

Regimul de
înălțime

Nr. de
apartamente

Aria desfășurată
(m2)

1

Bd. N. Bălcescu nr. 24 S1

1928

2S+P+12E

119

12.031

2

Str. Știrbei Vodă nr. 17 S1

1936

S+P+8E+M

58

4.619

3

Calea Victoriei nr. 128A S1

1935

S+D+P+8E

50

6.675

4

Bd. M. Kogălniceanu nr. 51 S5

1929

S+D+P+7E

36

7.353

Nr. de
apartamente

Aria desfășurată
(m2)

60

3.794

1.1.2. Municipiul Galați — județul Galați — Tc=1,0 s; ag=0,24g*)
Adresa
imobilului

Str. Regimentului 11 Siret nr. 17, Bloc C 20, cartier Țiglina I

Anul
construirii

1964

Regimul de
înălțime

P+4E

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009
1.1.3. Municipiul Ploiești — județul Prahova — Tc=1,0 s; ag=0,28g*)
Adresa
imobilului

Str. Cibinului nr. 2, Bloc A7

Anul
construirii

1962

Regimul de
înălțime

P+4E

Nr. de
apartamente

Aria desfășurată
(m2)

60

4.000

Nr. de
apartamente

Aria desfășurată
(m2)

45

2.960

1.1.4. Municipiul Roman — județul Neamț — Tc=0,7 s; ag=0,24g*)
Adresa
imobilului

Str. N. Titulescu nr. 3

Anul
construirii

1963

Regimul de
înălțime

S+P+4E

1.2. Clădiri la care urmează să se organizeze, în condițiile legii, contractarea execuției lucrărilor de consolidare
1.2.1. Municipiul București — Tc=1,6 s; ag=0,24*)
Nr.
crt.

Adresa
imobilului

Anul
construirii

Regimul de
înălțime

Nr. de
apartamente

Aria desfășurată
(m2)

1

Calea Victoriei nr. 101A+B S1

1938

S+P+10E

96

7.036

2

Bd. N. Bălcescu nr. 32—34 S1

1935

S+P+9E

45

5.896

3

Str. Maria Rosetti nr. 55 S2

1934

S+P+9E

20

1.433

4

Str. Boteanu nr. 3A—3B S1

1936—1937

S+P+7÷8E+M

56

10.593

5

Bd. I. C. Brătianu nr. 5 S3

1936

S+P+8E

26

1.707

6

Str. Victor Eftimiu nr. 9 (Str. Dr. Marcovici nr. 9) S1

1935

S+P+8E

88

7.905

7

Bd. Schitu Măgureanu nr. 19 S1

1903

S+P+7E

14

3.650

8

Str. Ion Câmpineanu nr. 9 S1

1937

S+P+6E+M

19

3.155

9

Str. Mendeleev nr. 17 — Piața Amzei nr. 15 S1

1935

S+P+6E

47

5.699

10

Str. Brezoianu nr. 38 S1

1935

S+P+5E

9

1.542

11

Str. Dacia nr. 85 S2

1935

S+P+5E

11

1.945

Str. Armenească nr. 28 S2
Str. Semilunei nr. 8 S2
Str. Armenească nr. 28A S2

1935
1935
1935

S+P+5E+M
S+P+5E
S+P+4E+M

6
6
9

1.280
1.465
1.200

13

Str. Sf. Vineri nr. 5 S3

1933

P+4E+M

12

2.091

14

Str. Sf. Elefterie nr. 11 S5

1936

S+P+4E+M

8

1.295

Nr. de
apartamente

Aria desfășurată
(m2)

12**)

1.2.2. Orașul Negrești — județul Vaslui — Tc=0,7 s; ag=0,24g*)
Nr.
crt.

Adresa
imobilului

Anul
construirii

Regimul de
înălțime

1

Str. N. Bălcescu Bloc nr. 3

1971

P+3E

32

2.133

2

Str. M. Kogălniceanu Bloc nr. 8

1979

P+4E

32

3.080

3

Str. N. Bălcescu Bloc nr. 9

1978

P+4E

36

2.840

Nr. de
apartamente

Aria desfășurată
(m2)

1.2.3. Municipiul Tulcea — județul Tulcea — Tc=0,7 s; ag=0,16*)
Nr.
crt.

Adresa
imobilului

Anul
construirii

Regimul de
înălțime

1

Str. Isaccei Bloc I 3

1962

P+4E

30

2.905

2

Str. Isaccei Bloc I 4

1962

P+4E

30

2.905

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009
2. Proiectare lucrări de consolidare
2.1. Clădiri cu proiecte de consolidare în curs de elaborare la 1 ianuarie 2009
2.1.1. Municipiul București — Tc=1,6 s; ag=0,24*)

Nr.
crt.

Adresa
imobilului

Anul
construirii

Regimul de
înălțime

Nr. de
apartamente

Aria desfășurată
(m2)

1

Str. Batiștei nr. 5 S1

1933

2S+P+10E

26

3.065

2

Calea Moșilor nr. 96 S2

1900

S+P+5E+M

11

2.348

3

Bd. Carol I nr. 63 S2

1937

S+P+5E+M

18

1.769

4

Str. Pictor Luchian nr. 3 S2

1935

S+P+5E+M

9

2.067

5

Str. Nicolae Iorga nr. 31 S1

1936

S+P+5E

19

1.720

6

Str. J. L. Calderon nr. 2 S2
(Teatrul ăFoarte Mic”)

1905

S+P+5E

20

3.745

7

Str. Pictor Luchian nr. 12 (C) S2

1933

S+P+4E+M

8

1.410

8

Str. Schitu Măgureanu nr. 3 S5
(Bloc ăCireșica”)

1891

S+P+4E+M

31

3.640

9

Calea Victoriei nr. 2—4 S3

1928

S+P+8E

72

11.782

Calea Plevnei nr. 1 S5

1930

S+P+8E

52

6.091

Nr. de
apartamente

Aria desfășurată
(m2)

10

2.1.2. Orașul Cernavodă — județul Constanța — Tc=1,0 s; ag=0,16*)
Nr.
crt.

Adresa
imobilului

Anul
construirii

Regimul de
înălțime

1

Str. Panait Cerna nr. 17, Bloc E2

1984

P+4E

20

750

2

Str. Panait Cerna nr. 15, Bloc E4

1984

P+4E

20

750

Nr. de
apartamente

Aria desfășurată
(m2)

60

3.390

2.1.3. Orașul Hârșova — județul Constanța — Tc=0,7 s; ag=0,16*)
Adresa
imobilului

Str. Plantelor nr. 33, Bloc P1

Anul
construirii

1968

Regimul de
înălțime

S+P+4E

2.2. Clădiri la care urmează să se organizeze, în condițiile legii, contractarea proiectării lucrărilor de consolidare
2.2.1. Municipiul București — Tc=1,6 s; ag=0,24*)
Nr.
crt.

Adresa
imobilului

Anul
construirii

Regimul de
înălțime

Nr. de
apartamente

Aria desfășurată
(m2)

1

Str. Eforie nr. 8 S5

1940

S+P+8E+M

58

5.312

2

Str. Știrbei Vodă nr. 20 S1

1935

S+P+6E+M

33

4.250

3

Str. Franceză nr. 9
(Teatrul ăCasandra”) S3

1910

S+P+6E

50

5.600

4

Str. Speranței nr. 24 S2

1940

S+P+6E

11

1.600

5

Calea Moșilor nr. 131 S2

1938

P+5E+M

29

2.028

6

Str. Biserica Enei nr. 14 S1

1936

S+P+5E

26

4.261

7

Bd. M. Kogălniceanu nr. 30
corp A+B S5

1922

S+P+4E+M
S+P+2E+M

37

4.427

Nr. de
apartamente

Aria desfășurată
(m2)

69

5.952

2.2.2. Municipiul Sfântu Gheorghe — județul Covasna — Tc=0,7 s; ag=0,20*)
Adresa
imobilului

Str. Dealului nr. 11, Bloc 25

Anul
construirii

1976

Regimul de
înălțime

P+10E

*) Valori de calcul cuprinse în Harta de zonare a teritoriului României din Codul de proiectare seismică P100/-1/2006, în care:
Tc=perioada de colț a spectrului de răspuns elastic pentru componentele orizontale ale accelerației pământului;
ag=accelerația orizontală a pământului pentru IMR=100 ani (intervalul mediu de recurență de referință al acțiunii seismice).
**) Proiectarea lucrărilor de consolidare a fost tratată unitar pentru toate cele 3 imobile, pe considerentul inexistenței rosturilor de separație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din proprietatea publică
a statului și din administrarea Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale — Agenția Județeană pentru Ocuparea
Forței de Muncă Neamț în proprietatea publică a municipiului
Roman și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Roman
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și
al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului,
situat în municipiul Roman, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale — Agenția Județeană pentru Ocuparea Forței de
Muncă Neamț în proprietatea publică a municipiului Roman și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Roman.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului ce se transmite potrivit art. 1 se face
pe bază de protocol încheiat între cele două părți, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Marian Sârbu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 6 mai 2009.
Nr. 531.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale —Agenția Județeană pentru Ocuparea Forței de Muncă Neamț în proprietatea publică
a municipiului Roman și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Roman
Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite

Municipiul Roman, str. Anton
Pann nr. 28A, județul Neamț
— cod 8.29.06
— nr. MFP: 102501

Ministerul Muncii, Familiei
și Protecției Sociale —
Agenția Județeană pentru
Ocuparea Forței de Muncă
Neamț

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Consiliul Local
al Municipiului Roman

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— parter, în suprafață
de 644,87 m2
— teren, în suprafață
de 300 m2

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului carierei polițiștilor și cadrelor militare
din Ministerul Administrației și Internelor
Având în vedere prevederile art. 27 din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul carierei polițiștilor și cadrelor
militare din Ministerul Administrației și Internelor, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 69.
ANEXĂ

GHIDUL

carierei polițiștilor și cadrelor militare din Ministerul Administrației și Internelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Cariera polițiștilor și cadrelor militare din
Ministerul Administrației și Internelor, denumit în continuare MAI,
cuprinde ansamblul situațiilor juridice și efectele produse, care
intervin de la data nașterii raportului de serviciu până în
momentul încetării acestui raport, potrivit actelor normative în
vigoare și opțiunilor individuale, în funcție de nevoile instituției,
cunoștințele, aptitudinile, abilitățile, experiența și motivațiile
profesionale și personale.
(2) Ghidul carierei polițiștilor și cadrelor militare din MAI,
denumit în continuare ghid, stabilește modalități și reguli de
evoluție în cariera profesională pentru ofițerii și agenții de poliție,
precum și pentru ofițerii, maiștrii militari și subofițerii din MAI.
Art. 2. — (1) În sensul prezentului ghid, termenii de mai jos
se utilizează cu următorul înțeles:
a) managementul carierei reprezintă ansamblul activităților
desfășurate de către MAI în vederea asigurării planificării și
dezvoltării carierei profesionale a polițiștilor și cadrelor militare;
b) planificarea carierei este activitatea desfășurată individual
de către fiecare polițist și cadru militar în vederea dezvoltării
propriei cariere profesionale;
c) regulile de evoluție în carieră reprezintă condițiile minime
obligatorii stabilite de către MAI prin prezentul ghid pentru
intrarea și evoluția în carieră a polițiștilor și cadrelor militare;
d) specializarea este o modalitate aprofundată de dobândire
a cunoștințelor și competențelor definitorii pentru un domeniu
de studiu — de exemplu, ordine și siguranță publică;
e) profilul de muncă reprezintă un domeniu de activitate
distinct în cadrul specializărilor — de exemplu, poliție de
frontieră, poliție, jandarmerie, pompieri și protecție civilă;

f) specialitatea reprezintă aprofundarea unei specializări sau
calificări, pentru care polițistul/cadrul militar a dobândit
pregătirea necesară exercitării ocupațiilor specifice MAI — de
exemplu, investigații criminale, poliție rutieră, servant-pompieri,
pirotehnician;
g) ocupația reprezintă un ansamblu de activități, sarcini sau
obligații de serviciu stabilite pentru a fi executate de o persoană.
(2) Prin sintagma specialitatea studiilor absolvite se înțelege
specializarea și, după caz, domeniul de studii sau/și, în cazul
studiilor preuniversitare, profilul de studii obținute ca efect al
absolvirii unor forme de învățământ.
(3) În actele normative interne din domeniul managementului
resurselor umane, expresia profil de activitate este utilizată cu
înțelesul de la alin. (1) lit. f).
Art. 3. — (1) Regulile generale care stau la baza
managementului carierei polițiștilor și cadrelor militare în MAI
vizează:
a) numirea în prima funcție în structurile MAI;
b) acordarea/avansarea în unele grade profesionale/militare,
potrivit legii;
c) schimbarea locului de muncă sau/și a profilului de muncă
și a specialității;
d) trecerea pe anumite niveluri ierarhice;
e) trecerea într-o altă categorie profesională, precum și în
corpul profesional superior;
f) ocuparea unor funcții de conducere.
(2) Regulile generale de evoluție în carieră constau, după
caz, în:
a) absolvirea unor cursuri de carieră;
b) promovarea examenelor de carieră;
c) îndeplinirea criteriilor de vechime în anumite funcții sau/și
specialități;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009
d) îndeplinirea normelor de performanță profesională și
conduită într-o anumită perioadă de timp.
(3) Polițiștii și cadrele militare încadrați pe funcții a căror
exercitare este reglementată prin statute profesionale ori alte
prevederi de nivel superior se supun și regulilor de evoluție în
carieră stabilite de aceste norme.
Art. 4. — (1) Direcția generală resurse umane, denumită în
continuare DGRU, coordonează sistemul general de
management al carierei polițiștilor și cadrelor militare, prin
elaborarea cadrului normativ necesar evoluției în carieră.
(2) Unitățile MAI asigură aplicarea normelor privind
managementul carierei personalului.
Art. 5. — (1) Cursurile de carieră în MAI sunt următoarele:
a) cursuri pentru inițierea în carieră;
b) cursuri pentru dezvoltarea carierei.
(2) Examenele de carieră în MAI sunt următoarele:
a) examenul în vederea obținerii gradului profesional de
chestor de poliție;
b) examenul în vederea acordării gradului militar de general
de brigadă;
c) examenul în vederea acordării gradului militar de plutonier
adjutant;
d) examenul în vederea acordării gradului militar de maistru
militar clasa I.
CAPITOLUL II
Cursuri de carieră

17

management resurse umane/pregătire, precum și pentru ofițerii
care își desfășoară activitatea în specialitățile pe care acestea
le coordonează funcțional;
b) unităților aparatului central al MAI și celui al instituțiilor și
structurilor aflate în subordinea/coordonarea MAI, cu structuri
proprii de management resurse umane/pregătire pentru
personalul propriu, precum și pentru ofițerii care își desfășoară
activitatea în specialitățile pe care acestea le coordonează
funcțional;
c) inspectoratelor generale/instituțiilor și structurilor aflate în
subordinea/coordonarea MAI, în cazul personalului propriu care
își desfășoară activitatea în specialități ce nu se regăsesc la
nivelul unităților aparatului central al MAI;
d) inspectoratelor generale/instituțiilor și structurilor aflate în
subordinea/coordonarea MAI, pentru agenții/subofițerii din
subordine, indiferent de specialitate.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5) lit. a), unitățile
aparatului central al MAI, instituțiile și structurile aflate în
subordinea/coordonarea MAI, fără structuri proprii de
management resurse umane/pregătire, pot organiza cursurile
prevăzute la alin. (1) cu avizul Direcției formare inițială și
continuă.
(7) Planurile cursurilor organizate de unitățile prevăzute la
alin. (5) lit. b)—d), precum și ale celor organizate în condițiile
alin. (6) se supun aprobării Direcției formare inițială și continuă.
SECȚIUNEA a 2-a
Cursurile pentru dezvoltarea carierei

SECȚIUNEA 1
Cursurile pentru inițierea în carieră

Art. 6. — (1) Cursurile pentru inițierea în carieră sunt
programe de formare profesională inițială organizate potrivit
specificului funcțiilor/posturilor MAI pentru următoarele categorii
de personal:
a) specialiști cu studii corespunzătoare cerințelor posturilor
încadrați din sursă externă;
b) personalul încadrat din sursă externă în vederea exercitării
ocupațiilor specifice MAI.
(2) Cursurile pentru inițierea în carieră se organizează pentru
personalul prevăzut la alin. (1), de regulă în perioada de
probă/tutelă profesională, fără a depăși termenul de un an de la
dobândirea statutului de ofițer de poliție/ofițer/agent de
poliție/subofițer în MAI.
(3) Pentru personalul prevăzut la alin. (1), cursurile pentru
inițierea în carieră au o durată de minimum 13 săptămâni la
forma de zi.
(4) Examenul de absolvire a cursului pentru inițierea în
carieră cuprinde următoarele probe:
a) probă practică la pregătirea militară/polițienească specifică
inspectoratului general/similar sau/și structurii în care au fost
încadrați cursanții, din care în mod obligatoriu trageri cu
armamentul;
b) test scris la pregătirea de specialitate;
c) test-grilă din legislația aplicabilă inspectoratului general/
similar sau/și structurii în care au fost încadrați cursanții.
(5) Competența de organizare a cursurilor prevăzute la
alin. (1) revine:
a) Academiei de Poliție ăAlexandru Ioan Cuza”, prin Institutul
de Studii pentru Ordine Publică, sub coordonarea Direcției
formare inițială și continuă, pentru personalul unităților aparatului
central al MAI și cel al instituțiilor și structurilor aflate în
subordinea/coordonarea MAI, fără structuri proprii de

Art. 7. — (1) Cursurile pentru dezvoltarea carierei sunt
programe de formare profesională continuă care dau dreptul
absolvenților acestora de a ocupa unele categorii de funcții sau
posturi și de a înainta în/de a li se acorda unele grade
profesionale/militare, potrivit actelor normative în vigoare.
(2) Cursurile pentru dezvoltarea carierei sunt:
a) cursuri de capacitate profesională, cursuri de capacitate și
cursuri de perfecționare în specialitate pentru obținerea/
acordarea unor grade profesionale/militare;
b) cursuri pentru schimbarea specialității/profilului de muncă;
c) alte cursuri necesare îndeplinirii atribuțiilor postului sau
evoluției în carieră în cadrul instituției, cum sunt cursurile de
specialitate, cursurile de perfecționare, cursurile de
management etc.
(3) Cursurile în vederea obținerii calității de conductor
animale de serviciu constituie cursuri de specialitate, în sensul
prevederilor alin. (2) lit. c).
Art. 8. — (1) Cursurile de capacitate profesională/capacitate
și de perfecționare în specialitate pentru obținerea/acordarea
unor grade profesionale/militare, potrivit legii, sunt următoarele:
a) cursul de capacitate profesională în vederea obținerii
gradului profesional de comisar-șef de poliție;
b) cursul de capacitate profesională în vederea obținerii
gradului profesional de subcomisar de poliție;
c) cursul de capacitate profesională în vederea obținerii
gradului profesional de agent-șef de poliție;
d) cursul de capacitate în vederea acordării gradului de
colonel/comandor;
e) cursul de perfecționare în specialitate în vederea acordării
gradului de maior/locotenent-comandor.
(2) În baza aprobării acordate în conformitate cu prevederile
anexei la prezentul ghid, se exceptează de la obligativitatea
participării la cursurile de capacitate profesională/capacitate,
prevăzute la alin. (1) lit. a), b) și d), ofițerii care au absolvit studii

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

de masterat sau cursuri postuniversitare corespunzătoare
cerințelor postului, precum și cei care au dobândit titlul științific
de doctor în specializările corespunzătoare cerințelor postului.
Pentru exceptarea de la obligativitatea participării la cursurile de
perfecționare în specialitate prevăzute la alin. (1) lit. e), ofițerii
cadre militare trebuie să fie absolvenți cu diplomă de licență ai
unei instituții de învățământ superior în una dintre specializările
corespunzătoare cerințelor postului.
(3) Agenții de poliție care au dobândit titlul științific de doctor
sunt exceptați de la obligativitatea participării la cursurile
prevăzute la alin. (1) lit. c).
(4) La examenele de admitere la cursurile prevăzute la
alin. (1) pot participa polițiștii și cadrele militare care îndeplinesc
în mod cumulativ următoarele condiții:
a) sunt propuși de inspectoratul general/similar sau, după
caz, unitatea din care provin;
b) au fost evaluați cu calificative care le permit
obținerea/acordarea gradelor profesionale/gradelor militare
următoare.
(5) Competența de organizare a cursurilor prevăzute la
alin. (1) revine:
a) Academiei de Poliție ăAlexandru Ioan Cuza”, prin Institutul
de Studii pentru Ordine Publică, sub coordonarea Direcției
formare inițială și continuă, pentru personalul unităților aparatului
central al MAI și cel al instituțiilor și structurilor aflate în
subordinea/coordonarea MAI, fără structuri proprii de
management resurse umane/pregătire, precum și pentru ofițerii
care își desfășoară activitatea în specialitățile pe care acestea
le coordonează funcțional;
b) unităților aparatului central al MAI și celui al instituțiilor și
structurilor aflate în subordinea/coordonarea MAI, cu structuri
proprii de management resurse umane/pregătire pentru
personalul propriu, precum și pentru ofițerii care își desfășoară
activitatea în specialitățile pe care acestea le coordonează
funcțional;
c) inspectoratelor generale/instituțiilor și structurilor aflate în
subordinea/coordonarea MAI, în cazul personalului propriu care
își desfășoară activitatea în specialități ce nu se regăsesc la
nivelul unităților aparatului central al ministerului;
d) inspectoratelor generale/instituțiilor și structurilor aflate în
subordinea/coordonarea MAI, pentru agenții/subofițerii din
subordine, indiferent de specialitate.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5) lit. a), unitățile
aparatului central al MAI, instituțiile și structurile aflate în
subordinea/coordonarea MAI, fără structuri proprii de
management resurse umane/pregătire, pot organiza cursurile
prevăzute la alin. (1) cu avizul Direcției formare inițială și
continuă.
(7) Cursurile prevăzute la alin. (1) se desfășoară la forma de
zi, în sistem compact, și au durata de două săptămâni.
(8) Prin excepție de la prevederile alin. (7), cursurile
prevăzute la alin. (1) se pot organiza și în sistem la distanță, pe
durata a 3 săptămâni. Ultimele două zile ale activității se alocă
examenului de absolvire, într-o instituție de învățământ din
structura MAI.
(9) Pentru situația prevăzută la alin. (8), selecția personalului
pentru participarea la cursuri se realizează prin analiza de către
structurile de management resurse umane ale unităților cu
competență în organizarea acestora a îndeplinirii de către
candidați a criteriilor și condițiilor legale.
(10) Planurile cursurilor organizate de unitățile prevăzute la
alin. (5) lit. b)—d), precum și ale celor organizate în condițiile
alin. (6) se supun aprobării Direcției formare inițială și continuă.

Art.
9.
—
(1)
Cursurile
pentru
schimbarea
specialității/profilului de muncă se organizează în vederea
dobândirii competențelor specifice îndeplinirii atribuțiilor noului
post.
(2) Cursurile prevăzute la alin. (1) se pot desfășura prin
programe de pregătire compacte sau modulare, la forma de zi,
cu frecvență redusă ori la distanță.
(3) Competența de organizare a cursurilor pentru schimbarea
specialității/profilului de muncă revine:
a) unităților aparatului central al MAI sau subordonate
acestora, pentru specialitățile și profilurile de muncă pe care le
coordonează;
b) unităților din subordinea MAI, inspectoratelor
generale/similare, pentru specialitățile și profilurile de muncă ce
nu se află în coordonarea unităților prevăzute la lit. a).
(4) Durata cursurilor prevăzute la alin. (1) nu poate fi mai
mică de două săptămâni la forma de zi, majorată în mod
corespunzător prin planul de învățământ pentru celelalte forme
de învățământ, respectiv cu frecvență redusă ori la distanță.
(5) Modalitatea de desfășurare a cursurilor se adoptă prin
dispoziția șefilor structurilor prevăzute la alin. (3).
(6)
Trimiterea
la
cursurile
pentru
schimbarea
specialității/profilului de muncă se face în termen de cel mult
6 luni de la numirea în noua funcție.
(7) În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentului
ghid, structurile prevăzute la alin. (3) propun spre aprobare
Direcției formare inițială și continuă cursurile de schimbare a
specialității pe care le organizează.
(8) Fiecare structură organizatoare informează DGRU prin
Direcția formare inițială și continuă, în luna iunie și în cadrul
raportului de evaluare anuală a pregătirii continue a
personalului, cu privire la cursurile organizate potrivit alin. (1).
Art. 10. — Pentru polițiștii și cadrele militare din MAI, cererea
de participare la concursurile de admitere organizate de Colegiul
Național de Afaceri Interne, Colegiul Național de Apărare și
Colegiul Superior de Securitate Națională se aprobă exclusiv de
ministrul administrației și internelor, la propunerea
inspectoratelor generale/similare sau, după caz, a unităților
aparatului central al MAI.
Art. 11. — (1) Modalitatea de desfășurare a cursurilor
prevăzute la art. 7 alin. (2) lit. c) se stabilește prin dispoziție a
șefului/comandantului unității organizatoare, cu avizul Direcției
formare inițială și continuă.
(2) În situația în care numărul candidaților pentru participarea
la cursurile prevăzute la alin. (1) este mai mic sau egal cu
numărul locurilor stabilite seriei respective, admiterea se
realizează fără organizarea examenului.
(3) La examenul de admitere organizat în condițiile alin. (1)
se pot prezenta polițiștii și cadrele militare care sunt propuși de
inspectoratele generale/similare sau, după caz, unitățile din care
provin.
(4) Pentru participarea la cursurile prevăzute la alin. (1), care
nu pot avea o durată mai mică de două săptămâni, polițiștii și
cadrele militare întocmesc rapoarte personale pe care le
înaintează, prin structurile de resurse umane/formare inițială și
continuă, șefilor/comandanților de unități.
(5) Examenele de absolvire a cursurilor prevăzute la alin. (1)
pot fi susținute numai în situația frecventării a cel puțin 80% din
orele afectate fiecărei discipline din planul de învățământ.
(6) În situația în care polițiștii/cadrele militare declarați/
declarate ăADMIS” nu pot participa la curs sau nu pot susține
examenul de absolvire din motive temeinic justificate, pot fi
înmatriculați la începutul uneia dintre seriile următoare cu
aprobarea unităților organizatoare, respectiv pot participa la
examenul de absolvire, dar nu mai târziu de 2 ani de la data
începerii cursului inițial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009
(7) Pentru situațiile prevăzute la alin. (6), numărul de locuri
afectate seriei respective se suplimentează în mod
corespunzător.
Art. 12. — Fraudele dovedite pe timpul desfășurării probelor
de examen atrag eliminarea din examen a celor în cauză,
despre asemenea fapte fiind informați și șefii/comandanții
unităților din care provin candidații/cursanții, pentru dispunerea
măsurilor disciplinare, potrivit legii.
CAPITOLUL III
Examene de carieră
Art. 13. — (1) Promovarea examenelor de carieră organizate
în MAI permite obținerea/acordarea, în condițiile legii, a gradului
profesional de chestor de poliție, a gradului de general de
brigadă, respectiv a gradului de plutonier adjutant și a gradului
de maistru militar clasa I.
(2) Examenele în vederea acordării gradului de maistru
militar clasa I și a gradului de plutonier adjutant, precum și
pentru trecerea în corpul maiștrilor militari se organizează de
către inspectoratele generale/similare pentru personalul propriu,
respectiv de către Institutul de Studii pentru Ordine Publică
pentru personalul Comenduirii Garnizoanei.
Art. 14. — (1) Pentru obținerea gradului profesional de
chestor de politie, respectiv acordarea gradului de general de
brigadă, candidații trebuie să promoveze examenul organizat în
acest scop. Pot participa la examen comisarii-șefi de poliție,
respectiv coloneii care îndeplinesc criteriile prevăzute de actele
normative în vigoare.
(2) Potrivit legislației în vigoare, sunt exceptați de la
examenul organizat în vederea obținerii gradului profesional de
chestor de politie comisarii-șefi de poliție care au dobândit titlul
științific de doctor în specializările corespunzătoare cerinței
postului. Procedura de analiză a corespunderii titlului științific de
doctor la cerințele postului este prevăzută în anexă.
Art. 15. — (1) Examenul în vederea obținerii/acordării
gradului profesional de chestor de poliție, respectiv, gradului de
general de brigadă se organizează, de regulă, anual.
(2) Comisia de examen se constituie prin ordin al ministrului
administrației și internelor, la propunerea DGRU, cu cel puțin
30 de zile înaintea susținerii examenului.
(3) Comisia prevăzută la alin. (2) se compune dintr-un număr
impar de persoane, astfel:
a) președinte — o persoană din conducerea MAI sau, după
caz, a inspectoratelor generale/similare;
b) membri — persoane cu experiență în profilurile de muncă
ale candidaților din unitățile aparatului central al MAI sau
inspectoratelor generale/similare.
(4) Secretarul comisiei prevăzute la alin. (2) se asigură de
DGRU și nu este membru al comisiei.
(5) Comisia prevăzută la alin. (2) este alcătuită din persoane
care au cel puțin gradul profesional/militar de chestor de
poliție/general de brigadă.
(6) Locul și termenele în care se desfășoară diferitele
activități în cadrul examenului se stabilesc de președintele
comisiei și se comunică în scris tuturor candidaților.
Art. 16. — (1) Probele din cadrul examenelor pentru
obținerea gradului profesional de chestor de poliție și pentru
acordarea gradului militar de general de brigadă sunt
următoarele:
a) interviu structurat pe probleme din domeniul securității
naționale și ordinii publice;
b) lucrare scrisă în specialitatea postului.
(2) Tematicile interviului structurat prevăzut la alin. (1) lit. a)
se întocmesc de către Direcția formare inițială și continuă, se

19

aprobă de directorul general al DGRU și se difuzează în unități
până la data de 1 august a anului în curs, pentru anul următor.
(3) Tema lucrării scrise prevăzute la alin. (1) lit. b), precum și
îndrumătorul științific al acesteia se propun de candidat și se
aprobă de președintele comisiei.
(4) Lucrarea scrisă prevăzută la alin. (1) lit. b) se depune de
candidați la secretariatul comisiei de examen cu cel puțin 5 zile
lucrătoare înaintea desfășurării examenului.
Art. 17. — (1) Evaluarea candidaților la examenul desfășurat
în vederea obținerii gradului profesional de chestor de poliție și
pentru acordarea gradului militar de general de brigadă se face
cu note de la 10 — maxim — la 1 — minim, astfel:
a) nota finală a fiecărei probe de examen se calculează ca
medie aritmetică a notelor acordate de fiecare membru al
comisiei, cu două zecimale, fără rotunjire;
b) media generală se calculează ca medie aritmetică a
notelor finale obținute la fiecare probă de examen, cu două
zecimale, fără rotunjire.
(2) În cazul în care, după verificarea lucrării scrise, diferența
dintre notele acordate este mai mare de un punct, lucrarea se
reverifică în prezența tuturor membrilor comisiei de către
președintele comisiei, care hotărăște nota finală definitivă.
(3) Pentru a fi declarat ăREUȘIT” la examen, candidatul
trebuie să obțină la fiecare probă minimum nota 7,00 și media
generală de minimum 8,00.
(4) Candidații pot contesta numai notele la propriile lucrări.
Rezultatele obținute la interviul structurat pe probleme din
domeniul securității naționale și ordinii publice nu pot fi
contestate.
(5) Contestațiile se depun în scris la secretarul comisiei, în
termen de cel mult 24 de ore de la anunțarea rezultatelor, și se
soluționează în termen de 24 de ore de la depunerea acestora.
(6) Contestațiile se soluționează în plenul comisiei de
examen, iar hotărârea acesteia este definitivă.
CAPITOLUL IV
Reguli de evoluție în cariera polițiștilor și cadrelor militare
Art. 18. — (1) La absolvirea instituțiilor de formare
profesională inițială ale MAI, absolvenții nu pot fi repartizați
și/sau încadrați în unități ale aparatului central al MAI sau în
unități ale aparatului central al inspectoratelor generale/similare.
(2) Pentru a ocupa o funcție în unități ale aparatului central
al MAI sau în unități ale aparatului central al inspectoratelor
generale/similare, ofițerii de poliție trebuie să aibă gradul
profesional minim de inspector de poliție, iar ofițerii cadre
militare, gradul militar minim de locotenent, agenții de poliție,
gradul profesional minim de agent principal de poliție, iar
subofițerii, gradul militar minim de plutonier.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) absolvenții
instituțiilor de învățământ din sistemul de apărare, ordine publică
și siguranță națională, altele de cât cele prevăzute la alin. (1),
care au fost formați la solicitarea expresă a unităților aparatului
central al MAI sau a unităților aparatului central al
inspectoratelor generale/similare.
Art. 19. — (1) Posturile de conducere vacante se ocupă prin
examen sau concurs, în funcție de situație, de către polițiștii și
cadrele militare care îndeplinesc condițiile stabilite la art. 20—23,
după caz.
(2) Polițiștii și cadrele militare care din motive neimputabile
au fost eliberați din funcția de conducere pot ocupa, cu acordul
lor, o funcție de conducere vacantă prevăzută cu un coeficient
de ierarhizare egal sau inferior celei deținute anterior, numai

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

dacă îndeplinesc condițiile stabilite la art. 20—23, după caz, și
nu au fost între timp numiți într-o altă funcție.
Art. 20. — (1) Condițiile minime obligatorii cumulative pentru
participarea la examenul/concursul organizat în vederea
ocupării funcțiilor de inspector general și inspector general
adjunct/similare al/ale inspectoratului general/similar, director
general și director general adjunct/similare din cadrul aparatului
central al MAI, al inspectoratului general/similare sau al Direcției
Generale de Poliție a Municipiului București, director și director
adjunct/similare din cadrul unităților aparatului central al MAI și
subordonate/aflate în coordonarea MAI sunt următoarele:
a) să fi absolvit studii de masterat sau studii postuniversitare
în specialitatea studiilor necesare exercitării funcției sau în
domeniul management;
b) să îndeplinească cerințele specifice din fișa postului;
c) să aibă 7 ani vechime în specialitatea studiilor necesare
exercitării funcției;
d) să nu fie sub efectul unei sancțiuni disciplinare și să nu fie
puși la dispoziție în condițiile art. 65 din Legea nr. 360/2002
privind Statutul polițistului, cu modificările și completările
ulterioare, sau, după caz, ale art. 89 din Legea nr. 80/1995
privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și completările
ulterioare;
e) să nu se afle în curs de urmărire penală;
f) să fi obținut în ultimii 3 ani calificativul de cel puțin ăFoarte
bun” la evaluarea profesională individuală/aprecierea de
serviciu;
g) să aibă 5 ani vechime în funcții de conducere în unități ale
MAI.
(2) În fișa postului nu pot fi stabilite condiții de vechime în
funcții de conducere superioare celor prevăzute la alin. (1) lit. g).
Art. 21. — (1) Condițiile minime obligatorii cumulative pentru
participarea la examenul/concursul organizat în vederea
ocupării funcțiilor de inspector-șef și inspector-șef
adjunct/similare din inspectoratele județene de poliție, poliție de
frontieră, jandarmi, pentru situații de urgență și al municipiului
București, precum și de șef poliție și adjunct șef poliție municipiu,
director/similare și director adjunct/similare din cadrul
inspectoratelor generale/similare, șef unitate și locțiitor șef
unitate, comandant unitate și locțiitor comandant unitate/similare
sunt următoarele:
a) să fi absolvit studii de masterat sau studii postuniversitare
în specialitatea studiilor necesare exercitării funcției sau în
domeniul management;
b) să îndeplinească cerințele specifice din fișa postului;
c) să aibă 5 ani vechime în specialitatea studiilor necesare
exercitării funcției;
d) să nu fie sub efectul unei sancțiuni disciplinare și să nu fie
puși la dispoziție în condițiile art. 65 din Legea nr. 360/2002, cu
modificările și completările ulterioare, sau, după caz, ale art. 89
din Legea nr. 80/1995, cu modificările și completările ulterioare;
e) să nu se afle în curs de urmărire penală;
f) să fi obținut în ultimii 3 ani calificativul de cel puțin ăFoarte
bun” la evaluarea de serviciu/aprecierea profesională
individuală;
g) să aibă 3 ani vechime în funcții de conducere în unități ale
MAI.
(2) În fișa postului nu pot fi stabilite condiții de vechime în
funcții de conducere superioare celor prevăzute la alin. (1)
lit. g).
Art. 22. — Condițiile minime obligatorii cumulative pentru
participarea la examenul/concursul organizat în vederea
ocupării funcțiilor de șef serviciu/similare de la toate nivelurile

ierarhice, precum și a celor de șef poliție oraș și adjunct șef
poliție oraș sunt următoarele:
a) să fi absolvit studii de masterat sau studii postuniversitare
în specialitatea studiilor necesare exercitării funcției sau în
domeniul management;
b) să îndeplinească cerințele specifice din fișa postului;
c) să aibă 3 ani vechime în specialitatea structurii pentru care
se organizează examen/concurs;
d) să aibă 2 ani vechime în specialitatea studiilor necesare
exercitării funcției;
e) să nu fie sub efectul unei sancțiuni disciplinare și să nu fie
puși la dispoziție în condițiile art. 65 din Legea nr. 360/2002, cu
modificările și completările ulterioare, sau, după caz, ale art. 89
din Legea nr. 80/1995, cu modificările și completările ulterioare;
f) să nu se afle în curs de urmărire penală;
g) să fi obținut în ultimii 2 ani calificativul de cel puțin ăFoarte
bun” la evaluarea/aprecierea profesională individuală.
Art. 23. — (1) Condițiile minime obligatorii cumulative pentru
participarea la examenul/concursul organizat în vederea
ocupării funcțiilor de șef birou/similare de la toate nivelurile
ierarhice, precum și pentru ocuparea tuturor funcțiilor pentru
care agenții de poliție beneficiază de indemnizație de conducere
sunt următoarele:
a) să îndeplinească cerințele specifice din fișa postului;
b) să aibă 2 ani vechime în specialitatea structurii pentru care
se organizează examen/concurs;
c) să aibă 2 ani vechime în specialitatea studiilor necesare
exercitării funcției;
d) să nu fie sub efectul unei sancțiuni disciplinare și să nu fie
puși la dispoziție în condițiile art. 65 din Legea nr. 360/2002, cu
modificările și completările ulterioare, sau, după caz, ale art. 89
din Legea nr. 80/1995, cu modificările și completările ulterioare;
e) să nu se afle în curs de urmărire penală;
f) să fi obținut în ultimii 2 ani calificativul de cel puțin ăFoarte
bun” la evaluarea/aprecierea profesională individuală.
(2) Excepțiile de la condițiile stabilite la alin. (1) lit. b) și c)
sunt reprezentate de funcțiile de șef birou, dacă unitatea nu are
prevăzută o funcție de ofițer de execuție în domeniu.
Art. 24. — Condițiile minime obligatorii cumulative pentru
participarea agenților de poliție la concursul pentru trecerea în
corpul ofițerilor de poliție, precum și a subofițerilor și maiștrilor
militari la concursul pentru trecerea în corpul ofițerilor sunt:
a) să îndeplinească cerințele de acces în corpul ofițerilor de
poliție/ofițerilor stabilite de actele normative în vigoare;
b) agenții de poliție, subofițerii și maiștrii militari să aibă
vechime în corpul din care provin de minimum 5 ani;
c) să nu fie sub efectul unei sancțiuni disciplinare și să nu fie
puși la dispoziție în condițiile art. 65 din Legea nr. 360/2002, cu
modificările și completările ulterioare, sau, după caz, ale art. 89
din Legea nr. 80/1995, cu modificările și completările ulterioare;
d) să nu se afle în curs de urmărire penală;
e) să fi obținut la ultimele două evaluări anuale/aprecieri de
serviciu calificativul de cel puțin ăFoarte bun”.
Art. 25. — (1) Pentru a participa la examenul/concursul
organizat în vederea ocupării unei funcții de conducere vacante,
polițiștii și cadrele militare trebuie să fie declarați/declarate ăapt
medical” și ăapt” la testarea psihologică organizată în acest
scop.
(2) Nu pot participa la examenul/concursul organizat în
vederea ocupării funcțiilor de conducere vacante sau, după caz,
nu pot fi împuterniciți să asigure îndeplinirea atribuțiilor funcțiilor
prevăzute cu indemnizație de conducere/comandă polițiștii și
cadrele militare aflate în perioada de tutelă profesională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009
Art. 26. — Funcțiile similare la care se face referire în
prezentul ghid se stabilesc de către inspectoratele
generale/similare și unitățile aparatului central al MAI, în raport
cu nivelul de salarizare și ierarhic al posturilor, și se comunică
DGRU în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ghid.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 27. — (1) Prin dispoziție a directorului Direcției formare
inițială și continuă, avizată de directorul general al DGRU, cu
consultarea inspectoratelor generale/similare, în termen de
6 luni de la intrarea în vigoare a prezentului ghid se stabilesc
lista specialităților MAI, precum și cursurile necesare pentru
exercitarea acestora.
(2) Până la intrarea în vigoare a prezentului ghid, prin
dispoziții ale directorului Direcției formare inițială și continuă se
stabilesc, în condițiile legii:
a) Regulamentul-cadru privind organizarea și funcționarea
comisiilor de examen, respectiv a comisiilor de soluționare a
contestațiilor;
b) structura cursurilor de carieră.
Art. 28. — Unitățile în beneficiul cărora se organizează
cursurile pentru inițiere în carieră, de capacitate
profesională/capacitate și de perfecționare în specialitate pentru
obținerea/acordarea unor grade profesionale/militare au
obligația, la cererea unităților organizatoare, de a nominaliza
specialiști care să participe la activitățile de formare și în
componența comisiilor la examenele de admitere/absolvire.
Art. 29. — (1) Personalul detașat în afara MAI sau suspendat
din funcție pentru un interval mai mare de un an, la încetarea
detașării/suspendării, în funcție de situația concretă:

21

a) participă la un curs de schimbare a specialității/profilului de
muncă, organizat în condițiile prezentului ghid, dacă este numit
într-o funcție care solicită o nouă specialitate/profil de muncă;
b) intră într-o perioadă de readaptare profesională, dacă
revine pe o funcție de aceeași specialitate cu cea deținută
anterior detașării/suspendării.
(2) Perioada de readaptare profesională are o durată de 2—4
săptămâni și se organizează la locul de muncă în baza unui
program de readaptare profesională, în scopul actualizării
cunoștințelor de specialitate.
Art. 30. — (1) Personalul încadrat din sursă externă în
intervalul 24 august 2002—31 decembrie 2004 și care nu a
absolvit cursul pentru inițierea în carieră parcurge, pe baza
planificării unităților cu competență în domeniu, potrivit art. 6
alin. (5) sau, după caz, potrivit art. 6 alin. (6), până cel mai târziu
la data de 31 decembrie 2011, cursul pentru inițierea în carieră
în sistem modular.
(2) Personalul încadrat din sursă externă începând cu data
de 1 ianuarie 2005, care nu a absolvit cursul pentru inițierea în
carieră, parcurge acest curs la forma de zi, conform dispozițiilor
art. 6 alin. (3), potrivit planificării structurilor prevăzute la art. 6
alin. (5) sau, după caz, potrivit art. 6 alin. (6).
(3) Face excepție de la prevederile alin. (1) și (2) personalul
care, deși nu a absolvit cursul de inițiere în carieră, a absolvit un
curs de capacitate profesională/capacitate.
Art. 31. — Polițiștilor și cadrelor militare din MAI care au fost
numiți/numite pe funcții de conducere anterior intrării în vigoare
a prezentului ghid nu le sunt aplicabile regulile de evoluție în
carieră prevăzute la art. 18—25 pentru funcțiile pe care le dețin.

ANEXĂ

PROCEDURA

de aprobare a exceptării prevăzute de lege de la obligativitatea participării la cursurile de capacitate
profesională/capacitate și de perfecționare în specialitate prevăzute în ghid
A.
Art. 1. — (1) Aprobarea exceptării de la obligativitatea
participării la cursurile de capacitate profesională/capacitate
prevăzute în ghid la art. 8 alin. (1) lit. a), b) și d) se acordă, în
conformitate cu actele normative în vigoare, polițiștilor și
cadrelor militare care au dobândit titlul de doctor în specializările
corespunzătoare cerinței postului.
(2) Agenții de poliție care au dobândit titlul științific de doctor
sunt exceptați de la obligativitatea participării la cursurile
prevăzute în ghid la art. 8 alin. (1) lit. c).
(3) Exceptarea prevăzută la alin. (1) și (2) se aprobă în baza
următoarelor documente:
a) cererea de exceptare de la obligativitatea participării la
cursul de capacitate profesională, respectiv cursul de
capacitate;
b) copia fișei postului polițistului/cadrului militar care solicită
exceptare de la obligativitatea participării la cursul de capacitate
profesională, respectiv cursul de capacitate, cu precizarea

obligatorie la rubrica referitoare la pregătirea de bază ori la
pregătirea de specialitate a specializării universitare sau a
specializării studiilor de masterat ori a specializării studiilor
doctorale;
c) copia legalizată a diplomei de acordare a titlului științific
de doctor sau a documentului oficial care atestă acordarea
titlului științific de doctor.
Art. 2. — (1) Aprobarea exceptării de la obligativitatea
participării la cursurile de capacitate profesională/capacitate
prevăzute în ghid la art. 8 alin. (1) lit. a), b) și d) se acordă, în
conformitate cu actele normative în vigoare, ofițerilor care au
absolvit studii de masterat sau cursuri postuniversitare
corespunzătoare cerințelor postului. Pentru exceptarea de la
obligativitatea participării la cursurile de perfecționare în
specialitate prevăzute în ghid la art. 8 alin. (1) lit. e), ofițerii cadre
militare trebuie să fie absolvenți cu diplomă de licență ai unei
instituții de învățământ superior, în una dintre specializările
corespunzătoare cerințelor postului.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

(2) Exceptarea prevăzută la alin. (1) se aprobă în baza
următoarelor documente:
a) raportul motivat pentru exceptare de la obligativitatea
participării la cursul de capacitate profesională, respectiv cursul
de capacitate sau cursul de perfecționare în specialitate, în
conformitate cu structura prevăzută la lit. B;
b) copia fișei postului polițistului/cadrului militar care solicită
exceptare de la obligativitatea participării la cursul de capacitate
profesională, respectiv cursul de capacitate sau cursul de
perfecționare în specialitate, cu precizarea obligatorie a rubricilor
referitoare la pregătirea de bază și la pregătirea de specialitate;
c) copia diplomei de absolvire a studiilor masterale/cursului
postuniversitar/cursurilor universitare;
d) alte documente necesare pentru fundamentarea raportului
motivat, dacă este cazul.
Art. 3. — (1) Documentele prevăzute la art. 1 alin. (3) sau,
după caz, cele prevăzute la art. 2 alin. (2) se înaintează până la
data de 15 decembrie a fiecărui an structurii de resurse

umane/formare continuă care deservește unitatea și, după
obținerea avizului din partea acesteia, persoanei care are
competența legală de numire în funcție a solicitanților, în
vederea obținerii aprobării de exceptare de la obligativitatea
participării la cursurile de capacitate profesională/capacitate și
de perfecționare în specialitate prevăzute.
(2) Pentru personalul serviciilor publice comunitare pentru
evidența persoanelor, al serviciilor publice comunitare pentru
eliberarea și evidența pașapoartelor simple și pentru cel al
serviciilor publice comunitare regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor, aprobarea exceptării de la
obligativitatea participării la cursurile de capacitate
profesională/capacitate se acordă, după caz, de către directorul
general al Inspectoratului Național pentru Evidența Persoanelor,
directorul general al Direcției generale de pașapoarte, respectiv
directorul Direcției regim permise de conducere și înmatriculare
a vehiculelor.

B.
Aprob*

STRUCTURA

raportului motivat pentru aprobarea exceptării de la absolvirea cursului de capacitate profesională/capacitate
1. Gradul, numele și prenumele ofițerului propus de la
exceptarea absolvirii cursului de capacitate profesională/
capacitate
2. Funcția deținută
3. Pregătirea de bază și pregătirea de specialitate necesară
ocupantului postului, conform fișei postului pe care îl ocupă,
stabilite în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului
internelor și reformei administrative nr. 665/2008 privind unele
activități de management resurse umane în unitățile Ministerului
Administrației și Internelor, cu modificările ulterioare.
4. Date privind atribuțiile postului:
— enumerarea succintă a sarcinilor, îndatoririlor și
responsabilităților postului care presupun exercitarea
cunoștințelor, abilităților și atitudinilor dobândite ca urmare a
absolvirii cursului postuniversitar (pentru care se solicită
exceptarea de la participarea la cursul de capacitate
profesională/capacitate);

— frecvența desfășurării activităților (zilnic, săptămânal,
lunar, trimestrial, anual sau ocazional), precum și importanța lor
în ansamblul activității postului.
5. Date privind cursul postuniversitar/cursul de masterat:
— denumirea cursului postuniversitar/cursului de masterat;
— formatorul (instituția de învățământ organizatoare);
— forma de învățământ;
— modalitatea de finalizare a cursului;
— durata totală a cursului în număr de ore;
— data finalizării cursului postuniversitar;
— dacă este acreditat de Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării și recunoscut de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale.
6. Disciplinele sau temele cursului postuniversitar cu
aplicabilitate directă în îndeplinirea sarcinilor, îndatoririlor și
responsabilităților postului, precum și numărul de ore.
7. Propunerea pentru aprobarea/neaprobarea exceptării de
la absolvirea cursului de capacitate profesională/capacitate.

Șeful nemijlocit,
.......................
Avizat
Șeful structurii de resurse umane/formare,
...................................................................

* După caz:
— persoana care are competența legală de numire în funcție a solicitanților;
— directorul general al Inspectoratului Național pentru Evidența Persoanelor;
— directorul general al Direcției generale de pașapoarte;
— respectiv directorul Direcției regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

23

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind anularea titlului de parc industrial
acordat Societății Comerciale ăRompetrol Industrial Parks” — S.A. Constanța
Având în vedere prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale, cu modificările ulterioare, ale art. 10 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 490/2002, cu modificările
ulterioare, precum și ale art. 8 din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului
dezvoltării și prognozei nr. 264/2002,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Articol unic. — (1) Se anulează titlul de parc industrial acordat
Societății Comerciale ăRompetrol Industrial Parks” — S.A.
Constanța prin Ordinul ministrului administrației și internelor

nr. 652/2005, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 38 din 16 ianuarie 2006.
(2) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Cristian Făiniși,
secretar de stat
București, 30 aprilie 2009.
Nr. 70.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009
al Autorității Feroviare Române — A.F.E.R
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale
art. 8 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române — A.F.E.R.,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2009 al Autorității Feroviare Române — A.F.E.R., care
funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, finanțată din venituri proprii, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul
de venituri și cheltuieli al Autorității Feroviare Române —
A.F.E.R. se aprobă de către consiliul de conducere al acesteia.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității Feroviare Române —

A.F.E.R. reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea ministrului transporturilor
și infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Autoritatea Feroviară Română —
A.F.E.R. poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 6 mai 2009.
Nr. 587.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2009 al Autorității Feroviare Române — A.F.E.R.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

25

Date de fundamentare a cheltuielilor de personal în bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2009:
1. Numărul mediu de personal: 549 persoane.
2. Câștigul mediu brut lunar: 3.376 lei/salariat.
3. În câștigul mediu brut lunar de la pct. 2 nu este cuprinsă și suma destinată plății directorului general, directorilor de
organisme (suma de 344 mii lei).
4. În cheltuielile cu salariile sunt cuprinse și indemnizațiile membrilor consiliului de conducere și ale membrilor comitetelor
directoare ale organismelor (suma de 52 mii lei).
5. În câștigul mediu brut lunar nu este cuprinsă suma de 120 mii lei, reprezentând diferențe salariale ce se vor achita
conform sentințelor judecătorești definitive și irevocabile

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 592/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice privind utilizarea în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate din România a formularelor emise în aplicarea Regulamentului
(CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport
cu lucrătorii salariați, cu lucrătorii independenți și cu familiile acestora care se deplasează
în cadrul Comunității, precum și a Regulamentului (CEE) nr. 574/72 de stabilire a normelor
de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71
Având în vedere prevederile Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului privind aplicarea regimurilor de securitate
socială în raport cu lucrătorii salariați, cu lucrătorii independenți și cu familiile acestora care se deplasează în cadrul Comunității,
cu modificările și completările ulterioare, ale Regulamentului (CEE) nr. 574/72 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului
(CEE) nr. 1.408/71, cu modificările și completările ulterioare, precum și Referatul de aprobare al Direcției juridic, contencios și
acorduri internaționale nr. JA1340 din 24 aprilie 2009,
în temeiul dispozițiilor art. 236, art. 266 alin. (2), art. 270 alin. (1) lit. s), art. 271 lit. k) și ale art. 281 alin. (2) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 5 alin. (1) pct. 19 și 40, art. 17
alin. (5) și ale art. 18 pct. 9 din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006,
cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice privind utilizarea în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate din România a
formularelor emise în aplicarea Regulamentului (CEE)
nr. 1.408/71 al Consiliului privind aplicarea regimurilor de
securitate socială în raport cu lucrătorii salariați, cu lucrătorii
independenți și cu familiile acestora care se deplasează în
cadrul Comunității, precum și a Regulamentului (CEE)
nr. 574/72 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului
(CEE) nr. 1.408/71, aprobate prin Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 592/2008, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648 din 11 septembrie
2008, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 44, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Raportul medical se întocmește de un medic dintr-un
spital clinic universitar sau, după caz, județean aflat în relații
contractuale cu o casă de asigurări de sănătate din România.”
2. La articolul 45, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:

ă(4) Raportul medical se întocmește de un medic dintr-un
spital clinic universitar sau, după caz, județean aflat în relații
contractuale cu o casă de asigurări de sănătate din România.”
3. La articolul 46, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) La întocmirea referatului prevăzut la alin. (3) se vor
detalia împrejurările de origine externă, cu caracter extraordinar,
absolut imprevizibile și inevitabile, inclusiv împrejurări de natură
medicală, care au condus la situația de forță majoră.”
4. Anexa nr. 10A la Normele metodologice se modifică și
se înlocuiește cu anexa nr. 1 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
5. Formularul prevăzut în anexa nr. 11A la Normele
metodologice se modifică și se înlocuiește cu formularul
prevăzut în anexa nr. 2 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu

București, 30 aprilie 2009.
Nr. 575.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

27

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 10A la Normele metodologice)

Număr de înregistrare în unitatea sanitară .............
AVIZAT*)
Casa de Asigurări de Sănătate
Medic-șef
(data, semnătura, ștampila)

RAPORT

medical al pacientului care solicită Formularul E 112 — Atestat privind menținerea prestațiilor în curs
pentru asigurarea de boală — maternitate
1. Medicul .............................................., medic specialist în specialitatea ............................, cu gradul profesional
(nume, prenume)

universitar ..........., secția ................., din Spitalul clinic universitar/județean ...........................
2. Pacientul ......................................, CNP ......................................, cu domiciliul ..........................................
(nume, prenume)

3. Pacientul se află în supravegherea clinicii din data de ................
4. A fost internat cu ultima Foaie de observație nr. ......................
5. A fost diagnosticat cu .................................................
......................................................................................
......................................................................................
6. Prezentarea unui scurt istoric al afecțiunilor și al tratamentelor efectuate:
......................................................................................
......................................................................................
......................................................................................
......................................................................................
......................................................................................
7. Serviciile medicale recomandate a fi realizate .........................
......................................................................................
......................................................................................
......................................................................................
...........................................................................
......................................................................................
......................................................................................
În contextul prezentat consider că pacientul poate beneficia de formularul E 112 — Atestat privind menținerea prestațiilor
în curs, aferente asigurării de boală și maternitate, care va permite persoanei interesate să beneficieze de prestațiile în natură de
boală și maternitate în noul său stat de reședință, deoarece:
a) îngrijirile solicitate figurează printre prestațiile din România (pentru persoanele asigurate în vederea autorizării deplasării
pe teritoriul unui alt stat membru al Uniunii Europene pentru a primi tratamentul adecvat stării de sănătate, serviciul medical face
parte din pachetul de servicii de bază de care beneficiază asigurații în sistemul de asigurări sociale de sănătate din România);
b) îngrijirile solicitate nu pot fi acordate în niciuna dintre unitățile sanitare din România într-un termen rezonabil în raport
cu starea bolnavului și evoluția probabilă a bolii, deoarece (se explicitează și se argumentează motivele pentru care serviciul
solicitat nu se poate realiza într-un interval de timp util) .........................................................................
......................................................................................
......................................................................................
......................................................................................
......................................................................................
.....................................................................................;

*) Avizul medicului-șef al casei de asigurări de sănătate certifică faptul că serviciul medical recomandat a fi efectuat se regăsește în pachetul de servicii
de bază acordat în sistemul de asigurări sociale de sănătate din România.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

c) deplasarea NU este de natură să compromită starea de sănătate a bolnavului sau aplicarea tratamentului medical (se
explicitează și argumentează)
......................................................................................
.....................................................................................;
d) perioada maximă în care este indicată acordarea serviciului medical (argumentare)
......................................................................................
......................................................................................
......................................................................................
......................................................................................
......................................................................................
La prezentul raport medical se atașează următoarele înscrisuri medicale din care rezultă diagnosticul pentru care se
solicită formularul E 112:
......................................................................................
......................................................................................
......................................................................................
Prezentul raport se întocmește de către un medic dintr-un spital clinic universitar aflat în relații contractuale cu o casă de
asigurări de sănătate din România.
8. Întocmit de — MEDIC
Nume .........................................................

Semnătură și parafă ..................................................

9. Pentru conformitate — ȘEF SECȚIE
Nume .........................................................

Semnătură și parafă ...................................................

10. Pentru avizare — MANAGER SPITAL
Nume ........................................................

Semnătură și ștampila spitalului .................................

NOTĂ:

Necompletarea tuturor rubricilor invalidează prezentul raport.

OBSERVAȚII (se motivează refuzul avizării de către medicul-șef al casei de asigurări de sănătate):

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

29
ANEXA Nr. 2*)

FORMULAR CU REGIM SPECIAL

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.451/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 din 2 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 16, în loc de: ă16. Bîtca Irina, fiica lui Babanuța Vasile și Sirotchin Ala (fiica lui
Sirotchin Petru, născut la 3.01.1932 în localitatea Copanca, și Eugenia), născută la data de 19 iulie 1980 în localitatea
Copanca, raionul Slobozia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Copanca, str. Comarova nr. 24, raionul Căușeni. (763/2006) Copii minori: Bîtca Sergiu, născut la data de
26 octombrie 2006.” se va citi: ă16. Bîtca Irina, fiica lui Babanuța Vasile și Babanuța Alla (fiica lui Sirotchin Petru,
născut la 3.01.1932 în localitatea Copanca, și Eugenia), născută la data de 19 iulie 1980 în localitatea Copanca,
raionul Slobozia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Copanca, str. Comarova nr. 24, raionul Căușeni. (763/2006) Copii minori: Bîtca Sergiu, născut la data de 26 octombrie
2006.”
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 408/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 11 februarie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 95, în loc de: ă95. Niculița Aliona, fiica lui Afanasi și Eugenia, născută la data de
20.12.1985 în localitatea Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, str. Ion Vodă cel Cumplit. (8.959/2003)” se va citi: ă95. Niculița Aliona, fiica lui Afanasie și Eugenia,
născută la data de 20 decembrie 1985 în localitatea Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cahul, str. Ion Vodă cel Cumplit. (8.959/2003)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 648/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 5 martie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 108, în loc de: ă108. Cucer Valentina, fiica lui Ceban Gheorghe (născut la 15.02.1929
în localitatea Camenca) și Harina, născută la data de 19 februarie 1966 în localitatea Vertiujeni, județul Camenca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Soroca,
str. A. Mateevici nr. 14, ap. 15. (5.832/2003)” se va citi: ă108. Cucer Valentina, fiica lui Ceban Gheorghe (născut la
15.02.1929 în localitatea Camenca) și Haritina, născută la data de 19 februarie 1966 în localitatea Vertiujeni, județul
Camenca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Soroca,
str. A. Mateevici nr. 14, ap. 15. (5.832/2003)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 741/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 25 martie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 196, în loc de: ă196. Curchi Stepan, fiul lui Vasile (născut la 8.11.1929 în localitatea
Suhuluceni) și Nadejda, născut la data de 9 iulie 1969 în localitatea Corobceni, județul Telenești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 42, ap. 46.
(5.156/2003) Copii minori: Curchi Doina, născută la data de 27.12.1992, și Curchi Daniel, născut la data de
19.01.1999.” se va citi: ă196. Curchi Stepan, fiul lui Vasile (născut la 8.11.1929 în localitatea Suhuluceni) și Nadejda,
născut la data de 9 iulie 1969 în localitatea Coropceni, județul Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 42, ap. 46. (5.156/2003) Copii minori:
Curchi Doina, născută la data de 27.12.1992, și Curchi Daniel, născut la data de 19.01.1999.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 267, în loc de: ă267. Gîscă Iurie, fiul lui Ion și Lucia (născută la 30.07.1935 în
localitatea Baraboi), născut la data de 12 aprilie 1965 în localitatea Țîpletești, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 13, bl. 4,
ap. 37. (9.042/2003)” se va citi: ă267. Gîscă Iurie, fiul lui Ion și Lucia (născută la 30.07.1935 în localitatea Baraboi),
născut la data de 12 aprilie 1966 în localitatea Țipletești, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 13, bl. 4, ap. 37. (9.042/2003)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 865/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192 din 27 martie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 223, în loc de: ă223. Vizitiu Sveatoslav, fiul lui Nelli (fiica lui Vasile, născut la
6.07.1934 în localitatea Rădulenii Vechi), născut la data de 6 mai 1985 în localitatea Vladivostok, județul Primorsk,
Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Alexandru cel
Bun nr. 6, ap. 30. (1.361/2008)” se va citi: ă223. Vizitiu Sveatoslav, fiul Veaceslav (fiul lui Vasile, născut la 6.07.1934
în localitatea Rădulenii Vechi), născut la data de 6 mai 1985 în localitatea Vladivostok, județul Primorsk, Federația
Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Alexandru cel Bun nr. 6,
ap. 30. (1.361/2008)”;

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/12.V.2009
— în anexa nr. 2, la poziția 82, în loc de: ă82. Niculiță Diana, fiica lui Vladimir (fiul lui Anton, născut la 15.09.1930
în localitatea Zîrnești, raionul Cahul) și Tamara, născută la data de 3 decembrie 1983 în localitatea Tatarbunari,
Odesa, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Matei
Basarab nr. 28, ap. 76. (1.030/2004)” se va citi: ă82. Niculiță Diana, fiica lui Vladimir (fiul lui Anton, născut la 15.09.1930
în localitatea Zîrnești, raionul Cahul) și Tamara, născută la data de 3 decembrie 1983 în localitatea Tatarbunari,
Odesa, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, or. Cahul, str. Matei Basarab nr. 28,
ap. 76. (1.030/2004)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 977/C/2009 privind acordarea cetățeniei române unor
persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din 31 martie 2009, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 10, în loc de: ă10. Al Najjar Lu’Ay Hashem Khalil, fiul lui Hashem Khalil și Shokrieh
Hussein, cetățean iordanian, născut la data de 10 decembrie 1975 în localitatea Amman, Iordania, cu domiciliul actual
în localitatea Constanța, Aleea Crizantemelor nr. 4, bl. H2, sc. D, et. 4, ap. 80. (1.629/2008)” se va citi: ă10. Al Najjar
Lu’Ay, fiul lui Hashem Khalil și Shokrieh Hussein, cetățean iordanian, născut la data de 10 decembrie 1975 în
localitatea Amman, Iordania, cu domiciliul actual în localitatea Constanța, Aleea Crizantemelor nr. 4, bl. H2, sc. D, et. 4,
ap. 80. (1.629/2008)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312/12.V.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|430341]
ISSN 1453—4495

