Anul 177 (XXI) — Nr. 315

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 mai 2009

SUMAR

Nr.

23.

24.

443.

543.

544.

545.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre privind efectuarea unui control de către
Curtea de Conturi la Societatea Comercială ăNicolina” —
S.A. ............................................................................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 23/2006 privind structura organizatorică
a serviciilor Camerei Deputaților și a Regulamentului
de organizare și funcționare al serviciilor Camerei
Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei
Deputaților nr. 31/2006 ..............................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.194/2008 privind organizarea,
structura și funcționarea Agenției Naționale pentru
Pescuit și Acvacultură ................................................
— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................
— Hotărâre privind modificarea caracteristicilor unor
imobile aflate în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale ......................................................
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Institutul de Stat
pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor ..................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

403.

— Ordin al ministrului sănătății privind modificarea și
completarea
Ordinului
ministrului
sănătății
nr. 418/2005 pentru aprobarea Catalogului național de
programe de studii complementare în vederea obținerii
de atestate de către medici, medici dentiști și
farmaciști, precum și a Normelor metodologice de
organizare și desfășurare a acestora ........................

11–12

594.

2

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea Procedurii de supraveghere, în
domeniul de activitate al Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, a aplicării în plan intern a sancțiunilor
internaționale obligatorii pentru România ..................

13–14

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind evidența
statistică a acțiunilor deținute de statul român, în calitate
de acționar unic, reprezentat de Ministerul Finanțelor
Publice, la Compania Națională ăLoteria Română” —
S.A., Compania Națională ăImprimeria Națională” —
S.A., CEC BANK — S.A., precum și a altor participații
deținute de stat, prin Ministerul Finanțelor Publice ....

14–15

2–3

4–5

825.

6–7

8–9

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
325.

9–11

— Decizie privind aprobarea suspendării activității
Societății Comerciale ăMarins Internațional Insurance
and Reinsurance Broker” — S.R.L.............................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/12.V.2009

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind efectuarea unui control de către Curtea de Conturi
la Societatea Comercială ăNicolina” — S.A.
În temeiul dispozițiilor art. 140 alin. (3) din Constituția României, republicată, precum și ale Legii nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Camera Deputaților solicită Curții de Conturi
efectuarea unui control, în limitele competențelor sale, la
Societatea Comercială ăNicolina” — S.A.
Art. 2. — Obiectivele controlului vor consta în verificarea
modului de administrare a patrimoniului statului român,
corespunzător pachetului de acțiuni majoritar deținut de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului, precum și

a influenței asupra bugetului de stat, corespunzător vânzărilor
de creanțe.
Art. 3. — Raportul Curții de Conturi cu privire la rezultatele
controlului solicitat potrivit art. 1 urmează să fie înaintat Camerei
Deputaților în termen de 60 de zile de la publicarea prezentei
hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data de 12 mai 2009, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 12 mai 2009.
Nr. 23.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 23/2006 privind structura organizatorică a
serviciilor Camerei Deputaților și a Regulamentului de organizare și funcționare al serviciilor
Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 31/2006
În temeiul dispozițiilor art. 67 din Constituția României, republicată, ale art. 31 alin. (1) lit. m) și ale art. 85 din Regulamentul
Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 23/2006
privind structura organizatorică a serviciilor Camerei Deputaților,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 583 din
5 iulie 2006, cu modificările ulterioare, se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Articolul 34 din Regulamentul de organizare și
funcționare al serviciilor Camerei Deputaților, aprobat prin
Hotărârea Camerei Deputaților nr. 31/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 922 din 14 noiembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — Fiecare dintre secretarii generali adjuncți
coordonează în mod direct și răspunde de activitatea anumitor
compartimente, astfel:
a) un secretar general adjunct coordonează:
— Departamentul legislativ;
— Departamentul de studii parlamentare și drept comunitar;
— Direcția pentru tehnologia informației și comunicațiilor.

b) un secretar general adjunct coordonează:
— Departamentul administrativ, infrastructură și întreținere;
— Direcția pentru transporturi;
— Direcția afaceri interne.”
Art. III. — (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei hotărâri se va proceda la modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare al serviciilor
Camerei Deputaților și a statului de funcții, în conformitate cu
noua structură organizatorică.
(2) Până la intrarea în vigoare a noului regulament de
organizare și funcționare al serviciilor camerei deputaților se
aplică dispozițiile din regulamentul de organizare și funcționare
în vigoare la data adoptării prezentei hotărâri. Secretarul general
va stabili, prin ordin, care dintre compartimentele prevăzute în
anexă urmează să exercite atribuțiile conferite prin acte
anterioare ale Camerei Deputaților pentru compartimentele din
vechea structură organizatorică.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 12 mai 2009, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 12 mai 2009.
Nr. 24.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

— 2009 —

a serviciilor Camerei Deputaților

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

ANEXĂ*)
(Anexa la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 23/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/12.V.2009
3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/12.V.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.194/2008
privind organizarea, structura și funcționarea Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.194/2008 privind
organizarea, structura și funcționarea Agenției Naționale pentru
Pescuit și Acvacultură, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 683 din 6 octombrie 2008, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Agenția este condusă de un președintedirector general, funcționar public numit în condițiile Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) În activitatea de conducere a Agenției, președinteledirector general este ajutat de 2 vicepreședinți-directori generali
adjuncți, funcționari publici numiți în condițiile Legii nr. 188/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, care
răspund de implementarea Programului operațional pentru
pescuit, respectiv, de politica comună în domeniul pescuitului.
(3) Președintele și vicepreședinții sunt numiți prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
(4) Președintele Agenției are calitatea de ordonator terțiar de
credite și gestionează fondurile publice aprobate.
(5) Președintele conduce activitatea Agenției și o reprezintă
în raporturile cu celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, cu alte persoane juridice
și fizice, precum și în justiție.
(6) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite decizii.”
2. La articolului 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Numărul maxim de posturi al Agenției este de
215, cu încadrarea în numărul maxim de posturi aprobat și în
prevederile bugetare aprobate Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale.”
3. După articolul 3 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — Numărul de posturi suplimentate se asigură prin
redistribuire, în condițiile legii, de la alte instituții care
funcționează în subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, prevăzute în anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, pct. I
«Instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat»”.
4. După articolul 4 se introduce un nou articol,
articolul 41, cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Agenția este responsabilă de gestionarea și
implementarea Programului operațional pentru pescuit, denumit
în continuare POP, conform principiului bunei gestiuni
financiare.
(2) În calitate de autoritate de management al POP, Agenția
are următoarele atribuții principale:

a) asigură primirea cererilor de finanțare întocmite de
potențialii beneficiari ai operațiunilor/proiectelor finanțate din
Fondul European pentru Pescuit prin POP;
b) verifică cererile de finanțare în raport cu criteriile de
eligibilitate în vederea evaluării și selectării operațiunilor/
proiectelor ce urmează a fi finanțate din Fondul European pentru
Pescuit prin POP;
c) asigură selectarea pentru finanțare a operațiunilor/
proiectelor conform criteriilor de selecție aprobate de Comitetul
de monitorizare constituit conform art. 63 și 65 din Regulamentul
(CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului privind Fondul European
pentru Pescuit;
d) asigură conformitatea operațiunilor/proiectelor pe întreaga
perioadă de implementare a POP;
e) verifică livrarea produselor și serviciilor în cadrul
operațiunilor/proiectelor, cu respectarea legislației comunitare și
naționale;
f) verifică pe teren activitățile din cadrul operațiunii/
proiectului;
g) asigură funcționarea unui sistem informatizat de
înregistrare și stocare a înregistrărilor contabile, necesare pentru
gestiunea financiară, monitorizarea, verificarea, auditarea și
evaluarea fiecărei operațiuni/proiect din cadrul POP;
h) se asigură că fiecare beneficiar dispune de un sistem
contabil separat pentru toate activitățile din cadrul
operațiunii/proiectului, conform legislației din domeniu;
i) asigură evaluarea POP conform prevederilor art. 47—50
din Regulamentul (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului;
j) elaborează proceduri care să asigure disponibilitatea
documentelor referitoare la cheltuieli și audit, în conformitate cu
art. 87 din Regulamentul (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului;
k) încheie protocoale interinstituționale cu Autoritatea de
certificare și cu Autoritatea de audit, în vederea asigurării și
transmiterii informațiilor necesare privind procedurile și
verificările efectuate în raport cu cheltuielile;
l) colaborează cu celelalte instituții implicate în
implementarea POP;
m) asigură conducerea, organizarea și funcționarea
Comitetului de monitorizare pentru POP;
n) elaborează și transmite Comisiei Europene rapoartele
anuale și finale privind implementarea POP;
o) întreprinde acțiuni de promovare, comunicare și informare
privind POP;
p) stabilește obligațiile contractuale dintre Agenție și
beneficiarii operațiunilor/proiectelor finanțate din Fondul
European pentru Pescuit prin POP;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/12.V.2009
q) elaborează și actualizează manualele de proceduri pentru
gestionarea Fondului European pentru Pescuit și pentru
implementarea POP, care vor fi aprobate prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.”

5. La articolul 8, litera D se abrogă.
6. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Agenției Naționale
pentru Pescuit și Acvacultură” se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Dumitru-Nicu Cornoiu,
secretar de stat
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 8 aprilie 2009.
Nr. 443.
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.194/2008)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură
Total posturi: 215, inclusiv posturile din filialele regionale,
cu încadrarea în numărul maxim de posturi aprobat
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale

PREȘEDINTE

Vicepreședinte

Direcția implementare
POP

Direcția de acvacultură și
administrare resurse acvatice vii

Direcția evaluare-contractare
POP

*) Filiale regionale — structuri fără personalitate juridică.

Filiale regionale*)

Vicepreședinte

Direcția maritimă
și de inspecții

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/12.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care
alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
a) la poziția nr. 116146, coloana a patra ăDescrierea tehnică”
va avea următorul cuprins: ăSuprafața construită = 128 mp”;
b) la poziția nr. 116151, coloana a patra ăDescrierea tehnică”
va avea următorul cuprins: ăSuprafața construită = 1020 mp”.
Art. II. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor bunuri imobile aflate în
administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale pentru Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală

Bihor, Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Vâlcea,
Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Pitești și Oficiul
pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Cluj, identificate
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. III. — Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea scoaterii din funcțiune și valorificării sau, după caz,
casării construcțiilor din compunerea imobilelor prevăzute la
art. II.
Art. IV. — Sumele rezultate din valorificarea activelor
corporale prevăzute la art. II se fac venit la bugetul statului.
Art. V. — Instituțiile implicate vor proceda la actualizarea
inventarului cu bunurile din domeniul public al statului și a
documentelor de evidență cantitativ-valorică, în termen de 30 de
zile de la publicarea prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 6 mai 2009.
Nr. 543.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor imobile aflate în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, care trec din
domeniul public în domeniul privat al statului

Nr. MEF

Persoana juridică care administrează imobilul

Denumirea imobilului

Adresa imobilului

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Valoarea
de inventar
— lei —

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru
26050
Magazie fitosanitară
Agricultură și Dezvoltare Rurală
Vâlcea

Comuna Mihăești,
județul Vâlcea

Parter, suprafața construită = 230 m2;
suprafața curți-construcții = 1.100 m2

5

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru
26051
Atelier mecanic
Agricultură și Dezvoltare Rurală
Vâlcea

Comuna Mihăești,
județul Vâlcea

Parter, suprafața construită = 75 m2

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/12.V.2009

Nr. MEF

Persoana juridică care administrează imobilul

Denumirea imobilului

Adresa imobilului

Caracteristicile tehnice ale imobilului

7
Valoarea
de inventar
— lei —

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru
26077
Magazie fitosanitară
Agricultură și Dezvoltare Rurală
Vâlcea

Municipiul Drăgășani,
județul Vâlcea

Parter, suprafața construită = 200 m2

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru
38106
Magazie pentru pesticide
Agricultură și Dezvoltare Rurală
Bihor

Orașul Beiuș,
Str. 1 Decembrie 1918
nr. 57/b, județul Bihor

Suprafața construită = 700 m2

8.058

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru
38107
Magazie pentru pesticide
Agricultură și Dezvoltare Rurală
Bihor

Orașul Beiuș,
Str. 1 Decembrie 1918
nr. 57/b, județul Bihor

Suprafața construită = 150 m2

1.039

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru
38108
Birou, laborator, baie
Agricultură și Dezvoltare Rurală
Bihor

Orașul Beiuș,
Str. 1 Decembrie 1918
nr. 57/b, județul Bihor

Suprafața construită = 102 m2

11.205

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Garaj, grajd, boxă beci,
38109
Agricultură și Dezvoltare Rurală
adăpost meteo
Bihor

Orașul Beiuș,
Str. 1 Decembrie 1918
nr. 57/b, județul Bihor

Suprafața construită = 290 m2

951

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Stațiunea de
116146
Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Pitești

Laborator de cercetare
Dealul Sasului

Comuna Dâmbovicioara,
satul Gruiu, județul Argeș

Suprafața construită = 128 m2

1.306

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Stațiunea de
116151
Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Pitești

Saivan pentru oi
Dealul Sasului

Comuna Dâmbovicioara,
satul Gruiu, județul Argeș

Suprafața construită = 1.020 m2

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Oficiul de
39731
Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie Cluj

Magazie

Satul Florești, județul Cluj Suprafața construită = 200 m2; tablă

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Oficiul de
144929
Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie Cluj

Grup sanitar Florești

Satul Florești, județul Cluj

Suprafața construită = 12 m2;
cărămidă

1

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Oficiul de
144930
Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie Cluj

Copertină parcare Florești

Satul Florești, județul Cluj

Suprafața construită = 30 m2;
stâlpi fier, țiglă

1

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Oficiul de
144931
Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie Cluj

Depozit pentru carburanți
Florești

Satul Florești, județul Cluj

Suprafața construită = 12 m2;
beton armat

4.259

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Oficiul de
144932
Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie Cluj

Magazie pentru lemn Florești Satul Florești, județul Cluj Suprafața construită = 20 m2; lemn

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Oficiul de
147549
Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie Cluj

Rampă

Satul Florești, județul Cluj

Suprafața construită = 24 m2;
platformă betonată

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Oficiul de
147555
Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie Cluj

Fântână

Satul Florești, județul Cluj

Tuburi beton suprapuse, împrejmuire
lemn

15

16

99.370

1

0

2.652

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/12.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea caracteristicilor unor imobile aflate în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Se modifică valoarea de inventar a bunurilor având datele
de identificare prevăzute în anexa nr. 1.

2. Se modifică denumirea și valoarea de inventar ale
bunurilor având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2.
3. Se modifică descrierea tehnică a bunurilor având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 3.
Art. II. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 6 mai 2009.
Nr. 544.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor aflate în proprietatea publică a statului și în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
pentru care se modifică valoarea de inventar
Nr. MF

Administratorul bunului

Denumirea bunului

107494

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Agenția
Națională pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie —
Oficiul pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie Sibiu

Clădire CTARZ Sibiu
administrativ, laboratoare,
depozit, poartă din fier, gard
din prefabricate

40173

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Inspectoratul
Teritorial pentru Calitatea
Semințelor și Materialului Săditor
Brăila

Clădire+ acoperiș șarpantă

26028

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală Vâlcea

Laborator județean pentru
protecția plantelor

Valoarea de inventar actuală

32.821,08 lei

623.050 lei

61.561,48 lei

Baza legală a modificării

NC nr. 26/2008

Proces-verbal de
recepție nr. 27/2006;
NC nr. 187/2006
Proces-verbal de
recepție FN/2006;
NC nr. 31,32/2006

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/12.V.2009

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor aflate în proprietatea publică a statului și în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
pentru care se modifică denumirea și valoarea de inventar
Nr. MF

Administratorul bunului

Denumirea actuală a bunului

Valoarea de inventar actuală

34391

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale

Clădire—sediul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale

34397

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale

Depozit arhivă (2 buc.)

Baza legală a modificării

49.630.467,76 lei

N.C. nr. 2, 3 și
8/2008

1.055.292,61 lei

N.C. nr. 2, 4, 7 și
9/2008
ANEXA Nr. 3

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor aflate în proprietatea publică a statului și în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
pentru care se modifică descrierea tehnică
Nr. MF

Administratorul bunului

40173

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale —Inspectoratul Teritorial
pentru Calitatea Semințelor și
Materialului Săditor Brăila

144754

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Inspectoratul Teritorial
pentru Calitatea Semințelor și
Materialului Săditor Brăila

Denumirea bunului

Descrierea tehnică actuală

Baza legală a modificării

Clădire+acoperiș șarpantă

Suprafața construită =
260,76 m2;
P+1, teren = 1.033 m2

CF 24584/N Brăila

Garaje

Suprafața construită =
79 m2

CF 24584/N Brăila

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Institutul de Stat
pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246 /2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a unor construcții aflate în
administrarea Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor, având datele de identificare prevăzute în anexele nr. 1
și 2, care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea scoaterii din funcțiune și demolării construcțiilor
menționate la art. 1.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor prevăzute la art. 1, Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, prin Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor, își va actualiza în mod corespunzător
datele din evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 6 mai 2009.
Nr. 545.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/12.V.2009
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor aflate în administrarea Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
Nr.
crt.

Adresa construcției care se transmite

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Persoana juridică la care se află în administrare
construcția

Caracteristicile tehnice ale construcției

1.

Județul Călărași,
comuna Dor Mărunt,
satul Dâlga

106293

Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor — Centrul pentru
Testarea Soiurilor Dâlga

Magazie semințe Dâlga
Suprafața construcției: 114 m2
Valoarea de inventar: 5 lei

2.

Județul Călărași,
comuna Dor Mărunt,
satul Dâlga

106294

Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor — Centrul pentru
Testarea Soiurilor Dâlga

Grajd din zid Dâlga
Suprafața construcției: 144 m2
Valoarea de inventar: 8 lei

3.

Județul Vaslui,
orașul Negrești,
str. Mihail Kogălniceanu nr. 40

106347

Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor — Centrul pentru
Testarea Soiurilor Negrești

Remiză mașini agricole Negrești
Suprafața construcției: 200 m2
Valoarea de inventar: 0 lei

4.

Județul Vaslui,
orașul Negrești,
str. Mihail Kogălniceanu nr. 40

106348

Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor — Centrul pentru
Testarea Soiurilor Negrești

Magazie semințe Negrești
Suprafața construcției: 424 m2
Valoarea de inventar: 2 lei

5.

Județul Vaslui,
orașul Negrești,
str. Mihail Kogălniceanu nr. 40

106352

Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor — Centrul pentru
Testarea Soiurilor Negrești

Atelier mecanic cu laborator Negrești + anexe
Suprafața construcției: 320 m2
Anexe:
Clădire tip locuință
Atelier fierărie
Bucătărie — 2 buc.
Magazie pentru îngrășăminte
Remiză PSI
Șopron pentru căruță
Magazie combustibil
Magazie cu pivniță
Grajd animale
Puțuri 2 buc.
Pivniță
Valoarea totală de inventar: 11 lei

6.

Județul Suceava,
municipiul Rădăuți,
Str. Volovățului nr. 69

106365

Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor — Centrul pentru
Testarea Soiurilor Rădăuți

Remiză mașini agricole Rădăuți
Suprafața construcției: 90 m2
Valoarea de inventar: 2 lei

7.

Județul Suceava,
municipiul Rădăuți,
Str. Volovățului nr. 69

106390

Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor — Centrul pentru
Testarea Soiurilor Rădăuți

Magazie semințe Rădăuți
Suprafața construcției: 150 m2
Valoarea de inventar: 10 lei

8.

Județul Suceava,
municipiul Rădăuți,
Str. Volovățului nr. 69

106391

Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor — Centrul pentru
Testarea Soiurilor Rădăuți

Magazie materiale Rădăuți + anexe
Suprafața construcției: 48 m2
Anexe:
Adăpost mașini
Fântână
Beci din beton armat
Gard împrejmuire
Valoarea totală de inventar: 8 lei

9.

Județul Buzău,
municipiul Râmnicu Sărat,
șos. Puiești nr. 21
Județul Galați,
municipiul Galați,
str. 1 Decembrie 1918 nr. 107
Județul Ilfov,
comuna Snagov,
satul Tâncăbești
Județul Teleorman,
comuna Troian Gară

106392

Județul Călărași,
comuna Dor Mărunt,
satul Dâlga

153209

Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor — Centrul pentru
Testarea Soiurilor Râmnicu Sărat
Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor — Centrul pentru
Testarea Soiurilor Tecuci
Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor — Centrul pentru
Testarea Soiurilor Tâncăbești
Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor — Centrul pentru
Testarea Soiurilor Troian
Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor — Centrul pentru
Testarea Soiurilor Dâlga

Remiză mașini agricole Râmnicu Sărat
Suprafața construcției: 112 m2
Valoarea de inventar: 3 lei
Remiză mașini agricole Tecuci
Suprafața construcției: 135 m2
Valoarea de inventar: 4 lei
Clădire pentru locuit Tâncăbești
Suprafața construcției: 210 m2
Valoarea de inventar: 11 lei
Remiză mașini agricole Troian
Suprafața construcției: 160 m2
Valoarea de inventar: 4 lei
Rețea electrică exterioară
L =1.000 m
Valoarea de inventar: 2.500 lei

10.

11.

12.

13.

106413

106423

106424

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/12.V.2009

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor și anexelor aferente acestora aflate în administrarea Institutului de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
Nr.
crt.

Adresa construcției
care se transmite

Numărul de
identificare atribuit de
Ministerul Finanțelor
Publice

Persoana juridică la care se află
în administrare construcția

1.

Județul Arad,
municipiul Arad,
Șos. Zimandului
nr. 6

106272
(parțial)

Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea
Soiurilor — Centrul pentru
Testarea Soiurilor Arad

2.

Județul Constanța,
comuna Cogealac,
satul Tariverde

106292
(parțial)

Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea
Soiurilor — Centrul pentru
Testarea Soiurilor Cogealac

3.

Județul Dolj,
comuna Giurgița

106362
(parțial)

Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea
Soiurilor — Centrul pentru
Testarea Soiurilor Portărești

4.

Județul Teleorman,
comuna Troian Gară

106425
(parțial)

Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea
Soiurilor — Centrul pentru
Testarea Soiurilor Troian

Denumirea și caracteristicile tehnice
ale construcției care trece în domeniul privat al
statului

Denumirea și caracteristicile tehnice
ale construcției care rămâne
în domeniul public al statului

Șopron utilaje Arad + anexe
Suprafața construcției: 240 m2
Anexe:
Depozit carburanți
WC 4 comp.
Valoarea de casare = 2 lei
Remiză mașini agricole Cogealac +
anexe
Suprafața construcției: = 460 m2
Anexe:
Depozit carburanți
Depozit insecto-fungicide
Valoarea de casare = 35 lei

Anexe CTS
Arad
Rețea electrică
Cișmea robinet
Valoarea rămasă = 10.815 lei

Magazie semințe cu șopron Portărești +
anexe
Suprafața construcției = 32 m2
Anexe:
Locuință muncitorească
WC
Valoarea de casare = 7 lei
Magazie semințe Troian + anexe
Suprafața construcției = 319 m2
Anexe:
Magazie unelte
Căsuță meteo
Valoarea de casare = 25 lei

Anexe CTS
Portărești
Grajd animale
Valoarea rămasă = 2 lei

Anexe CTS
Cogealac
Șopron
Valoarea rămasă = 3 lei

Anexe CTS Troian
Rețea electrică
Instalație alimentare energie
Valoarea rămasă = 21.113 lei

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 418/2005 pentru aprobarea
Catalogului național de programe de studii complementare în vederea obținerii de atestate de către
medici, medici dentiști și farmaciști, precum și a Normelor metodologice de organizare
și desfășurare a acestora
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale pentru politici de sănătate și resurse umane nr. 3.185 din 25 martie 2009,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 899/2002 privind organizarea învățământului postuniversitar medical
și farmaceutic uman, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 418/2005 pentru
aprobarea Catalogului național de programe de studii
complementare în vederea obținerii de atestate de către medici,
medici dentiști și farmaciști, precum și a Normelor metodologice
de organizare și desfășurare a acestora, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 489 din 9 iunie 2005, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 8 se introduc patru noi articole,
articolele 81—83, cu următorul cuprins:
ăArt. 81. — (1) La programul de studii complementare pentru
obținerea atestatului în asistență medicală de urgență
prespitalicească au acces:

a) medicii de medicină generală cu drept de liberă practică;
b) medicii confirmați specialiști și, respectiv, în specialitățile:
anestezie și terapie intensivă, pediatrie, medicină de familie.
(2) Medicii prevăzuți la alin. (1), încadrați cu contract de
muncă pe perioadă nedeterminată în serviciile de ambulanță
județene și al municipiului București, precum și în structurile de
primire a urgențelor, care nu au obținut certificat de
competență/atestat în urgențe prespitalicești/urgențe medicochirurgicale, au acces cu prioritate la acest program.
Art. 82. — (1) Programul de studii complementare pentru
obținerea atestatului în asistență medicală din cadrul structurilor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/12.V.2009

de primire a urgențelor poate fi efectuat de către medicii care
au obținut certificat de competență/atestat în urgențe
prespitalicești/urgențe medico-chirurgicale/asistență medicală
de urgență prespitalicească.
(2) Înscrierea la programul prevăzut la alin. (1) se poate face
în primii 3 ani de la finalizarea pregătirii în domeniul asistenței
medicale de urgență prespitalicească. După expirarea acestui
termen, admiterea la program se face numai după promovarea
probei de evaluare a cunoștințelor teoretice și practice,
organizată în acest sens.
Art. 83. — Absolvenții facultăților de medicină promoția 2005
și promoțiile ulterioare, care nu au obținut dreptul de liberă
practică, nu au acces la programe de studii complementare.”
2. În anexa nr. I ăCatalogul național de programe de
studii complementare — specialități clinice și paraclinice”,
Nr.
crt.

Atestat de pregătire
complementară în:

ă21.

Asistența
medicală de
urgență
prespitalicească

Dr. Cristian Boeriu
Dr. Hadrian Borcea

2 2.

Asistența
medicală din
cadrul
structurilor de
primire a
urgențelor

Dr. Cristian Boeriu
Dr. Hadrian Borcea

Responsabil național

Centru de
pregătire

la poziția nr. 19 se bifează prin ăX” simplu atât la grupa de
specialități ăMedicale”, cât și la grupa de specialități
ăChirurgicale”.
3. Poziția nr. 64 din anexa nr. I ăCatalogul național de
programe de studii complementare — specialități clinice și
paraclinice” și poziția nr. 14 din anexa nr. IV ăCatalogul
național de programe de studii complementare pentru
medici de medicină generală cu drept de liberă practică” se
elimină.
4. În anexa nr. I ăCatalogul național de programe de
studii complementare — specialități clinice și paraclinice”,
după poziția 2 se introduc două noi poziții, pozițiile 21 și 22,
cu următorul cuprins:
Condiții de participare
Specialități
Paraclinice

Medicină
de familie

Medicale

Chirurgicale

București
Cluj-Napoca
Craiova
Iași
Oradea
Târgu Mureș
Timișoara
Arad

X

X

X

București
Cluj-Napoca
Craiova
Iași
Oradea
Târgu Mureș
Timișoara
Arad

X

X

X”

5. În anexa nr. IV ăCatalogul național de programe de studii complementare pentru medici de medicină generală
cu drept de liberă practică”, după poziția 2 se introduc două noi poziții, pozițiile 21 și 22, cu următorul cuprins:
Nr.
crt.

Atestat de pregătire complementară în:

Responsabil național

ă21.

Asistență medicală de urgență prespitalicească

Dr. Cristian Boeriu
Dr. Hadrian Borcea

2 2.

Asistență medicală din cadrul structurilor de primire a urgențelor

Dr. Cristian Boeriu
Dr. Hadrian Borcea

Centru de pregătire

București
Cluj-Napoca
Craiova
Iași
Oradea
Târgu Mureș
Timișoara
Arad
București
Cluj-Napoca
Craiova
Iași
Oradea
Târgu Mureș
Timișoara
Arad”

Art. II. — Direcția generală pentru politici de sănătate și resurse umane, celelalte direcții din cadrul Ministerului Sănătății
și Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 30 martie 2009.
Nr. 403.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/12.V.2009

13

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de supraveghere, în domeniul de activitate al Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, a aplicării în plan intern a sancțiunilor internaționale obligatorii pentru România
În temeiul art. 17 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 202/2008 privind punerea în aplicare a sancțiunilor
internaționale și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de supraveghere, în
Art. 3. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentului ordin, în vederea asigurării punerii în aplicare, în
domeniul de activitate al Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, a aplicării în plan intern a sancțiunilor domeniul lor de competență, a sancțiunilor internaționale privind
restricții de transport, unitățile din subordinea, coordonarea sau
internaționale obligatorii pentru România, prevăzută în anexa
de sub autoritatea ministerului vor elabora și aproba norme și
care face parte integrantă din prezentul ordin.
proceduri interne care vor prevedea, printre altele, măsurile care
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al se impun a fi luate în fiecare situație în parte, compartimentele
și persoanele responsabile, atribuții, sancțiuni.
României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 7 mai 2009.
Nr. 594.
ANEXĂ

PROCEDURA

de supraveghere, în domeniul de activitate al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, a aplicării în plan intern
a sancțiunilor internaționale obligatorii pentru România
Art. 1. — (1) În sensul prezentei proceduri, autoritatea
competentă în domeniul aplicării sancțiunilor internaționale
privind restricții de transport obligatorii pentru România este
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, denumit în continuare
minister, prin unitățile aflate în coordonarea, subordinea sau sub
autoritatea acestuia, denumite în continuare unități.
(2) Coordonarea supravegherii, în domeniul de activitate al
ministerului, a aplicării sancțiunilor internaționale privind restricții
de transport se realizează prin Direcția generală afaceri
europene și relații internaționale, denumită în continuare
DGAERI, în colaborare și cu sprijinul direcțiilor de transport din
cadrul ministerului și, în funcție de specificul sancțiunii
internaționale, cu celelalte direcții sau compartimente.
(3) În situația în care în procesul de coordonare a
supravegherii, în domeniul de activitate al ministerului, a aplicării
sancțiunilor internaționale privind restricții de transport obligatorii
pentru România apar probleme care necesită o analiză și
interpretare juridică, DGAERI va solicita punctul de vedere al
Direcției generale juridice și resurse umane.
(4) În vederea realizării unei coordonări prompte și eficiente
a aplicării sancțiunilor internaționale prevăzute la alin. (1),
DGAERI va asigura comunicarea, colaborarea și schimbul de
informații cu Ministerul Afacerilor Externe, cu autorități sau
instituții competente din România și din alte state, precum și cu
Consiliul Uniunii Europene și/sau alte organisme internaționale.
Art. 2. — (1) DGAERI va urmări adoptarea și intrarea în
vigoare a actelor prevăzute la art. 1 și 4 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 202/2008 privind punerea în aplicare a
sancțiunilor internaționale, prin care se instituie/implementează
sancțiuni internaționale privind restricții de transport, obligatorii
pentru România, prin consultarea periodică a Jurnalului Oficial
al Uniunii Europene, a Monitorului Oficial al României, precum
și pe orice altă cale oficială de informare.
(2) După identificarea actelor prevăzute la alin. (1), DGAERI
va anunța de îndată Direcția informare publică și comunicare în
legătură cu instituirea sancțiunilor internaționale privind restricții
de transport, în vederea asigurării publicității acestora pe pagina
de internet a ministerului.
(3) Concomitent, în funcție de specificul sancțiunii
internaționale, DGAERI va elabora o notă în care va menționa

actul prin care a fost instituită/implementată sancțiunea
internațională, va identifica restricțiile de transport pe care
acesta le prevede, precum și ramura de transport în care
acestea sunt aplicabile, cu referire la capitolul și articolul unde
acestea se regăsesc și va prezenta propunerea privind
direcția/direcțiile de transport din cadrul ministerului care trebuie
informată/informate în legătură cu instituirea restricției/
restricțiilor de transport respective.
(4) Nota va fi însoțită de o copie a actului care
instituie/implementează sancțiunea internațională și, după caz,
de documentul oficial prin care ministerul a fost informat în
legătură cu adoptarea sancțiunii sau va conține referiri privind
Monitorul/Jurnalul Oficial în care acesta a fost publicat.
(5) Nota va fi înaintată spre aprobare reprezentantului
ministerului desemnat ca membru în Consiliul interinstituțional
înființat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 202/2008 și
apoi va fi transmisă, în copie, direcțiilor de transport menționate
în aceasta.
Art. 3. — (1) După primirea notei aprobate conform art. 2
alin. (5), direcția/direcțiile de transport o va/vor transmite de
îndată, împreună cu toate documentele care o însoțesc,
unităților competente din domeniul de activitate pe care îl
coordonează, pentru a lua măsurile necesare asigurării punerii
în aplicare a sancțiunii internaționale, în conformitate cu
atribuțiile legale care le revin și cu respectarea
normelor/procedurilor interne aprobate conform art. 3 din ordin.
(2) Unitățile vor solicita avizul sau aprobarea ministerului în
situațiile în care, în vederea punerii în aplicare a unei sancțiuni
internaționale, este necesară exercitarea anumitor competențe
pentru care actele normative care le reglementează activitatea
sau alte dispoziții legale incidente impun obținerea
avizului/aprobării respectiv/respective.
(3) În cazul în care, pentru facilitarea aplicării sancțiunilor
internaționale în domeniul propriu de activitate, unitățile
consideră necesară promovarea unor acte normative de
modificare/completare a legislației existente, acestea vor înainta
ministerului propuneri în acest sens. Propunerile vor urma
procedura de inițiere, elaborare, avizare și aprobare a actelor
normative, prevăzută de legislația în vigoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/12.V.2009

Art. 4. — (1) Unitățile vor comunica direcției de transport
coordonatoare din cadrul ministerului măsurile dispuse în
vederea asigurării punerii în aplicare a sancțiunii internaționale
respective, precum și informații privind constatarea unor
încălcări ale acestora, cazuri aflate în curs de soluționare și orice
alte dificultăți de aplicare.
(2) Pe baza comunicărilor primite de la unități,
direcția/direcțiile de transport informează DGAERI, precum și
pe reprezentantul ministerului desemnat ca membru în Consiliul
interinstituțional în legătură cu modul în care sunt aplicate, în
domeniul lor de competență, sancțiunile internaționale privind
restricții de transport.
Art. 5. — (1) DGAERI centralizează și gestionează
informațiile primite de la direcțiile de transport într-o bază de
date privind punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale
privind restricții de transport din domeniul de activitate al
ministerului.

(2) Baza de date va cuprinde mențiuni referitoare cel puțin la
actul prin care a fost instituită sancțiunea internațională, tipul
sancțiunii, direcțiile către care a fost direcționat actul, unitățile
care au fost informate, măsurile dispuse de acestea.
Art. 6. — Semestrial sau ori de câte ori este nevoie DGAERI
va informa Ministerul Afacerilor Externe despre modul în care
sunt aplicate sancțiunile internaționale în domeniul de
competență al ministerului, despre încălcări ale acestora și
cazuri aflate în curs de soluționare, precum și despre orice alte
dificultăți de aplicare, conform informațiilor centralizate de la
direcțiile de transport.
Art. 7. — În procesul de luare a deciziilor privind punerea în
aplicare a sancțiunilor internaționale, în situațiile în care apar
dificultăți în interpretarea sau aplicarea actelor care instituie
sancțiuni internaționale, direcțiile din cadrul ministerului, precum
și unitățile, prin direcțiile de transport, pot solicita, cu acordul
reprezentantului ministerului desemnat ca membru în Consiliul
interinstituțional, avizul consultativ al Consiliului interinstituțional.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind evidența statistică a acțiunilor deținute de statul român, în calitate de acționar unic,
reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, la Compania Națională ăLoteria Română” — S.A.,
Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A., CEC BANK — S.A., precum și a altor
participații deținute de stat, prin Ministerul Finanțelor Publice
Având în vedere prevederile art. 74 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
în baza prevederilor art. 2 alin. (2) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Acțiunile deținute de statul român, în calitate de
— în termen de 30 de zile lucrătoare de la intrarea în vigoare
acționar unic, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, la a prezentului ordin, pentru acțiunile deja dobândite de stat prin
Compania Națională ăLoteria Română” — S.A., Compania Ministerul Finanțelor Publice, conform prevederilor alin. (1) și (2);
Națională ăImprimeria Națională” — S.A. și la CEC BANK — S.A.
— în termen de 30 de zile lucrătoare de la data înscrierii la
se înregistrează în contabilitate de către Compartimentul de oficiul registrului comerțului, pentru acțiunile pe care statul, prin
contabilitate a creanțelor bugetare din cadrul Direcției generale Ministerul Finanțelor Publice, urmează să le dobândească la
de administrare a marilor contribuabili din cadrul Agenției unele societăți comerciale.
Naționale de Administrare Fiscală, pe baza certificatelor de
Art. 2. — Înregistrarea în contabilitatea instituțiilor publice a
înscriere de mențiuni eliberate de oficiul registrului comerțului.
acțiunilor și a altor participații prevăzute în prezentul ordin se
(2) Acțiunile deținute de statul român, în calitate de acționar, efectuează potrivit Normelor metodologice privind organizarea și
reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, la unele societăți conducerea contabilității instituțiilor publice, Planul de conturi
comerciale, conform prevederilor legale în vigoare, se pentru instituțiile publice și instrucțiunile de aplicare a acestuia,
înregistrează în contabilitate de către Compartimentul de aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.917/2005,
contabilitate a creanțelor bugetare din cadrul direcțiilor generale cu modificările și completările ulterioare.
ale finanțelor publice județene, Direcția Generală a Finanțelor
Art. 3. — Direcția generală de legislație și reglementare în
Publice a Municipiului București și Direcția generală de
domeniul activelor statului va întocmi situația statistică centralizată
administrare a marilor contribuabili din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, pe baza certificatelor de înscriere de a acțiunilor și a altor participații deținute de stat prin Ministerul
mențiuni eliberate de oficiul registrului comerțului, conform Finanțelor Publice, care va fi transmisă trimestrial, până la data de
25 a lunii următoare încheierii trimestrului, Direcției de buget și
competenței de administrare fiscală.
(3) Acțiunile prevăzute la alin. (1) și (2) se raportează la contabilitate internă, în scopul înregistrării și verificării
Direcția generală de legislație și reglementare în domeniul concordanței cu evidența contabilă a acestor participații.
Art. 4. — Direcția generală de legislație și reglementare în
activelor statului, în vederea întocmirii situației statistice a
domeniul activelor statului, Direcția de buget și contabilitate
participațiilor deținute de stat prin Ministerul Finanțelor Publice.
(4) Raportarea statistică a acțiunilor deținute de statul român internă, Direcția generală de metodologie contabilă instituții
la societăți comerciale, societăți sau companii naționale prin publice din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, precum și
Ministerul Finanțelor Publice și a altor participații deținute de statul direcțiile generale ale finanțelor publice teritoriale din cadrul
român prin Ministerul Finanțelor Publice se face de către instituțiile Agenției Naționale de Administrare Fiscală vor lua măsuri pentru
publice prevăzute la alin. (1) și (2) la Direcția generală de legislație ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
și reglementare în domeniul activelor statului, conform anexei
care face parte integrantă din prezentul ordin, astfel:
României, Partea I.
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 aprilie 2009.
Nr. 825.

2

Nr. crt.

1

TOTAL:

Denumirea societății comerciale,
societății sau companiei naționale

3

Cod unic
de înregistrare

4

Cod
CAEN
Nr. acțiuni

6

Capital social
(mii lei)

5
7

Capital social
(mii lei)
8

Nr. acțiuni

Participații deținute de M.F.P.,
din care:

9=8/6*100

Ponderea acțiunilor
deținute de M.F.P.
în capitalul social

statistică a acțiunilor deținute de statul român la societăți comerciale, societăți sau companii naționale,
prin Ministerul Finanțelor Publice, și a altor participații deținute de statul român prin Ministerul Finanțelor Publice

SITUAȚIA

10

Baza legală
pentru
înregistrarea
acțiunilor

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/12.V.2009
15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/12.V.2009

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind aprobarea suspendării activității Societății Comerciale ăMarins Internațional
Insurance and Reinsurance Broker” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 31 martie 2009, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. IX.164 din 24 martie 2009 privind controlul efectuat la Societatea
Comercială ăMarins Internațional Insurance and Reinsurance Broker” — S.R.L., cu sediul în județul Ilfov, șos. București—Ploiești
km 16.5, et. 1, camera 11, reprezentată legal prin domnul Donchev Ivan, persoană semnificativă,
a constatat următoarele:
1. Prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 3.853 din 6 februarie 2009, Societatea
Comercială ăMarins Internațional Insurance and Reinsurance Broker” — S.R.L. a solicitat suspendarea activității.
2. Prin Nota nr. IX.164 din 24 martie 2009 s-a reținut faptul că societatea are un singur angajat în funcția de contabil-șef,
cu contract de muncă pe perioadă nedeterminată, celelalte contracte fiind reziliate.
Societatea Comercială ăMarins Internațional Insurance and Reinsurance Broker” — S.R.L. nu are înregistrate pe rolul
instanțelor de judecată litigii cu foști salariați, asigurați sau cu societăți de asigurare; nu are înregistrate la Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor sesizări și reclamații cu privire la clienți sau societăți de asigurare.
Intermediarul în asigurări a reziliat contractele de intermediere cu societățile de asigurare, nu are datorii către acestea și
nu are în gestiune documente cu regim special.
Societatea nu înregistrează datorii în contul taxei de funcționare către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Față de motivele arătate, în scopul apărării dreptului asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 31 martie 2009, suspendarea activității
Societății Comerciale ăMarins Internațional Insurance and Reinsurance Broker” — S.R.L., conform art. 5 lit. g) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, începând cu data primirii deciziei și până la data aprobării de către Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor a solicitării societății de reîncepere a activității,
drept care d e c i d e:
Articol unic. — Se aprobă suspendarea activității Societății
Comerciale ăMarins Internațional Insurance and Reinsurance
Broker” — S.R.L., cu sediul în județul Ilfov, șos. București—
Ploiești km 16.5, et. 1, camera 11, număr de înregistrare în
registrul comerțului J23/1586/21.05.2008, CUI 23916660,
număr în Registrul brokerilor de asigurare 501 din 15 august

2008, reprezentată legal prin domnul Donchev Ivan, persoană
semnificativă, începând cu data primirii deciziei și până la data
aprobării de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a
solicitării societății de reîncepere a activității, conform art. 5
lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 30 aprilie 2009.
Nr. 325.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315/12.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430372]
ISSN 1453—4495

