Anul 177 (XXI) — Nr. 321

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 mai 2009

SUMAR
Nr.

Pagina

787.

— Lege privind ratificarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Turkmenistanului pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital, semnată la București la 16 iulie 2008....

Convenție între Guvernul României și Guvernul Turkmenistanului
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital ........................
627.

164.

782.

167.

785.

168.

786.

— Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
Turkmenistanului pentru evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital, semnată la București la 16 iulie 2008 ..............
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 127/2008 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal ..................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 127/2008 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal......................................................................................

14

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 147/2008 pentru modificarea și completarea
Legii cetățeniei române nr. 21/1991......................................

15

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 147/2008 pentru
modificarea și completarea Legii cetățeniei române
nr. 21/1991 ............................................................................

15

172.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 216/2008 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 290/2004 privind cazierul judiciar ..........................

16

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 216/2008 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 290/2004 privind cazierul
judiciar ..................................................................................

17

2–10
171.

789.
10

11

11

12

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2008 pentru
modificarea Legii nr. 53/2003 — Codul muncii ..................

12

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2008 privind
înființarea activității de derulare și gestionare a proiectelor de
înfrățire instituțională finanțate de Uniunea Europeană, pentru
care România are calitate de donator de asistență tehnică ....

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 149/2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 46/2007 privind modul de alocare a fondurilor externe
nerambursabile și a contribuției naționale în bugetul
instituțiilor implicate în gestionarea și utilizarea acestora,
pentru obiectivul ăCooperare teritorială europeană” ............

2

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 148/2008 pentru modificarea Legii nr. 53/2003 —
Codul muncii ........................................................................

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 196/2008 privind înființarea activității de
derulare și gestionare a proiectelor de înfrățire instituțională
finanțate de Uniunea Europeană, pentru care România are
calitate de donator de asistență tehnică ..............................

Pagina

790.

LEGI ȘI DECRETE
107.

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 144 din 5 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 31 din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 ....

17–18

Decizia nr. 447 din 31 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. a) și h)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 ..............................................................

19–20

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Institutului Național de Statistică
pentru stabilirea Metodologiei cercetării statistice privind
inovarea în industrie și servicii ..............................................

20–29

277.
169 — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 149/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 46/2007 privind modul de alocare a fondurilor
externe nerambursabile și a contribuției naționale în bugetul
instituțiilor implicate în gestionarea și utilizarea acestora,
pentru obiectivul ăCooperare teritorială europeană” ............

219.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
privind schimbarea sediului Sucursalei Teritoriale Olt — Argeș
a Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare R.A.......

29

13

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
14

Decizia nr. 6 din 19 ianuarie 2009 ....................................................

30–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Turkmenistanului pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital, semnată la București la 16 iulie 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Convenția dintre Guvernul României și Guvernul
Turkmenistanului pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu
privire la impozitele pe venit și pe capital, semnată la București la 16 iulie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 14 aprilie 2009.
Nr. 107.

CONVENȚIE
între Guvernul României și Guvernul Turkmenistanului pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Guvernul României și Guvernul Turkmenistanului, dorind să promoveze și să întărească relațiile economice prin încheierea
unei convenții pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, denumită
în continuare Convenție, au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta Convenție se aplică persoanelor care sunt
rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta Convenție se aplică impozitelor pe venit și pe
capital stabilite în numele unui stat contractant sau al autorităților
sale locale ori al unităților sale administrativ-teritoriale, indiferent
de modul în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrăinarea proprietății mobiliare sau
imobiliare, impozitele pe sumele totale ale salariilor plătite de
întreprinderi, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cărora se aplică prezenta
Convenție sunt în special:
a) în cazul României:
(i) impozitul pe venit;
(ii) impozitul pe profit
(denumite în continuare impozit român);
b) în cazul Turkmenistanului:
(i) impozitul pe profitul (venitul) persoanelor juridice;

(ii) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
(iii) impozitul pe resursele naturale;
(iv) impozitul pe proprietate
(denumite în continuare impozit turkmen).
4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricăror impozite
identice sau în esență similare care sunt stabilite după data
semnării prezentei Convenții în plus sau în locul impozitelor
existente la care se face referire în paragraful 3. Autoritățile
competente ale statelor contractante se vor informa reciproc
asupra oricăror modificări importante aduse în legislațiile lor
fiscale respective, după efectuarea unor astfel de modificări.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentei Convenții, în măsura în care contextul
nu cere o interpretare diferită:
a) expresiile un stat contractant și celălalt stat contractant
înseamnă România sau Turkmenistan, după cum cere
contextul;
b) termenul România înseamnă teritoriul de stat al României,
inclusiv marea sa teritorială și spațiul aerian de deasupra
teritoriului și mării teritoriale asupra cărora România își exercită
suveranitatea, precum și zona contiguă și platoul continental și
zona economică exclusivă asupra cărora România își exercită,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009
în conformitate cu legislația sa și potrivit normelor și principiilor
dreptului internațional, drepturi suverane și jurisdicție;
c) termenul Turkmenistan înseamnă Turkmenistan și, atunci
când este folosit în sens geografic, include orice zonă dincolo de
apele teritoriale ale Turkmenistanului care în conformitate cu
dreptul internațional și cu legislația Turkmenistanului este o zonă
în care Turkmenistanul își poate exercita drepturi cu privire la
fundul mării și subsolul și resursele lor naturale;
d) termenul impozit înseamnă impozit român sau impozit
turkmen, după cum cere contextul;
e) termenul persoană include o persoană fizică, o societate
sau orice altă asociere de persoane legal constituită în fiecare
dintre statele contractante;
f) termenul societate înseamnă orice persoană juridică sau
orice entitate care este considerată ca o persoană juridică în
scopul impozitării;
g) expresiile întreprindere a unui stat contractant și
întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnă, după caz, o
întreprindere exploatată de un rezident al unui stat contractant
și o întreprindere exploatată de un rezident al celuilalt stat
contractant;
h) termenul național înseamnă:
(i) în cazul României, orice persoană fizică având
cetățenia României și orice persoană juridică,
asociere de persoane și orice altă entitate având
statutul în conformitate cu legislația în vigoare în
România;
(ii) în cazul Turkmenistanului, orice persoană fizică
având naționalitatea Turkmenistanului și orice
persoană juridică, parteneriat sau asociație având
statutul în conformitate cu legislația în vigoare în
Turkmenistan;
i) expresia transport internațional înseamnă orice transport
efectuat cu o navă, aeronavă, vehicul feroviar sau rutier
exploatate de o întreprindere a unui stat contractant, cu excepția
cazului când asemenea transport este efectuat numai între
locuri situate în celălalt stat contractant;
j) expresia autoritate competentă înseamnă:
(i) în cazul României, Ministerul Economiei și
Finanțelor sau reprezentantul său autorizat;
(ii) în cazul Turkmenistanului, Ministerul Finanțelor și
Serviciul Național Fiscal Central sau reprezentantul
lor autorizat.
2. În ceea ce privește aplicarea prezentei Convenții de un
stat contractant, orice termen care nu este definit în Convenție
va avea, dacă contextul nu cere o interpretare diferită, înțelesul
pe care îl are în cadrul legislației acelui stat cu privire la
impozitele la care se aplică Convenția.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei Convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnă orice persoană care potrivit legislației
acelui stat este supusă impozitării în acel stat datorită
domiciliului său, rezidenței sale, sediului conducerii, locului
înregistrării sau oricărui alt criteriu de natură similară. Această
expresie nu include însă o persoană care este supusă
impozitării în acel stat numai pentru faptul că realizează venituri
sau capital din surse situate în acel stat.

3

2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1,
o persoană fizică este rezidentă a ambelor state contractante,
atunci statutul său va fi determinat după cum urmează:
a) aceasta va fi considerată rezidentă a statului contractant
în care are o locuință permanentă la dispoziția sa; dacă aceasta
dispune de o locuință permanentă în ambele state, ea va fi
considerată rezidentă a statului cu care legăturile sale personale
și economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacă statul în care aceasta are centrul intereselor sale
vitale nu poate fi determinat sau dacă nu dispune de o locuință
permanentă la dispoziția sa în niciunul dintre state, ea va fi
considerată rezidentă a statului în care locuiește în mod
obișnuit;
c) dacă aceasta locuiește în mod obișnuit în ambele state
sau în niciunul dintre ele, ea va fi considerată rezidentă a statului
al cărui național este;
d) dacă aceasta este național al ambelor state sau a
niciunuia dintre ele, autoritățile competente ale statelor
contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoană alta
decât o persoană fizică este rezidentă a ambelor state
contractante, atunci ea va fi considerată rezidentă a statului în
care este situat locul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei Convenții, expresia sediu permanent
înseamnă un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își
desfășoară în întregime sau în parte activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursală;
c) un birou;
d) o fabrică;
e) un magazin;
f) un atelier;
g) o fermă sau orice plantație;
h) un depozit folosit pentru livrarea de bunuri în scopul
obținerii de profit; și
i) o mină, un puț petrolier sau de gaze, o carieră sau orice alt
loc de extracție a resurselor naturale.
3. Expresia sediu permanent include de asemenea:
a) un șantier de construcții, un proiect de construcții, de
montaj sau de instalare ori activitățile de supraveghere legate
de acestea, dar numai atunci când asemenea șantier, proiect
sau activități continuă pentru o perioadă mai mare de 12 luni;
b) prestarea de servicii, inclusiv servicii de consultanță, de
către o întreprindere a unui stat contractant prin intermediul unor
salariați sau al altor persoane angajate în acest scop în celălalt
stat contractant, cu condiția ca o astfel de activitate să continue
pentru același proiect sau pentru unul conex pentru o perioadă
sau perioade totalizând mai mult de 6 luni în orice perioadă de
12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui articol,
expresia sediu permanent se consideră că nu include:
a) folosirea de instalații numai în scopul depozitării sau
expunerii de produse sau mărfuri aparținând întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau mărfuri aparținând
întreprinderii numai în scopul depozitării sau expunerii;
c) menținerea unui stoc de produse sau mărfuri aparținând
întreprinderii numai în scopul prelucrării de către o altă
întreprindere;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009

d) vânzarea de produse sau mărfuri aparținând întreprinderii
care sunt expuse în cadrul unui târg sau al unei expoziții
temporare ocazionale unde produsele sau mărfurile sunt
vândute în decurs de o lună de la închiderea târgului ori
expoziției menționate;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
cumpărării de produse sau mărfuri ori al colectării de informații
pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
desfășurării pentru întreprindere a oricărei alte activități cu
caracter pregătitor sau auxiliar;
g) menținerea unui loc fix de afaceri numai pentru orice
combinare a activităților menționate în subparagrafele de la
a) la f), cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri
ce rezultă din această combinare să aibă un caracter pregătitor
sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoană — alta decât un agent cu statut independent
căruia i se aplică prevederile paragrafului 7 — acționează într-un
stat contractant în numele unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant, această întreprindere se consideră că are un sediu
permanent în primul stat menționat dacă persoana:
a) are și exercită în mod obișnuit în primul stat menționat
împuternicirea de a încheia contracte în numele întreprinderii,
în afară de cazul când activitățile unei astfel de persoane sunt
limitate la cele menționate în paragraful 4 care, dacă sunt
exercitate printr-un loc fix de afaceri, nu fac din acest loc fix de
afaceri un sediu permanent potrivit prevederilor acelui paragraf;
sau
b) nu are o astfel de împuternicire, însă menține în mod
obișnuit în primul stat menționat un stoc de produse sau mărfuri
din care face în mod regulat livrări de produse ori mărfuri în
numele întreprinderii.
6. Independent de prevederile anterioare ale acestui articol,
o societate de asigurări, cu excepția reasigurărilor, a unui stat
contractant se consideră că are un sediu permanent în celălalt
stat contractant dacă încasează prime pe teritoriul celuilalt stat
sau asigură riscuri situate în acel stat prin intermediul unei
persoane, alta decât un agent cu statut independent căruia i se
aplică prevederile paragrafului 7.
7. O întreprindere nu se consideră că are un sediu
permanent într-un stat contractant numai pentru faptul că
aceasta își exercită activitatea de afaceri în acel stat printr-un
broker, agent comisionar general sau orice alt agent cu statut
independent, cu condiția ca aceste persoane să acționeze în
cadrul activității lor obișnuite.
8. Faptul că o societate care este rezidentă a unui stat
contractant controlează sau este controlată de o societate care
este rezidentă a celuilalt stat contractant sau care își exercită
activitatea de afaceri în celălalt stat (printr-un sediu permanent
sau în alt mod) nu este suficient pentru a face una din aceste
societăți un sediu permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietăți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant
din proprietăți imobiliare (inclusiv veniturile din agricultură sau
din exploatări forestiere) situate în celălalt stat contractant sunt
impozabile în celălalt stat.
2. Expresia proprietăți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietățile în
cauză sunt situate. Expresia include, în orice caz, toate

accesoriile proprietății imobiliare, inventarul viu și echipamentul
utilizat în agricultură și exploatări forestiere, drepturile asupra
cărora se aplică prevederile dreptului comun cu privire la
proprietatea funciară, uzufructul proprietăților imobiliare și
drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea ori
concesionarea exploatării zăcămintelor minerale, izvoarelor și
a altor resurse naturale; navele, aeronavele, vehiculele feroviare
și rutiere nu sunt considerate proprietăți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplică veniturilor obținute din
exploatarea directă, din închirierea sau din folosirea în orice altă
formă a proprietății imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplică de asemenea
veniturilor din proprietăți imobiliare ale unei întreprinderi și
veniturilor din proprietăți imobiliare utilizate pentru exercitarea
unor profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant sunt
impozabile numai în acel stat, în afară de cazul când
întreprinderea exercită activitate de afaceri în celălalt stat
contractant printr-un sediu permanent situat acolo. Dacă
întreprinderea exercită activitate de afaceri în acest mod,
profiturile întreprinderii pot fi impuse în celălalt stat, dar numai
acea parte din ele care este atribuibilă acelui sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o
întreprindere a unui stat contractant exercită activitate de afaceri
în celălalt stat contractant printr-un sediu permanent situat
acolo, atunci se atribuie în fiecare stat contractant, acelui sediu
permanent, profiturile pe care acesta le-ar fi putut realiza dacă
ar fi constituit o întreprindere distinctă și separată, exercitând
activități identice sau similare, în condiții identice sau similare și
tratând cu toată independența cu întreprinderea al cărui sediu
permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent sunt
admise ca deductibile cheltuielile ce pot fi dovedite ca fiind
efectuate pentru scopurile urmărite de sediul permanent,
inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de
administrare efectuate, indiferent de faptul că s-au efectuat în
statul în care se află situat sediul permanent sau în altă parte.
Această prevedere se aplică sub rezerva restricțiilor prevăzute
de legislația internă a fiecărui stat contractant.
4. În măsura în care într-un stat contractant se obișnuiește ca
profitul care se atribuie unui sediu permanent să fie determinat
prin repartizarea profitului total al întreprinderii în diversele sale
părți componente, nicio prevedere a paragrafului 2 nu împiedică
acel stat contractant să determine profitul impozabil în
conformitate cu repartiția uzuală; metoda de repartizare
adoptată trebuie să fie totuși aceea prin care rezultatul obținut să
fie în concordanță cu principiile enunțate în acest articol.
5. Niciun profit nu se atribuie unui sediu permanent numai
pentru faptul că acest sediu permanent cumpără produse sau
mărfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicării prevederilor paragrafelor anterioare,
profitul care se atribuie unui sediu permanent se determină în
fiecare an prin aceeași metodă, în afară de cazul când există
motive temeinice și suficiente de a proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt tratate
separat în alte articole ale prezentei Convenții, atunci
prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile
prezentului articol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009
ARTICOLUL 8
Transport internațional

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant obținute
din celălalt stat contractant din exploatarea în trafic internațional
a navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare sau rutiere sunt
impozabile numai în primul stat menționat.
2. Profiturile la care se referă paragraful 1 al acestui articol nu
includ profiturile obținute din exploatarea hotelieră sau dintr-o
activitate de transport care diferă de exploatarea în trafic
internațional a navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare sau
rutiere.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplică, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o exploatare în
comun sau la o agenție internațională de transporturi și
dobânzilor aferente fondurilor legate numai de exploatarea
navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare și rutiere.
4. Profiturile obținute de o întreprindere de transport a unui
stat contractant din utilizarea, întreținerea sau închirierea de
containere (inclusiv remorci și alte echipamente pentru
transportul containerelor) folosite pentru transportul de bunuri
sau mărfuri sunt impozabile numai în acel stat contractant.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când
a) o întreprindere a unui stat contractant participă direct sau
indirect la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participă direct sau indirect la
conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a unui
stat contractant și a unei întreprinderi a celuilalt stat contractant,
și, fie într-un caz, fie în celălalt, cele două întreprinderi sunt
legate în relațiile lor comerciale sau financiare de condiții
acceptate sau impuse care diferă de acelea care ar fi fost
stabilite între întreprinderi independente, atunci orice profituri
care fără aceste condiții ar fi fost obținute de una dintre
întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt datorită acestor
condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și impuse
în consecință.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat — și impune în consecință —
profiturile asupra cărora o întreprindere a celuilalt stat
contractant a fost supusă impozitării în celălalt stat și profiturile
astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii primului
stat menționat dacă condițiile stabilite între cele două
întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi fost convenite între
întreprinderi independente, atunci celălalt stat va proceda la
ajustarea corespunzătoare a sumei impozitului stabilit asupra
acelor profituri. La efectuarea acestei ajustări se va ține seama
de celelalte prevederi ale prezentei Convenții și, dacă este
necesar, autoritățile competente ale statelor contractante se vor
consulta reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plătite de o societate care este rezidentă a
unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant
sunt impozabile în celălalt stat.
2. Totuși, aceste dividende sunt de asemenea impozabile în
statul contractant în care este rezidentă societatea plătitoare de
dividende și potrivit legislației acelui stat, dar dacă primitorul este

5

beneficiarul efectiv al dividendelor, impozitul astfel stabilit nu va
depăși 10% din suma brută a dividendelor. Prezentul paragraf
nu afectează impunerea societății cu privire la profiturile din care
se plătesc dividendele.
3. Termenul dividende astfel cum este folosit în acest articol
înseamnă veniturile din acțiuni, din drepturi de folosință, din părți
miniere, din părți de fondator sau alte drepturi, care nu sunt titluri
de creanță, din participarea la profituri, precum și veniturile din
alte părți sociale care sunt supuse aceluiași regim de impunere
ca veniturile din acțiuni de către legislația fiscală a statului în
care este rezidentă societatea distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplică dacă
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfășoară activitate de afaceri în celălalt stat
contractant, în care societatea plătitoare de dividende este
rezidentă, printr-un sediu permanent situat acolo sau prestează
în celălalt stat profesii independente printr-o bază fixă situată
acolo, iar deținerea drepturilor generatoare de dividende în
legătură cu care dividendele sunt plătite este efectiv legată de
un asemenea sediu permanent sau bază fixă. În această situație
se aplică prevederile art. 7 sau ale art. 14, după caz.
5. Când o societate rezidentă a unui stat contractant
realizează profituri sau venituri din celălalt stat contractant,
celălalt stat nu poate percepe niciun impozit asupra dividendelor
plătite de societate, cu excepția cazului când asemenea
dividende sunt plătite unui rezident al celuilalt stat ori când
deținerea drepturilor generatoare de dividende în legătură cu
care dividendele sunt plătite este efectiv legată de un sediu
permanent sau de o bază fixă situată în celălalt stat, nici să
supună profiturile nedistribuite ale societății unui impozit asupra
profiturilor nedistribuite ale societății, chiar dacă dividendele
plătite ori profiturile nedistribuite reprezintă în întregime sau în
parte profituri ori venituri provenind din celălalt stat.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plătite unui
rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în celălalt
stat.
2. Totuși, aceste dobânzi sunt de asemenea impozabile în
statul contractant din care provin și, potrivit legislației acelui stat,
dar dacă primitorul este beneficiarul efectiv al dobânzilor,
impozitul astfel stabilit nu va depăși 10% din suma brută a
dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant sunt scutite de impozit în acel
stat dacă sunt obținute și deținute efectiv de Guvernul celuilalt
stat contractant, de o autoritate locală ori de o unitate
administrativ-teritorială a acestuia sau de orice agenție ori
unitate bancară sau instituție a acelui Guvern, autorități locale ori
unități administrativ-teritoriale sau dacă creanțele unui rezident
al celuilalt stat contractant sunt garantate, asigurate ori finanțate
direct sau indirect de o instituție financiară aparținând în
întregime Guvernului celuilalt stat contractant.
4. Termenul dobânzi astfel cum este folosit în acest articol
înseamnă veniturile din titluri de creanță de orice natură însoțite
sau nu de garanții ipotecare ori de o clauză de participare la
profiturile debitorului și, în special, veniturile din efecte publice și
veniturile din titluri de creanță sau obligațiuni, inclusiv primele și
premiile legate de asemenea efecte, titluri de creanță ori
obligațiuni. Penalitățile pentru plata cu întârziere nu sunt
considerate dobânzi în sensul prezentului articol.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009

5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplică dacă
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui stat
contractant, desfășoară activitate de afaceri în celălalt stat
contractant din care provin dobânzile printr-un sediu permanent
situat acolo sau prestează în celălalt stat profesii independente
printr-o bază fixă situată acolo, iar creanța în legătura cu care
sunt plătite dobânzile este efectiv legată de un asemenea sediu
permanent sau bază fixă. În această situație se aplică
prevederile art. 7 sau ale art. 14, după caz.
6. Dobânzile se consideră că provin dintr-un stat contractant
când plătitorul este acel stat, o autoritate locală, o unitate
administrativ-teritorială sau un rezident al acelui stat. Totuși,
atunci când plătitorul dobânzilor, fie că este sau nu rezident al
unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu
permanent sau o bază fixă în legătură cu care a fost contractată
creanța generatoare de dobânzi și astfel de dobânzi se suportă
de acel sediu permanent sau bază fixă, atunci astfel de dobânzi
se consideră că provin din statul contractant în care este situat
sediul permanent sau baza fixă.
7. Când, datorită relațiilor speciale existente între plătitor și
beneficiarul efectiv sau între ambii și o altă persoană, suma
dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt plătite,
depășește suma care s-ar fi convenit între plătitor și beneficiarul
efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile acestui articol se
aplică numai la ultima sumă menționată. În acest caz, partea
excedentară a plăților este impozabilă potrivit legislației fiecărui
stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale
prezentei Convenții.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plătite
unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în
celălalt stat.
2. Totuși, aceste redevențe sunt de asemenea impozabile în
statul contractant din care provin și potrivit legislației acelui stat,
dar dacă primitorul este beneficiarul efectiv al redevențelor,
impozitul astfel stabilit nu va depăși 15% din suma brută a
redevențelor.
3. Termenul redevențe, astfel cum este folosit în acest articol,
înseamnă plăți de orice fel, inclusiv plăți în natură, primite pentru
folosirea sau concesionarea oricărui drept de autor asupra unei
opere literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor de
cinematograf și a filmelor sau benzilor folosite pentru emisiunile
de radio ori televiziune, transmisiunilor destinate publicului prin
satelit, cablu, fibră optică sau tehnologie similară, orice patent,
marcă de comerț, desen ori model, plan, formulă sau procedeu
secret ori pentru utilizarea sau dreptul de a utiliza orice
echipament industrial, comercial sau științific ori pentru informații
referitoare la experiența în domeniul industrial, comercial sau
științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplică dacă
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui stat
contractant, desfășoară activitate de afaceri în celălalt stat
contractant din care provin redevențele printr-un sediu
permanent situat acolo sau prestează în celălalt stat profesii
independente printr-o bază fixă situată acolo, iar dreptul ori
proprietatea pentru care se plătesc redevențele este efectiv
legată de un asemenea sediu permanent sau bază fixă. În
această situație, se aplică prevederile art. 7 sau ale art. 14, după
caz.

5. Redevențele se consideră că provin dintr-un stat
contractant când plătitorul este acel stat, o autoritate locală, o
unitate administrativ-teritorială sau un rezident al acelui stat.
Totuși, atunci când plătitorul redevențelor, fie că este sau nu
rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un
sediu permanent ori o bază fixă de care este legată obligația de
a plăti redevențele și astfel de redevențe sunt suportate de acel
sediu permanent sau bază fixă, atunci astfel de redevențe se
consideră că provin din statul contractant în care este situat
sediul permanent ori baza fixă.
6. Când, datorită relațiilor speciale existente între plătitor și
beneficiarul efectiv sau între ambii și o altă persoană, suma
redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau informația
pentru care sunt plătite, depășește suma care ar fi fost convenită
între plătitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații,
prevederile acestui articol se aplică numai la ultima sumă
menționată. În acest caz, partea excedentară a plăților este
impozabilă potrivit legislației fiecărui stat contractant, ținând
seama de celelalte prevederi ale prezentei Convenții.
ARTICOLUL 13
Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant
din înstrăinarea proprietăților imobiliare menționate la art. 6
situate în celălalt stat contractant sunt impozabile în statul
contractant în care sunt situate asemenea proprietăți.
2. Câștigurile provenind din înstrăinarea proprietății mobiliare
făcând parte din activul unui sediu permanent pe care o
întreprindere a unui stat contractant îl are în celălalt stat
contractant sau a proprietății mobiliare ținând de o bază fixă de
care dispune un rezident al unui stat contractant în celălalt stat
contractant pentru exercitarea unei profesii independente,
inclusiv câștigurile provenind din înstrăinarea unui asemenea
sediu permanent (singur sau cu întreaga întreprindere) ori a unei
asemenea baze fixe, sunt impozabile în celălalt stat.
3. Câștigurile obținute de o întreprindere a unui stat
contractant din înstrăinarea navelor, aeronavelor, vehiculelor
feroviare sau rutiere exploatate în trafic internațional ori a
proprietăților mobiliare necesare exploatării unor astfel de
mijloace de transport sunt impozabile numai în acel stat
contractant.
4. Câștigurile obținute din înstrăinarea acțiunilor la capitalul
unei societăți ale cărei active sunt formate în principal, direct
sau indirect, din proprietăți imobiliare situate într-un stat
contractant sunt impozabile în acel stat.
5. Câștigurile obținute din înstrăinarea acțiunilor, altele decât
cele menționate la paragraful 4, într-o societate care este
rezidentă a unui stat contractant sunt impozabile în acel stat.
6. Câștigurile provenind din înstrăinarea oricăror proprietăți,
altele decât cele la care se face referire în paragrafele 1—5,
sunt impozabile numai în statul contractant în care este rezident
cel care înstrăinează.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile obținute de un rezident al unui stat contractant
din exercitarea unor servicii profesionale sau a altor activități cu
caracter independent sunt impozabile numai în acel stat, cu
excepția următoarelor situații, când astfel de venituri sunt de
asemenea impozabile în celălalt stat contractant:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009

7

a) dacă acesta dispune în mod obișnuit de o bază fixă în
celălalt stat contractant în scopul desfășurării activităților sale;
sau
b) dacă acesta este prezent în celălalt stat contractant pentru
o perioadă sau perioade care însumează sau depășesc în total
183 de zile în orice perioadă de 12 luni începând sau sfârșind în
anul calendaristic vizat.
În situațiile menționate la subparagrafele a) sau b), este
impozabil în celălalt stat contractant numai acea parte din venit
care este atribuibilă bazei fixe sau care este obținută din
activitățile desfășurate în perioada în care rezidentul a fost
prezent în celălalt stat.
2. Expresia servicii profesionale include, în special,
activitățile independente cu caracter științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentă a
profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.

2. Când veniturile în legătură cu activitățile personale
desfășurate de un artist de spectacol sau de un sportiv, în
această calitate, nu revin artistului de spectacol sau sportivului,
ci unei alte persoane, acele venituri, independent de prevederile
art. 7, 14 și 15, sunt impozabile în statul contractant în care sunt
exercitate activitățile artistului de spectacol sau ale sportivului.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplică veniturilor
obținute din activitățile desfășurate într-un stat contractant de
un artist de spectacol sau de un sportiv dacă vizita în acel stat
este făcută în cadrul schimburilor culturale sau sportive
convenite între guvernele statelor contractante și dacă este
finanțată din fonduri publice ale unuia sau ale ambelor state
contractante ori autorități locale sau unități administrativteritoriale. În această situație, veniturile sunt impozabile numai
în statul contractant în care este rezident artistul de spectacol
sau sportivul.

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 18

Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19, 20 și 21, salariile
și alte remunerații similare obținute de un rezident al unui stat
contractant pentru o activitate salariată sunt impozabile numai în
acel stat, în afară de cazul când activitatea salariată este
exercitată în celălalt stat contractant. Dacă activitatea salariată
este exercitată în celălalt stat contractant, remunerațiile primite
sunt impozabile în celălalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile
obținute de un rezident al unui stat contractant pentru o activitate
salariată exercitată în celălalt stat contractant sunt impozabile
numai în primul stat menționat dacă:
a) beneficiarul este prezent în celălalt stat pentru o perioadă
sau perioade care nu depășesc în total 183 de zile în orice
perioadă de 12 luni începând sau sfârșind în anul calendaristic
vizat; și
b) remunerațiile sunt plătite de o persoană sau în numele
unei persoane care angajează și care nu este rezidentă a
celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent
sau de o bază fixă pe care cel care angajează o are în celălalt
stat.
3. Independent de prevederile anterioare ale acestui articol,
remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant
pentru o activitate salariată exercitată la bordul unei nave,
aeronave, unui vehicul feroviar sau rutier exploatat în trafic
internațional sunt impozabile în acel stat.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plăți similare obținute de un rezident al
unui stat contractant în calitatea sa de membru al consiliului de
administrație al unei societăți care este rezidentă a celuilalt stat
contractant sunt impozabile în celălalt stat.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile obținute
de un rezident al unui stat contractant în calitate de artist de
spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film, de radio sau de
televiziune, ori ca interpreți muzicali sau ca sportivi, din
activitățile lui personale desfășurate în această calitate în celălalt
stat contractant, sunt impozabile în celălalt stat.

Pensii

1. Sub rezerva prevederilor art. 19 paragraful 2, pensiile,
anuitățile și alte remunerații similare plătite unui rezident al unui
stat contractant pentru activitatea salariată desfășurată în trecut
sunt impozabile numai în acel stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1 al acestui
articol, pensiile și alte plăți similare făcute în baza legislației unui
stat contractant referitoare la asigurările sociale sunt impozabile
numai în acel stat.
3. Termenul anuitate înseamnă o sumă determinată plătibilă
în mod periodic, la scadențe fixe, în timpul vieții sau în timpul
unei perioade specificate sau determinabile, în virtutea unui
angajament, cu obligația de a face în schimb plăți pentru o
deplină și corespunzătoare recompensare în bani sau în
echivalent bănesc.
ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plătite de un stat
contractant sau de o autoritate locală sau de o unitate
administrativ-teritorială a acestuia unei persoane fizice pentru
serviciile prestate acelui stat sau autorități sau unități sunt
impozabile numai în acel stat.
b) Totuși, asemenea remunerații sunt impozabile numai în
celălalt stat contractant dacă serviciile sunt prestate în acel stat
și persoana fizică este rezidentă a acelui stat și:
(i) este un național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezidentă a acelui stat numai în scopul
prestării serviciilor.
2. a) Orice pensie plătită de sau din fonduri create de un stat
contractant sau de o autoritate locală sau de o unitate
administrativ-teritorială a acestuia unei persoane fizice pentru
serviciile prestate acelui stat sau autorități sau unități este
impozabilă numai în acel stat.
b) Totuși, asemenea pensie este impozabilă numai în celălalt
stat contractant, dacă persoana fizică este rezidentă și național
a/al acelui stat.
3. Prevederile art. 15, 16 și 18 se aplică remunerațiilor și
pensiilor plătite pentru serviciile prestate în legătură cu o
activitate de afaceri desfășurată de un stat contractant sau de o
autoritate locală ori de o unitate administrativ-teritorială a
acestuia.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009
ARTICOLUL 20
Studenți și practicanți

1. Un rezident al unui stat contractant care este prezent
temporar în celălalt stat contractant ca student sau practicant și
care beneficiază de o pregătire tehnică, profesională sau de
afaceri nu va fi impus în celălalt stat contractant pentru sumele
primite din străinătate în scopul întreținerii, studiului sau
pregătirii sale ori ca bursă pentru continuarea studiilor pentru o
perioadă de 7 ani.
2. Remunerațiile plătite studentului sau practicantului, după
caz, pentru serviciile prestate în celălalt stat nu sunt impozabile
în celălalt stat pentru o perioadă de 3 ani, cu condiția ca
asemenea servicii să fie legate de studiul, întreținerea sau
pregătirea sa.
ARTICOLUL 21
Profesori și cercetători

1. O persoană fizică care este sau a fost rezidentă a unui
stat contractant imediat înainte de sosirea sa în celălalt stat
contractant și care, la invitația unei universități, unui colegiu,
unei școli sau a altei instituții educaționale similare nonprofit care
este recunoscută de Guvernul celuilalt stat contractant, este
prezentă în celălalt stat contractant pentru o perioadă care nu
depășește 2 ani de la data primei sale sosiri în celălalt stat
contractant, numai în scopul de a preda sau a cerceta ori pentru
ambele, la o astfel de instituție educațională, este scutită de
impozit în celălalt stat contractant în ceea ce privește
remunerația pe care o primește pentru predare sau cercetare.
2. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol nu se aplică
venitului din cercetare, dacă asemenea cercetare nu este
întreprinsă în interes public, ci în interesul obținerii unui câștig în
folosul unei anumite persoane sau al unui grup de persoane.
ARTICOLUL 22
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate în
articolele precedente ale prezentei Convenții sunt impozabile în
acel stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplică veniturilor, altele
decât veniturile din proprietăți imobiliare așa cum sunt definite la
art. 6 paragraful 2, dacă primitorul unor astfel de venituri, fiind
rezident al unui stat contractant, desfășoară activitate de afaceri
în celălalt stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo
sau exercită în celălalt stat profesii independente printr-o bază
fixă situată acolo și dreptul sau proprietatea în legătură cu care
este plătit venitul este efectiv legată de un asemenea sediu
permanent ori bază fixă. În această situație se aplică prevederile
art. 7 sau 14, după caz.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, elementele
de venit ale unui rezident al unui stat contractant, care nu au
fost tratate în articolele precedente ale prezentei Convenții și
care provin din celălalt stat contractant, sunt impozabile în
celălalt stat.
ARTICOLUL 23
Capital

1. Capitalul reprezentat de proprietăți imobiliare, astfel cum
sunt definite la art. 6 paragraful 2, deținute de un rezident al unui
stat contractant și situate în celălalt stat contractant, este
impozabil în celălalt stat.

2. Capitalul reprezentat de proprietăți mobiliare făcând parte
din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui
stat contractant îl are în celălalt stat contractant sau de
proprietăți mobiliare aparținând unei baze fixe pe care un
rezident al unui stat contractant o are în celălalt stat contractant
în scopul exercitării unei profesii independente este impozabil
în statul contractant în care este situat sediul permanent ori
baza fixă.
3. Capitalul constituit din nave, aeronave, vehicule feroviare
și rutiere exploatate în trafic internațional de o întreprindere a
unui stat contractant și din proprietăți mobiliare necesare pentru
exploatarea unor asemenea mijloace de transport este
impozabil numai în acel stat.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident al
unui stat contractant sunt impozabile numai în acel stat.
ARTICOLUL 24
Eliminarea dublei impuneri

1. Când un rezident al unui stat contractant realizează
venituri sau deține capital care, în conformitate cu prevederile
prezentei Convenții, sunt impozitate în celălalt stat contractant,
primul stat menționat va acorda:
a) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident, o
sumă egală cu impozitul pe venit plătit în celălalt stat;
b) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui rezident, o
sumă egală cu impozitul pe capital plătit în celălalt stat.
Totuși, această deducere nu va putea depăși în niciun caz
acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe capital,
astfel cum este calculată înainte ca deducerea să fie acordată,
care este atribuibilă, după caz, venitului sau capitalului care
poate fi impozitat în celălalt stat.
2. Când, în conformitate cu orice prevedere a Convenției,
venitul obținut sau capitalul deținut de un rezident al unui stat
contractant este scutit de impozit în acel stat, statul respectiv
poate totuși, la calcularea sumei impozitului pe venitul ori
capitalul rămas al acelui rezident, să ia în considerare venitul
sau capitalul scutit.
ARTICOLUL 25
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în celălalt
stat contractant la nicio impozitare sau obligație legată de
aceasta, diferită sau mai împovărătoare decât impozitarea și
obligațiile legate de aceasta la care sunt ori pot fi supuși
naționalii celuilalt stat aflați în aceeași situație. Această
prevedere, independent de prevederile art. 1, se aplică, de
asemenea, persoanelor care nu sunt rezidente ale unuia sau
ale ambelor state contractante.
2. Impozitarea unui sediu permanent pe care o întreprindere
a unui stat contractant îl are în celălalt stat contractant nu va fi
stabilită în condiții mai puțin favorabile în celălalt stat decât
impozitarea stabilită întreprinderilor celuilalt stat care desfășoară
aceleași activități. Această prevedere nu va fi interpretată ca
obligând un stat contractant să acorde rezidenților celuilalt stat
contractant nicio deducere personală, înlesnire sau reducere în
ceea ce privește impozitarea, pe considerente legate de statutul
civil sau de responsabilitățile familiale pe care le acordă
rezidenților săi.
3. Cu excepția cazului când se aplică prevederile art. 9
paragraful 1, paragraful 7 sau ale art. 12 paragraful 6, dobânzile,
redevențele și alte plăți făcute de o întreprindere a unui stat
contractant unui rezident al celuilalt stat contractant se vor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009
deduce, în scopul determinării profiturilor impozabile ale unei
asemenea întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost
plătite unui rezident al primului stat menționat. În mod similar,
orice datorii ale unei întreprinderi a unui stat contractant față de
un rezident al celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în
vederea determinării capitalului impozabil al unei asemenea
întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost contractate
față de un rezident al primului stat menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant al căror capital este
integral sau parțial deținut ori controlat, direct sau indirect, de
unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt stat contractant, nu
vor fi supuse în primul stat contractant menționat niciunei
impozitări ori obligații legate de aceasta care să fie diferită sau
mai împovărătoare decât impozitarea și obligațiile legate de
aceasta la care sunt sau pot fi supuse alte întreprinderi similare
ale primului stat menționat.
5. Prevederile acestui articol se aplică numai impozitelor care
fac obiectul prezentei Convenții.
ARTICOLUL 26
Procedura amiabilă

1. Când o persoană consideră că datorită măsurilor luate de
unul sau de ambele state contractante rezultă sau va rezulta
pentru ea o impozitare care nu este în conformitate cu
prevederile prezentei Convenții, ea poate, indiferent de căile de
atac prevăzute de legislația internă a acelor state, să supună
cazul său autorității competente a statului contractant al cărui
rezident este sau, dacă situația sa se încadrează în prevederile
art. 25 paragraful 1, acelui stat contractant al cărui național este.
Cazul trebuie prezentat în termen de 3 ani de la prima notificare
a acțiunii din care rezultă o impozitare contrară prevederilor
prezentei Convenții.
2. Autoritatea competentă se va strădui, dacă reclamația îi
pare întemeiată și dacă ea însăși nu este în măsură să ajungă
la o soluționare corespunzătoare, să rezolve cazul pe calea unei
înțelegeri amiabile cu autoritatea competentă a celuilalt stat
contractant în vederea evitării unei impozitări care nu este în
conformitate cu prezenta Convenție. Orice înțelegere realizată
va fi aplicată indiferent de perioada de prescripție prevăzută de
legislația internă a statelor contractante.
3. Autoritățile competente ale statelor contractante se vor
strădui să rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice dificultăți
sau dubii ce rezultă ca urmare a interpretării sau aplicării
prezentei Convenții. De asemenea, ele se pot consulta reciproc
pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile neprevăzute de
Convenție.
4. Autoritățile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele în scopul realizării unei înțelegeri în
sensul paragrafelor anterioare. Atunci când, pentru a se ajunge
la o înțelegere, este necesar un schimb oral de opinii, un astfel
de schimb poate avea loc în cadrul unei comisii formate din
reprezentanții autorităților competente ale statelor contractante.
ARTICOLUL 27
Schimbul de informații

1. Autoritățile competente ale statelor contractante vor face
schimb de informații necesare aplicării prevederilor prezentei
Convenții sau ale legislațiilor interne ale statelor contractante
privitoare la impozitele vizate de Convenție, în măsura în care
impozitarea la care se referă nu este contrară Convenției, în
special pentru prevenirea fraudei sau a evaziunii cu privire la
asemenea impozite. Schimbul de informații nu este limitat de

9

art. 1. Orice informație obținută de un stat contractant va fi
tratată ca secretă în același mod ca informația obținută în baza
legislației interne a acelui stat și va fi dezvăluită numai
persoanelor sau autorităților (inclusiv instanțelor judecătorești și
organelor administrative) însărcinate cu stabilirea sau
încasarea, aplicarea ori urmărirea impozitelor sau soluționarea
contestațiilor cu privire la impozitele vizate de Convenție.
Asemenea persoane sau autorități vor folosi informația numai
în astfel de scopuri. Acestea pot dezvălui informația în
procedurile judecătorești sau în deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua măsuri administrative contrare legislației și
practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute în baza
legislației sau în cadrul practicii administrative normale a acelui
sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvălui un secret comercial,
de afaceri, industrial sau profesional ori un procedeu de
fabricație sau informații a căror dezvăluire ar fi contrară ordinii
publice (ordre public).
ARTICOLUL 28
Asistența la colectare

1. Autoritățile competente ale statelor contractante se
angajează să își acorde reciproc asistență la încasarea
impozitelor, împreună cu dobânzile, penalitățile pentru plata cu
întârziere și amenzile care nu au un caracter penal legate de
asemenea impozite, denumită în continuare în acest articol
creanță fiscală.
2. Creanța fiscală a unei autorități competente a unui stat
contractant va include o certificare a acestei autorități că, potrivit
legislației acelui stat, creanța fiscală a fost stabilită definitiv. În
vederea aplicării prevederilor acestui articol, o creanță fiscală
este stabilită definitiv atunci când un stat contractant are dreptul,
conform legislației sale interne, să încaseze creanța fiscală
respectivă și contribuabilul nu mai are niciun drept să împiedice
încasarea.
3. Creanțele care fac obiectul solicitărilor de asistență nu vor
avea prioritate față de impozitele datorate în statul contractant
care acordă asistența și prevederile art. 26 paragraful 1 se
aplică, de asemenea, oricărei informații care, în virtutea acestui
articol, este furnizată autorității competente a unui stat
contractant.
4. O creanță fiscală a unei autorități competente a unui stat
contractant care a fost acceptată de autoritatea competentă a
celuilalt stat contractant va fi încasată de autoritatea competentă
a celuilalt stat contractant ca și cum creanța respectivă ar
constitui propriul său impozit.
5. Sumele încasate de autoritatea competentă a unui stat
contractant în conformitate cu prevederile prezentului articol vor
fi transmise autorității competente a celuilalt stat contractant.
6. În sensul prezentului articol, nu se va acorda asistență
pentru o creanță fiscală a unui stat contractant în legătură cu un
contribuabil atunci când creanța fiscală este legată de o
perioadă în care contribuabilul a fost un rezident al celuilalt stat
contractant.
7. Independent de prevederile art. 2, prevederile prezentului
articol se aplică tuturor impozitelor de orice fel și natură, definite
în conformitate cu legislația fiscală a statelor contractante.
8. Prevederile prezentului articol nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația de a lua măsuri

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009

administrative care diferă de cele utilizate la încasarea propriilor
sale impozite sau care ar fi contrare ordinii sale publice (ordre
public).
ARTICOLUL 29
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Prevederile prezentei Convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiază membrii misiunilor diplomatice sau ai
posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale dreptului
internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale la care
au aderat statele contractante.
ARTICOLUL 30
Intrarea în vigoare

Prezenta Convenție va fi ratificată și va intra în vigoare în a
30-a zi după data schimbului instrumentelor de ratificare.
Convenția se va aplica:
a) în ceea ce privește impozitele reținute la sursă la venitul
realizat, la sau după prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat următor anului în care Convenția a intrat
în vigoare; și
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit și pe capital
realizate, la sau după prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat următor anului în care Convenția a intrat
în vigoare.

ARTICOLUL 31
Denunțarea

Prezenta Convenție va rămâne în vigoare o perioadă
nedeterminată. Fiecare stat contractant poate denunța
Convenția după o perioadă de 5 ani de la data la care Convenția
a intrat în vigoare, cu condiția remiterii pe căi diplomatice, cu cel
puțin 6 luni înainte, a unei note de denunțare scrise. În această
situație, Convenția va înceta să aibă efect:
a) în ceea ce privește impozitele reținute la sursă la venitul
realizat, la sau după prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat următor anului în care a fost remisă nota de
denunțare; și
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit și pe capital
realizate, la sau după prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat următor anului în care a fost remisă nota de
denunțare.
Drept care subsemnații, autorizați în bună și cuvenită formă,
au semnat prezenta Convenție.
Semnată la București la 16 iulie 2008, în două exemplare
originale, în limbile română, turkmenă și engleză, toate textele
fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în
limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul Turkmenistanului,
Hîdîr Saparliev,
vicepreședinte al Cabinetului de Miniștri

Pentru Guvernul României,
Lazăr Comănescu,
ministrul afacerilor externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Turkmenistanului
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnată la București la 16 iulie 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Turkmenistanului pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnată
la București la 16 iulie 2008, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 aprilie 2009.
Nr. 627.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 127/2008 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 127 din
8 octombrie 2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705 din 16 octombrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 mai 2009.
Nr. 164.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 127/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 127/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 mai 2009.
Nr. 782.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 148/2008 pentru modificarea Legii nr. 53/2003 —
Codul muncii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148 din
4 noiembrie 2008 pentru modificarea Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 765 din 13 noiembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 mai 2009.
Nr. 167.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 148/2008 pentru modificarea Legii
nr. 53/2003 — Codul muncii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 148/2008 pentru modificarea Legii nr. 53/2003 — Codul muncii și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 mai 2009.
Nr. 785.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009

13

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2008 privind înființarea activității
de derulare și gestionare a proiectelor de înfrățire instituțională finanțate de Uniunea Europeană,
pentru care România are calitate de donator de asistență tehnică
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196 din 25 noiembrie 2008 privind înființarea
activității de derulare și gestionare a proiectelor de înfrățire
instituțională finanțate de Uniunea Europeană, pentru care
România are calitate de donator de asistență tehnică, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 825 din 8 decembrie
2008, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul 2, literele e) și j) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăe) instituții din România acreditate de Comisia Europeană
reprezintă instituțiile acreditate de Comisia Europeană, în baza
unor criterii de calificare cumulative stabilite de aceasta, care
vor implementa proiecte de înfrățire instituțională în aceleași
condiții ca instituțiile donatoare de asistență tehnică;
..............................................................................................
j) expert reprezintă funcționarul public, funcționarul public cu
statut special, judecătorul, procurorul sau personalul de
specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor,
consilierul pentru afaceri europene, personalul contractual,

personalul din instituțiile acreditate potrivit art. 21, precum și alte
categorii de salariați din administrația publică, așa cum sunt
definiți prin lege, care pot fi implicați în proiecte de înfrățire
instituțională din cadrul instituțiilor furnizoare de asistență
tehnică care, în baza unui mandat, îndeplinesc misiuni cu
caracter temporar în cadrul unui contract de înfrățire
instituțională;”.
2. După articolul 2 se introduce un nou articol, articolul 21,
cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — Proiectele de înfrățire instituțională vor fi
implementate în calitate de donatori de asistență tehnică în țările
beneficiare de instituțiile publice din România, astfel cum sunt
definite la art. 2 lit. d), precum și de alte instituții acreditate de
Comisia Europeană, în baza unor criterii de calificare cumulative
stabilite de aceasta.”
3. În tot cuprinsul ordonanței de urgență, denumirea
Ministerul Economiei și Finanțelor se înlocuiește cu
denumirea Ministerul Finanțelor Publice.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 mai 2009.
Nr. 168.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 196/2008 privind înființarea activității
de derulare și gestionare a proiectelor de înfrățire
instituțională finanțate de Uniunea Europeană, pentru care
România are calitate de donator de asistență tehnică
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 196/2008 privind înființarea activității de derulare și gestionare a
proiectelor de înfrățire instituțională finanțate de Uniunea Europeană, pentru care
România are calitate de donator de asistență tehnică, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 mai 2009.
Nr. 786.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 149/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 46/2007 privind modul de alocare a fondurilor externe
nerambursabile și a contribuției naționale în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea
și utilizarea acestora, pentru obiectivul ăCooperare teritorială europeană”
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 149 din 4 noiembrie 2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 46/2007 privind modul
de alocare a fondurilor externe nerambursabile și a contribuției
naționale în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea și
utilizarea acestora, pentru obiectivul ăCooperare teritorială
europeană”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 787 din 25 noiembrie 2008, cu următoarele modificări și
completări:
1. La articolul I, după punctul 6 se introduce un nou
punct, punctul 61, cu următorul cuprins:
ă61. La articolul 6 punctul 1, litera a) se abrogă.”
2. La articolul I punctul 16, alineatele (1) — (3) ale
articolului 13 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) În cazul programelor prevăzute la art. 3
alin. (1) lit. a) și b), pentru care Ministerul Dezvoltării Regionale
și
Locuinței
îndeplinește
rol
de
Autoritate
de
management/Autoritate națională, plata în avans se acordă din

cofinanțare numai liderilor de proiect/partenerilor din România și
birourilor regionale pentru cooperare transfrontalieră Călărași și
Oradea.
(2) În cazul programului prevăzut la art. 4 alin. (1), pentru
care Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței îndeplinește
rol de Autoritate de management, plata în avans se acordă din
fondurile externe nerambursabile, în limita disponibilităților de
fonduri IPA existente în conturile Autorității de certificare și plată,
liderilor de proiect, precum și Biroului Regional pentru
Cooperare Transfrontalieră Timișoara, având calitatea de
Secretariat tehnic comun și Unitate de control de prim nivel.
(3) În cazul programelor prevăzute la art. 5 alin. (1), pentru
care Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței îndeplinește
rol de Autoritate comună de management, se acordă plăți în
avans din fondurile externe nerambursabile către beneficiarii din
statele partenere și către birourile regionale pentru cooperare
transfrontalieră Suceava și Iași.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 mai 2009.
Nr. 169.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 149/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 46/2007 privind modul de alocare
a fondurilor externe nerambursabile și a contribuției naționale în bugetul instituțiilor implicate
în gestionarea și utilizarea acestora, pentru obiectivul ăCooperare teritorială europeană”
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 149/2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 46/2007
privind modul de alocare a fondurilor externe nerambursabile și

a contribuției naționale în bugetul instituțiilor implicate în
gestionarea și utilizarea acestora, pentru obiectivul ăCooperare
teritorială europeană”, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 mai 2009.
Nr. 787.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 147/2008 pentru modificarea
și completarea Legii cetățeniei române nr. 21/1991
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 147 din 4 noiembrie 2008 pentru modificarea și
completarea Legii cetățeniei române nr. 21/1991, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 765 din 13 noiembrie
2008, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 2, litera d) a alineatului 2 al
articolului 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăd) solicitantul a investit în România sume care depășesc
1.000.000 de euro.”
2. La articolul I punctul 5, articolul 102 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 102. — Persoanele prevăzute la art. 101 care au
domiciliul sau reședința în România pot depune cererea de
redobândire ori acordare a cetățeniei române la Direcția
cetățenie din cadrul Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești, după împlinirea unui termen de 4 ani de la
momentul obținerii dreptului de ședere.”

3. La articolul I punctul 6, alineatul 2 al articolului 12 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăPersoanele care au domiciliul sau reședința în străinătate
pot depune cererea de redobândire sau de acordare întemeiată
pe dispozițiile art. 10 alin. 1 și art. 101, însoțită de actele care
dovedesc îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege, la misiunile
diplomatice ori oficiile consulare competente după domiciliul sau
reședința solicitanților. Cererile vor fi înaintate de îndată
Comisiei pentru cetățenie.”
4. La articolul I, după punctul 6 se introduce un nou
punct, punctul 61, cu următorul cuprins:
ă61. La articolul 12, după alineatul 2 se introduce un nou
alineat, alineatul 3, cu următorul cuprins:
«În situația în care, la nivelul misiunilor diplomatice și oficiilor
consulare, numărul solicitanților este cu mult mai mare decât
capacitatea de procesare a oficiului, se va proceda la
programarea acestora în limita a 30.000 de dosare pe an, pentru
fiecare oficiu consular.»”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 mai 2009.
Nr. 171.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 147/2008 pentru modificarea
și completarea Legii cetățeniei române nr. 21/1991
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 147/2008 pentru modificarea și completarea Legii cetățeniei
române nr. 21/1991 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 mai 2009.
Nr. 789.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 216/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 290/2004 privind cazierul judiciar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 216 din 4 decembrie 2008 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 290/2004 privind cazierul judiciar, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 848 din 17 decembrie 2008, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 2, alineatul (2) al articolului 5 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Activitatea privind cazierul judiciar va fi condusă, la nivel
central, de Direcția cazier judiciar, statistică și evidențe operative
din cadrul Inspectoratului General al Poliției Române.”
2. La articolul I, după punctul 6 se introduce un nou
punct, punctul 61, cu următorul cuprins:
ă61. La articolul 9, literele b) și e) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
«b) începerea, întreruperea și încetarea executării pedepsei
închisorii, a măsurilor de siguranță și educative, liberarea
condiționată și revocarea acesteia, sancțiunea cu caracter
administrativ a amenzii stabilite conform Codului penal,
achitarea amenzii penale;
...........................................................................................
e) hotărârile definitive care impun rectificări în cazierul
judiciar;»”.
3. La articolul I punctul 13, litera e) a alineatului (1) al
articolului 131 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăe) au fost dizolvate și radiate și au trecut 10 ani de la data
rămânerii definitive a condamnării;”.
4. La articolul I punctul 13, alineatul (2) al articolului 131
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul când în cazierul judiciar al persoanelor
prevăzute la alin. (1) există și alte mențiuni, se șterg numai
mențiunile care impun scoaterea din evidență.”
5. La articolul I punctul 15, alineatul (2) al articolului 17
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Instituțiile din sistemul de apărare, ordine publică,
siguranță națională și justiție pot cere, de asemenea, copie de
pe cazierul judiciar al persoanei pentru care se efectuează
verificări specifice.”
6. La articolul I, după punctul 15 se introduce un nou
punct, punctul 151, cu următorul cuprins:
ă151. La articolul 18 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
«(2) La copia de pe cazierul judiciar transmisă organelor
judiciare se atașează informațiile referitoare la sancțiunile cu
caracter administrativ aplicate conform Codului penal și măsurile
preventive sau pedepsele dispuse de organele judiciare,
înregistrate conform art. 6 alin. (2).»”

7. La articolul I punctul 18, după alineatul (5) al
articolului 201 se introduce un nou alineat, alineatul (6), cu
următorul cuprins:
ă(6) La copia de pe cazierul judiciar solicitată de autoritățile
centrale ale celorlalte state membre ale Uniunii Europene se
atașează și informațiile referitoare la măsurile preventive sau
pedepsele dispuse de organele competente din statele membre
și înregistrate conform art. 6 alin. (2).”
8. La articolul I punctul 20, alineatul (1) al articolului 21
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Persoanele fizice sau juridice pot obține
propriul certificat de cazier judiciar în condițiile stabilite la
art. 211—214.”
9. La articolul I punctul 21, alineatul (2) al articolului 211
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Cererea-tip, cu datele complete de identificare și
motivată, se depune de către persoana juridică prin reprezentant
legal, care trebuie să își dovedească calitatea, la unitatea de
poliție pe raza căreia își are sediul social sucursala, filiala sau
punctul de lucru persoana juridică.”
10. La articolul I punctul 21, alineatul (3) al articolului 211
se abrogă.
11. La articolul I punctul 21, alineatul (4) al articolului 211
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) În cazul cererilor depuse în condițiile prevăzute la
alin. (1)—(3), certificatul de cazier judiciar se eliberează în cel
mult 3 zile de la data solicitării.”
12. La articolul I punctul 21, alineatul (1) al articolului 213
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 213. — (1) Pentru obținerea unui certificat de cazier
judiciar dintr-un alt stat membru al Uniunii Europene, persoana
fizică adresează o cerere în acest sens Direcției cazier judiciar,
statistică și evidențe operative din cadrul Inspectoratului General
al Poliției Române.”
13. La articolul I, punctul 22 se abrogă.
14. La articolul I, după punctul 22 se introduce un nou
punct, punctul 23, cu următorul cuprins:
ă23. Articolul 25 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 25. — Până la realizarea Sistemului Național de
Evidență Informatizată a Cazierului Judiciar, structurile de poliție
își desfășoară activitatea de cazier judiciar conform sistemului în
vigoare.»”
Art. II. — Prezenta lege transpune Decizia 2005/876/JAI a
Consiliului din 21 noiembrie 2005 privind schimbul de informații
extrase din cazierul judiciar, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene (JOUE) nr. 322 din 9 decembrie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 mai 2009.
Nr. 172.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009

17

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 216/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 290/2004 privind cazierul judiciar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 216/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 290/2004
privind cazierul judiciar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 mai 2009.
Nr. 790.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 144
din 5 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Maria Bratu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 31 din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de MarinaMarta Iordăchescu în Dosarul nr. 16.812/3/2007 al Tribunalului
București — Secția a V-a civilă.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
avocatul Dragoș Cîrnu, lipsind celelalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul autorului excepției solicită admiterea excepției
pentru aceleași motive pe care le-a invocat în fața instanței de
judecată. Depune note scrise cu privire la excepția ridicată.

Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției ca neîntemeiată, arătând că prevederile art. 31 din
Legea nr. 10/2001 nu contravin normelor constituționale, întrucât
asociații unei persoane juridice dobândesc un drept de creanță
asupra bunurilor constituite ca aport social într-o societate, drept
care este ocrotit de textul de lege criticat. Pe de altă parte,
criticile de neconstituționalitate vizează o necorelare între
prevederile criticate și textul art. 29 alin. (1) din aceeași lege.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 16.812/3/2007, Tribunalul București — Secția a V-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 31 din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie
1989, excepție ridicată de Marina-Marta Iordăchescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că art. 31 din Legea nr. 10/2001
ăprevede într-un mod inechitabil posibilitatea obținerii unor
despăgubiri aferente imobilelor preluate abuziv prin recalcularea
valorii acțiunilor în baza valorii activului net din ultimul bilanț
contabil cu utilizarea coeficientului de actualizare stabilit de

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009

BNR”, în timp ce art. 29 alin. (1) din aceeași lege reglementează
posibilitatea persoanelor îndreptățite de a obține despăgubiri
pentru imobilele preluate abuziv, evidențiate în patrimoniul unor
societăți comerciale privatizate, la valoarea de piață a imobilelor
solicitate.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă consideră
excepția nefondată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, prevederile
de lege criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 31 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, având
următoarea redactare: ă(1) Persoanele arătate la art. 3 alin. (1)
lit. b) au dreptul la despăgubiri în condițiile legii speciale privind
regimul de stabilire și plată a despăgubirilor aferente imobilelor
preluate în mod abuziv.
(2) De prevederile alin. (1) nu beneficiază persoanele fizice
sau juridice care au primit despăgubiri până la data intrării în
vigoare a prezentei legi, în condițiile art. 5.
(3) Măsurile reparatorii prin echivalent prevăzute la alin. (1)
se vor propune, după stabilirea valorii recalculate a acțiunilor,
prin decizia motivată a instituției publice implicate în privatizarea
societății comerciale care a preluat patrimoniul persoanei
juridice sau, după caz, prin ordin al ministrului finanțelor publice,
în cazul în care societatea comercială care a preluat patrimoniul
persoanei juridice naționalizate nu mai există, nu poate fi
identificată, ori nu a existat o asemenea continuitate.

(4) Recalcularea valorii acțiunilor se face în baza valorii
activului net din ultimul bilanț contabil, cu utilizarea coeficientului
de actualizare stabilit de Banca Națională a României prin
Ordinul nr. 3 din 27 aprilie 2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 229 din 4 mai 2001, și a indicelui inflației
stabilit de Institutul Național de Statistică și a prevederilor Legii
nr. 303/1947 pentru recalcularea patrimoniului societăților pe
acțiuni, în cazul în care bilanțul este anterior acesteia.
(5) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei legi Banca Națională a României va stabili coeficientul
de actualizare a valorii leului de la data de 11 iunie 1948 până
la data intrării în vigoare a prezentei legi.
(6) În termen de 60 de zile de la data primirii cererii persoanei
îndreptățite sau în termenul prelungit conform art. 28 instituția
publică implicată în privatizare va stabili prin decizie sau, după
caz, prin dispoziție motivată valoarea recalculată a acțiunilor.”
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 20 referitor la
tratatele internaționale privind drepturile omului. Este invocată și
încălcarea art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că este neîntemeiată.
În jurisprudența sa, ca de exemplu, Decizia nr. 354 din
20 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 349 din 6 mai 2008, Curtea a reținut că scopul Legii
nr. 10/2001 a fost acela de a institui măsuri reparatorii în
interesul proprietarilor ale căror imobile au fost preluate în mod
abuziv, nu numai prin restituirea lor în natură, ci și prin stabilirea
de măsuri reparatorii prin echivalent. De aceea, soluția de
restituire a unor asemenea categorii de imobile, precum și
stabilirea cuantumului despăgubirilor sunt rezultatul opțiunii
legiuitorului și au la bază exercitarea dreptului său de a decide
asupra modului de reparare a injustițiilor și a abuzurilor din
legislația trecută.
În legătură cu susținerile de neconstituționalitate care
vizează necorelarea dintre prevederile art. 31 din Legea
nr. 10/2001 și cele ale art. 29 alin. (1) din aceeași lege, potrivit
cărora pentru imobilele evidențiate în patrimoniul unor societăți
comerciale privatizate, altele decât cele prevăzute la art. 21
alin. (1) și (2), persoanele îndreptățite au dreptul la despăgubiri
calculate la valoarea de piață a imobilelor solicitate, Curtea
constată că nici acestea nu pot fi primite. Astfel, în temeiul art. 2
alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, examinarea constituționalității unui text de lege are în vedere compatibilitatea lui cu
dispozițiile sau principiile Constituției pretins încălcate, iar nu
compararea mai multor prevederi legale între ele.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Marina-Marta Iordăchescu în
Dosarul nr. 16.812/3/2007 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009

19

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 447
din 31 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. a) și h)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Mihaela Senia Costinescu — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. a) și h) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată
de Valeria-Octavia Teodor și Miron Teodor în Dosarul
nr. 3.372/299/2007 al Tribunalului București — Secția a IV-a
civilă.
La apelul nominal se prezintă Valeria-Octavia Teodor, lipsind
celelalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține admiterea
criticii, depunând note scrise în acest sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând jurisprudența
Curții Constituționale în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.372/299/2007, Tribunalul București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a art. 2 alin. (1) lit. a) și h)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, excepție ridicată de Valeria-Octavia Teodor
și Miron Teodor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. a) și h) din Legea
nr. 10/2001 încalcă dreptul persoanei la un proces echitabil,
deoarece nu îndeplinesc criteriile de claritate, precizie,
previzibilitate și predictibilitate pentru ca subiectul de drept vizat
să își poată conforma conduita, astfel încât să evite consecințele
nerespectării lor. Or, în condițiile în care conduita unei persoane
care a cumpărat un imobil în baza dispozițiilor art. 9 din Legea
nr. 112/1995, care oferea spre vânzare chiriașilor locuințele
revendicate, este dată de dispozițiile legale în vigoare la data
respectivă, subiecții care au cumpărat aceste imobile s-au
întemeiat pe garanțiile constituționale referitoare la dreptul de
proprietate privată, dreptul la un proces echitabil și dreptul la
respectarea vieții private și familiale.
Așa fiind, legea criticată contravine prevederilor art. 21
alin. (3) din Constituție, coroborate cu cele ale art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, întrucât prin noțiunea de proces echitabil, în

opinia autorului, nu se are în vedere doar simpla susținere a
unor cereri pentru protejarea unor drepturi subiective, ci
totalitatea aspectelor care cuprind garanțiile și obligațiile pozitive
ale autorităților statului pe care jurisprudența aplicabilă pe
teritoriul României le-au definit sau stabilit în aplicarea textului
constituțional.
Tribunalul Teleorman — Secția conflicte de muncă,
asigurări sociale și de contencios administrativ și fiscal
consideră excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră neîntemeiată excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate fiind în
deplină concordanță cu prevederile constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 2 alin. (1) lit. a)
și h) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, potrivit cărora: ă(1) În
sensul prezentei legi, prin imobile preluate în mod abuziv se
înțelege:
a) imobilele naționalizate prin Decretul nr. 92/1950 pentru
naționalizarea unor imobile, cu modificările și completările
ulterioare; [...]
h) orice alte imobile preluate de stat cu titlu valabil, astfel cum
este definiția art. 6 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările
și completările ulterioare;”.
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (3),
art. 26 alin. (1) și art. 44 alin. (2) și (3).
De asemenea, sunt invocate și dispozițiile art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009

Examinând excepția, Curtea constată că asupra
constituționalității textelor de lege criticate s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 196 din 2 martie 2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 275 din 27 martie 2006, în sensul
respingerii acesteia.
Pentru a pronunța această soluție, Curtea a reținut, în
esență,
că,
analizând
argumentația
criticii
de
neconstituționalitate, autorii acesteia solicită, în fapt, modificarea
conținutului normei legale criticate, în sensul adaptării ei la
principiile protecției drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, evidențiate în jurisprudența instanței de
contencios european a drepturilor omului.
Aceste susțineri nu pot fi reținute, dat fiind faptul că, potrivit
competenței sale înscrise în art. 146 din Constituție și în cap. III
din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituțională verifică în cadrul
controlului de constituționalitate conformitatea legilor și a
ordonanțelor Guvernului cu dispozițiile și principiile
constituționale, fără a putea modifica sau completa prevederea
legală supusă controlului. Modificarea conținutului unei norme

juridice este atributul exclusiv al legiuitorului, în temeiul
dispozițiilor art. 61 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora:
ăParlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului
român și unica autoritate legiuitoare a țării.”
Cu privire la critica potrivit căreia prevederile art. 2 alin. (1)
lit. a) și h) din Legea nr. 10/2001 sunt contrare și dispozițiilor
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la dreptul la un
proces echitabil, Curtea constată că aceste susțineri, referitoare
la încălcarea dreptului oricărei persoane la judecarea cauzei
sale în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil,
nu pot fi reținute câtă vreme instanța de judecată a examinat în
fond cauza dedusă judecății și s-a pronunțat asupra existenței
dreptului de proprietate pretins de reclamanți.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. a) și h) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Valeria-Octavia
Teodor și Miron Teodor în Dosarul nr. 3.372/299/2007 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
pentru stabilirea Metodologiei cercetării statistice privind inovarea în industrie și servicii
Având în vedere Hotărârea Comitetului de avizare metodologică nr. 2/2009,
în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național
de Statistică, republicată, cu modificările ulterioare,
ținând seama de dispozițiile Regulamentului (CE) nr. 1.450/2004 al Comisiei de punere în aplicare a Deciziei
nr. 1.608/2003/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind producerea și dezvoltarea statisticilor comunitare privind
inovarea, cu modificările ulterioare,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. 1. — Obiectul prezentului ordin este stabilirea
Metodologiei cercetării statistice privind inovarea în industrie și
servicii.

Art. 2. — Metodologia menționată la art. 1 este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009
Art. 3. — Institutul Național de Statistică va asigura
actualizarea metodologiei în funcție de legislația europeană.
Art. 4. — (1) Prezentul ordin va fi pus în aplicare de către
compartimentul de specialitate din Institutul Național de
Statistică.

21

(2) Prevederile prezentului ordin devin obligatorii pentru
statistica oficială din România.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
București, 4 mai 2009.
Nr. 219.
ANEXĂ

METODOLOGIA

cercetării statistice privind inovarea în industrie și servicii
1. Cadrul general
Cercetarea statistică privind inovarea în industrie și servicii își
propune să colecteze informații despre numărul de întreprinderi
inovative și noninovative, tipologia inovatorilor, cifra de afaceri a
produselor noi sau semnificativ îmbunătățite, cheltuielile de
inovare, finanțarea publică a inovării, cooperarea întreprinderilor
inovative și nivelul de importanță al partenerilor în domeniul
inovării, sursele de informare pentru inovare, efectele inovării,
utilizarea drepturilor de proprietate intelectuală, inovările
organizaționale și de marketing și efectele acestora, precum și
indicatorii economici pentru întreprinderile din industrie și o parte
a serviciilor, selectate în funcție de mărimea întreprinderii, după
numărul de salariați.
Pentru a dispune de date statistice coerente și comparabile
la nivel internațional, Institutul Național de Statistică continuă
experiența câștigată în domeniul statisticii inovării, lansând
concomitent cu țările Uniunii Europene cercetarea statistică
INOV din 2 în 2 ani.
1.1. Obiectivele cercetării statistice

Cercetarea statistică privind inovarea are următoarele
obiective:
• menținerea în sistemul informațional statistic a unei
cercetări statistice privind inovarea, respectându-se
regulamentele europene și principiile directoare propuse de
Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică —
OCDE/Oficiul de Statistică al Comisiei Europene—Eurostat;
• asigurarea fondului de date statistice referitoare la inovare,
concomitent cu cele obținute în statisticile țărilor Uniunii
Europene;
• îmbunătățirea sistemului de producere a tabelelor și
microdatelor conform cerințelor Eurostat;
• creșterea calității datelor și îmbunătățirea relevanței datelor;
• utilizarea mai bună a microdatelor și îmbunătățirea
accesului cercetătorilor la microdate;
• măsurarea costurilor și a sarcinii de răspuns a
respondenților;
• reducerea eșantionului de întreprinderi la nivel național și
european;
• revizuirea regulamentului european de producere și
dezvoltare a statisticilor de inovare;
• asigurarea măsurilor de protecție a datelor și respectarea
confidențialității datelor pe parcursul întregii perioade a cercetării
statistice privind inovarea;
• diseminarea datelor obținute prin publicații, baza de date a
Institutului Național de Statistică, studii și analize;

• transmiterea la Eurostat a indicatorilor obținuți din
cercetarea statistică privind inovarea, pentru baza de date New
Cronos;
• obținerea unui set de indicatori specifici necesari pentru
domeniul cercetare-dezvoltare și inovare din Planul național de
dezvoltare 2007—2013.
1.2. Cadrul legal

Cercetarea statistică respectă legislația europeană și se
realizează în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.450/2004
al Comisiei de punere în aplicare a Deciziei nr 1.608/2003/CE a
Parlamentului European și a Consiliului privind producerea și
dezvoltarea statisticilor comunitare privind inovarea, cu
modificările ulterioare.
Cercetarea statistică privind inovarea respectă principiile
directoare propuse de OCDE/Eurostat și cuprinse în Ghidul
pentru culegerea și interpretarea datelor privind inovarea
tehnologică — Manualul OSLO, ediția 2005.
1.3. Concepte și definiții

Inovarea este o activitate din care rezultă un produs, bun sau
serviciu, nou ori semnificativ îmbunătățit sau un proces nou ori
semnificativ îmbunătățit, o metodă nouă de marketing sau o
metodă nouă organizațională în practicile de afaceri, în
organizarea locului de muncă sau în relațiile externe. Inovarea
este bazată pe rezultatele unor tehnologii noi, pe noi combinații
ale tehnologiei existente sau pe utilizarea altor cunoștințe
obținute de întreprindere.
Cerința minimă pentru o inovare este ca produsul, procesul,
metoda de marketing sau metoda organizațională să fie
nou/nouă ori semnificativ îmbunătățit/îmbunătățită pentru
întreprindere. Inovarea trebuie să fie dezvoltată prima dată în
întreprindere, dar poate fi adoptată și de la alte întreprinderi sau
organizații. Nu vor fi considerate ca inovări vânzările de produse
inovative ale unei întreprinderi care au fost realizate sau
dezvoltate anterior de către alte întreprinderi.
Activitățile inovative reprezintă totalitatea pașilor științifici,
tehnologici, organizaționali, financiari și comerciali care conduc
sau intenționează să conducă la implementarea inovărilor.
Unele activități inovative sunt ele însele inovative, altele nu sunt
activități de noutate, dar sunt necesare pentru implementarea
inovărilor. Activitățile inovative includ activități de achiziționare
de utilaj, echipament, software și licențe, activități inginerești și
de dezvoltare a muncii, design industrial, formare profesională
și pregătirea pieței și activități de dezvoltare și implementare
pentru inovări, cum ar fi metodele noi de marketing ori metodele
noi organizaționale, care nu sunt inovări de produs sau de
proces. Activitățile inovative pot include achiziții de cunoștințe

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009

externe sau bunuri de capital care nu fac parte din activitățile de
cercetare-dezvoltare. De asemenea, se includ activități privind
cercetarea-dezvoltarea și cercetarea-dezvoltarea fundamentală.
Întreprinderea este o grupare de unități legale care se
constituie ca o entitate organizațională de producție de bunuri,
servicii comerciale sau servicii de interes social, ce beneficiază
de o autonomie de decizie, mai ales pentru asigurarea
resurselor sale curente.
O întreprindere exercită una sau mai multe activități, în unul
ori mai multe locuri, sedii sau unități locale ale întreprinderii.
Întreprinderea activă reprezintă entitatea care, din punct de
vedere economic, este activă în perioada de observare,
respectiv realizează bunuri sau servicii, înregistrează cheltuieli
și întocmește bilanț contabil.
Întreprinderile — în sensul larg al cuvântului, după forma
juridică de organizare, specifică sferei anchetei statistice INOV,
sunt următoarele: regii autonome și institute naționale, societăți
comerciale, societăți cooperatiste, alte instituții ale administrației
publice, centrale și locale, instituții bugetare.
Grupul de întreprinderi reprezintă o asociere de întreprinderi
reunite prin legături financiare. Grupul de întreprinderi poate
avea unul sau mai multe centre de decizie, în special pentru
politica producției, a vânzărilor și profiturilor. Grupul poate
centraliza anumite aspecte de management financiar și de plată
a taxelor și se constituie într-o entitate economică împuternicită
să ia decizii privind unitățile care o compun.
Activitatea principală a întreprinderii se stabilește în funcție
de produsele sau serviciile a căror realizare implică cele mai
multe resurse umane ori care aduc cele mai mari venituri
întreprinderii.
Inovarea se clasifică în 4 tipuri principale: inovare de produs,
inovare de proces, inovare organizațională și inovare de
marketing.
Inovarea de produs este o activitate de introducere pe piață
a unui bun ori serviciu nou sau semnificativ îmbunătățit, cu
respectarea însușirilor sale, ori de introducere de elemente de
utilizare prietenoase, componente sau subsisteme. Acestea
includ: îmbunătățiri semnificative în specificațiile tehnice, în
componente și materiale, software încorporat, introducerea de
elemente de utilizare prietenoase sau alte caracteristici
funcționale. Spre deosebire de inovările de proces, ele se vând
direct clienților.
Produsele inovate pot fi noi pentru piață sau noi numai pentru
întreprindere. O întreprindere poate avea inovare de produs
chiar dacă acesta nu este nou pentru piață, dar este nou pentru
întreprindere. De asemenea, o întreprindere poate avea inovare
de proces, chiar dacă ea nu este prima care a introdus procesul
pe piață.
Inovarea de proces corespunde implementării unei producții
noi sau semnificativ îmbunătățite ori unor metode de distribuție
noi sau semnificativ îmbunătățite. Se includ schimbări
semnificative în tehnici specifice, echipament și/sau software,
intenționându-se să se scadă costurile producției și distribuției,
să se îmbunătățească calitatea, să se producă ori să se
distribuie produse noi sau îmbunătățite, eficiența ori flexibilitatea
unei activități productive sau a unei activități de aprovizionare și
să reducă riscurile privind siguranța mediului ambiant.
Inovarea organizațională reprezintă implementarea unor
metode noi organizaționale în practicile de afaceri ale
întreprinderii, inclusiv managementul cunoașterii, în organizarea

locului de muncă sau în relațiile externe care nu au mai fost
utilizate înainte de întreprindere. Aceasta trebuie să fie rezultatul
unor decizii strategice luate de echipa managerială. Schimbarea
organizațională este considerată inovare doar dacă există o
schimbare măsurabilă a randamentului, precum productivitatea
sau vânzările directe.
Inovările organizaționale de obicei implică schimbări mai
importante în lanțul furnizor al firmei și sunt mai puțin
dependente de tehnologie decât inovările de proces.
Principalele obiective ale inovărilor organizaționale pot fi:
— reducerea timpului necesar pentru a răspunde nevoilor
cumpărătorului sau furnizorului;
— îmbunătățirea abilității de dezvoltare de noi produse sau
procese;
— îmbunătățirea calității bunurilor și serviciilor.
Inovarea de marketing reprezintă implementarea unui nou
concept sau a unei noi strategii de marketing care diferă
semnificativ de metodele de marketing existente în întreprindere
și care nu au mai fost utilizate înainte. Ea necesită schimbări
semnificative în designul sau ambalarea produsului, în plasarea
produsului, promovarea sau stabilirea prețurilor produsului.
Principalele obiective ale inovărilor de marketing sunt:
— creșterea sau menținerea ponderii pieței;
— introducerea de produse pentru noi grupe de clienți;
— introducerea de produse pentru noi piețe geografice.
Inovatorii de succes reprezintă întreprinderile care au
introdus sau implementat cel puțin un produs ori un proces de
inovare.
Întreprinderi inovative sunt întreprinderile care au lansat
produse noi sau semnificativ îmbunătățite. Conceptul acoperă
inovatorii de produs, de proces, precum și întreprinderile cu
inovări nefinalizate sau abandonate și se referă la întreprinderile
active.
Întreprinderile cu inovări nefinalizate sau abandonate sunt
întreprinderile care au dezvoltat ori au implementat activități
inovative nefinalizate sau abandonate, pentru dezvoltarea ori
introducerea produselor noi sau semnificativ îmbunătățite,
bunuri ori servicii, sau pentru implementarea noilor procese,
inclusiv activitatea de cercetare-dezvoltare.
Întreprinderile noninovative sunt întreprinderile care nu au
activitate inovativă în perioada analizată. Aceste întreprinderi
răspund unui set limitat de întrebări din chestionar, referitor la
absența inovării, factori de blocare, drepturi de proprietate
intelectuală, inovări organizaționale și de marketing.
Întreprinderile cu inovări organizaționale și/sau de marketing
se determină separat, atât din numărul întreprinderilor inovative,
cât și din al celor noninovative.
Cheltuielile pentru inovare reprezintă totalitatea cheltuielilor
atât pentru inovarea realizată, cât și pentru inovarea nefinalizată
sau abandonată. Principalele componente ale cheltuielilor de
inovare se realizează pentru următoarele activități inovative:
— cercetarea-dezvoltarea internă, din întreprindere — se
referă la activitățile creatoare întreprinse sistematic în cadrul
întreprinderii, în vederea creșterii volumului de cunoștințe și a
utilizării lor în scopul realizării de produse — bunuri sau servicii
și procese noi și îmbunătățite, inclusiv dezvoltarea de software.
Întreprinderea poate desfășura cercetare-dezvoltare continuu
sau ocazional;
— cercetarea-dezvoltarea externă — se referă la aceleași
activități de cercetare-dezvoltare ca cele anterioare, dar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009
dezvoltate de alte întreprinderi, inclusiv alte întreprinderi din
interiorul grupului, sau de organizații publice ori private de
cercetare, achiziționate de întreprindere;
— achizițiile de utilaj, echipament și software — se referă la
achiziționarea de utilaje performante, echipamente și hardware
sau software pentru obținerea produselor ori proceselor noi sau
semnificativ îmbunătățite;
— achizițiile de alte cunoștințe externe — se referă la
achiziționarea sau obținerea de licențe de brevete și invenții
nebrevetate, know-how și alte tipuri de cunoștințe, de la alte
întreprinderi sau organizații;
— formarea profesională — conține activități de formare
profesională internă ori externă a personalului direct implicat în
dezvoltarea și/sau introducerea produselor și proceselor noi sau
semnificativ îmbunătățite;
— introducerea pe piață a inovărilor — activitățile pentru
introducerea pe piață a bunurilor și serviciilor noi sau
semnificativ îmbunătățite, inclusiv studiile de piață și de
publicitate pentru lansarea lor.
În calculul cheltuielilor totale pentru inovare se iau doar
cheltuielile pentru primele 4 activități inovative enumerate,
respectiv cheltuieli pentru:
• cercetarea-dezvoltarea internă, din întreprindere;
• cercetarea-dezvoltarea externă;
• achiziții de utilaj, echipament și software;
• achiziții de alte cunoștințe externe.
În cazul în care întreprinderea a desfășurat activitate de
cercetare-dezvoltare proprie sau a preluat activități de cercetaredezvoltare de la alte întreprinderi ori a achiziționat echipamente
și aparatură, respectiv a completat chestionarul statistic privind
activitatea de cercetare-dezvoltare, trebuie să existe corelații ale
cheltuielilor raportate între cele două cercetări statistice.
Finanțarea publică a inovării include sprijin financiar sub
formă de granturi, împrumuturi nerambursabile, credite,
subvenții și garanții pentru credite primite de întreprinderi din
partea diferitelor organisme: autorități locale și regionale,
Guvern, inclusiv instituții lucrând în numele Guvernului, și
Uniunea Europeană.
Cooperarea în domeniul inovării înseamnă participare activă
la proiecte comune de cercetare-dezvoltare și la alte proiecte
de inovare cu alte întreprinderi sau instituții. Din această
cooperare nu este neapărat necesar ca ambii parteneri să aibă
beneficii comerciale imediate comune. Contractarea de lucrări,
fără o colaborare activă, nu înseamnă cooperare.
Sursele de informare pentru inovare se referă la principalele
surse necesare pentru inițierea de noi proiecte de inovare,
pentru contribuția la completarea proiectelor de inovare
existente sau pentru utilizarea drepturilor de proprietate
intelectuală. Acestea sunt grupate în:
• surse interne: — surse din interiorul întreprinderii sau
grupului de întreprinderi;
• surse privind piața: — furnizori de echipamente, materiale
componente sau software;
— clienți sau cumpărători;
— concurenți sau alte întreprinderi
din aceleași sectoare de activitate;
— consultanți, laboratoare comerciale
sau institute de cercetare-dezvoltare
private;

23

• surse instituționale: — universități sau alte instituții de
învățământ superior;
— instituții guvernamentale sau institute
publice de cercetare;
• alte surse:
— conferințe, târguri, expoziții;
— reviste științifice și alte publicații
comerciale/tehnice;
— asociații profesionale și industriale.
Obiectivele inovării reprezintă intențiile întreprinderii în
realizarea sau implementarea activităților inovative. Principalele
obiective urmărite sunt următoarele:
• extinderea gamei de bunuri sau servicii;
• înlocuirea produselor sau proceselor vechi;
• intrarea pe noi piețe;
• creșterea ponderii pieței;
• îmbunătățirea calității bunurilor și serviciilor;
• îmbunătățirea flexibilității pentru producerea de bunuri și
servicii;
• creșterea capacității de producere de bunuri și servicii;
• îmbunătățirea sănătății și gradului de securitate a muncii;
• reducerea costurilor cu forța de muncă pe unitatea de
produs rezultat.
Factorii care au condus la blocarea activităților inovative,
proiectelor inovative sau au influențat decizia de a nu inova.
Factorii de blocare se clasifică în:
• factori de cost:
— lipsa de fonduri din interiorul
întreprinderii sau grupului de
întreprinderi;
— lipsa de finanțare din surse din
afara întreprinderii;
— costuri de inovare prea ridicate;
• factori privind acumularea cunoștințelor:
— lipsa de personal calificat;
— lipsa de informații privind tehnologia;
— lipsa de informații privind piețele;
— dificultăți privind găsirea partenerilor
de cooperare pentru inovare;
• factori de piață:
— piață dominată de întreprinderi
consacrate;
— cerere fluctuantă de bunuri și
servicii inovative;
• motive de a nu inova:
— nu a fost nevoie datorită inovărilor
anterioare;
— nu a fost nevoie datorită faptului că
nu au fost cereri pentru inovări.
De un real interes este și cunoașterea preocupărilor
întreprinderii pentru asigurarea dreptului de proprietate
intelectuală prin solicitarea:
• cel puțin a unui brevet/model de utilitate;
• cererii de înregistrare a unui desen sau model industrial;
• cererii pentru înregistrarea unei mărci;
• revendicării dreptului de autor și drepturilor conexe.
Indicatorii economici ai întreprinderii urmăriți în cercetarea
statistică privind inovarea sunt:
— cifra de afaceri totală, exclusiv TVA — servește ca
indicator de măsurare a volumului și evoluției activității
comerciale și reprezintă suma totală a veniturilor obținute din
vânzările de bunuri, vânzările de mărfuri, executarea de lucrări
și prestări de servicii, mai puțin rabaturile, remizele și alte

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009

reduceri acordate clienților, efectuate în cursul anilor de
referință. Pentru sistemul bancar se includ dobânzile încasate și
alte venituri similare, iar pentru activitățile de asigurare se includ
primele de asigurare brute;
— numărul mediu anual de salariați reprezintă media
aritmetică rezultată din însumarea datelor pentru acest indicator,
calculate pentru cele 12 luni ale anului.
Numărul mediu al salariaților din cadrul unei luni reprezintă
media aritmetică simplă, rezultată din suma efectivelor zilnice
ale salariaților, inclusiv din zilele de repaus săptămânal,
sărbători legale și alte zile nelucrătoare, împărțită la numărul
total al zilelor calendaristice, 365 de zile. Salariații care nu au
fost angajați cu normă întreagă se includ în numărul mediu
proporțional cu timpul de lucru prevăzut în contractul individual
de muncă.
2. Descrierea cercetării statistice
2.1. Sfera de cuprindere

Sfera de cuprindere a cercetării statistice privind inovarea în
industrie și servicii este reprezentată de populația totală de
întreprinderi care, conform CAEN Rev.2, aparține secțiunilor A—
M și care este cuprinsă într-un eșantion reprezentativ la nivel
de țară. Secțiunile CAEN Rev.2 includ cele mai multe activități
de piață. Cercetarea exclude activitățile CAEN Rev.2 aparținând
secțiunilor O—U, care cuprind administrația publică, învățământ,
sănătate și asistența socială, activități de spectacole, culturale
și recreative, alte activități de servicii, activități ale gospodăriilor
private și ale organizațiilor și organismelor extrateritoriale. De
asemenea, nu se includ anumite diviziuni CAEN Rev.2 unde pot
exista atât servicii publice, cât și servicii de piață.
Față de cercetările statistice anterioare care au utilizat
Clasificarea activităților economice CAEN Rev. 1, începând cu
anul de referință 2008 se utilizează noua clasificare CAEN
Rev.2. Întrucât țara noastră, ca stat membru al Uniunii
Europene, are obligația de a respecta și de a implementa
prevederile legislației europene, Institutul Național de Statistică
a implementat la nivel național prevederile Regulamentului (CE)
nr. 973/2007 al Comisiei de modificare a anumitor regulamente
CE privind domeniile statistice specifice de punere în aplicare a
nomenclatorului statistic al activităților economice NACE
Revizia 2 și a elaborat clasificarea națională CAEN Rev.2,
aprobată prin Ordinul președintelui Institutului Național de
Statistică nr. 337/2007 privind actualizarea clasificării activităților
din economia națională — CAEN, cu modificările ulterioare.
Regulamentul european referitor la statisticile de inovare
prevede o sferă de cuprindere obligatorie care, conform CAEN
Rev.2, este următoarea:
— industria extractivă, CAEN Rev.2, secțiunea B, diviziunile
05—09;
— industria prelucrătoare, CAEN Rev.2, secțiunea C,
diviziunile 10—33;
— producția și furnizarea de energie electrică și termică,
gaze, apă caldă și aer condiționat, CAEN Rev.2, secțiunea D,
diviziunea 35;
— distribuția apei, salubritate, gestionarea deșeurilor,
activități de decontaminare, CAEN Rev.2, secțiunea E,
diviziunile: 36, 37, 38, 39;
— comerț cu ridicata, cu excepția comerțului cu autovehicule
și motociclete, CAEN Rev.2, diviziunea 46;
— transport și depozitare, CAEN Rev.2 secțiunea H,
diviziunile 49—53;

— activități de editare, CAEN Rev.2, diviziunea 58;
— telecomunicații, CAEN Rev.2, diviziunea 61;
— activități de servicii în tehnologia informației, CAEN Rev.2,
diviziunea 62;
— activități de servicii informatice, CAEN Rev.2, diviziunea 63;
— intermedieri financiare și asigurări, CAEN Rev.2,
secțiunea K, diviziunile 64, 65 și 66;
— activități de arhitectură și inginerie; activități de testări și
analiză tehnică, CAEN Rev.2, diviziunea 71.
Adițional, pentru comparabilitate cu cercetările statistice
anterioare, Institutul Național de Statistică cercetează și
întreprinderile din cercetare-dezvoltare, CAEN Rev.2, diviziunea 72.
2.2. Unitatea statistică utilizată

Principala unitate statistică este întreprinderea, așa cum este
ea definită în Regulamentul (CEE) nr.696/1993 al Consiliului
privind unitățile statistice pentru observarea și analizarea
sistemului de producție comunitar, cu modificările ulterioare.
2.3. Clasificări și nomenclatoare utilizate

a) Clasificarea întreprinderilor
Întreprinderile sunt selectate în funcție de mărimea
întreprinderii care este evaluată după criteriul numărului mediu
de salariați în perioada de referință. În concordanță cu criteriile
emise de Eurostat, se efectuează delimitarea întreprinderilor,
specifică cercetării statistice privind inovarea, în următoarele
clase de mărime:
• întreprinderi mici:
10—49 de salariați;
• întreprinderi mijlocii:
50—249 de salariați;
• întreprinderi mari:
250 de salariați și peste.
b) Nomenclatoare utilizate
Pentru realizarea cercetării statistice privind inovarea în
industrie și servicii se utilizează următoarele nomenclatoare:
— Registrul statistic al întreprinderilor — REGIS —;
— Nomenclatorul clasificării activităților economice CAEN
Rev.2;
— Nomenclatorul SIRUTA pentru localități și județe;
— Nomenclatorul de țări și teritorii pentru statisticile de
comerț exterior al Comunității și statistici ale comerțului dintre
statele sale membre, conform Regulamentului (CE)
nr. 1.833/2006 al Comisiei privind Nomenclatura țărilor și
teritoriilor pentru statisticile comerțului exterior al Comunității și
ale comerțului dintre statele sale membre;
— Clasificarea comună a unităților teritoriale pentru scopuri
statistice conform Regulamentului (CE) nr. 1.059/2003 al
Parlamentului European și al Consiliului privind instituirea unui
nomenclator comun al unităților teritoriale de statistică (NUTS),
cu modificările ulterioare.
2.4. Principalele variabile studiate și chestionarul cercetării
statistice

a) Variabilele studiate
Principalele variabile studiate sunt:
• numele întreprinderii pe baza identificatorului statistic;
• adresa conform clasificării teritoriale, nivel două cifre;
• activitatea principală conform cod CAEN Rev.2;
• apartenența întreprinderilor la un grup de întreprinderi;
• țara de origine a sediului central al grupului de întreprinderi;
• piețele geografice unde întreprinderea își vinde produsele;
• introducerea pe piață a unui produs, bun ori serviciu, nou
sau semnificativ îmbunătățit;
• cine a dezvoltat inovările de produse;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009
• introducerea de către întreprindere a unei inovări noi pentru
piață;
• introducerea de către întreprindere a unei inovări noi pentru
întreprindere;
• % din cifra de afaceri în produse noi pentru una dintre piețe;
• % din cifra de afaceri în produse noi numai pentru
întreprindere;
• % din cifra de afaceri în produse neschimbate;
• introducerea pe piață a unei noi metode de prelucrare sau
producere de bunuri și servicii;
• introducerea pe piață a unei noi metode logistice, de
furnizare și de livrare de bunuri și servicii;
• introducerea pe piață a unor activități-suport pentru procese
noi sau semnificativ îmbunătățite;
• cine a dezvoltat inovările de proces;
• inovări abandonate sau suspendate înaintea finalizării;
• inovări încă nefinalizate la sfârșitul anului;
• angajarea în cercetarea-dezvoltarea internă;
• tipul de angajament al cercetării-dezvoltării;
• angajarea în cercetarea-dezvoltarea externă;
• angajarea în achiziții de utilaj, echipament și software;
• angajarea în achiziții de alte cunoștințe externe;
• angajarea în perfecționarea personalului;
• angajarea în introducerea pe piață a inovărilor;
• angajarea în alte activități pregătitoare;
• cheltuieli pentru activitatea de cercetare-dezvoltare internă;
• cheltuieli pentru activitate de cercetare-dezvoltare externă;
• cheltuieli pentru achiziții de utilaj, echipament și software;
• cheltuieli pentru achiziții de alte cunoștințe externe;
• finanțarea publică a inovării de la autorități locale/regionale;
• finanțarea publică a inovării de la Guvern;
• finanțarea publică a inovării de la Uniunea Europeană;
• sursele de informare pentru inovare din întreprindere sau
din grupul de întreprinderi;
• sursele de informare pentru inovare de la furnizori de
echipamente, materiale, componente software;
• sursele de informare pentru inovare de la clienți sau
cumpărători;
• sursele de informare pentru inovare de la concurenți sau
alte întreprinderi din același sector de activitate;
• sursele de informare pentru inovare de la consultanți,
laboratoare comerciale sau institute de cercetare-dezvoltare
private;
• sursele de informare pentru inovare de la universități sau
alte instituții de învățământ superior;
• sursele de informare pentru inovare de la institute de
cercetare-dezvoltare publice sau private nonprofit;
• sursele de informare pentru inovare de la conferințe, târguri,
expoziții;
• sursele de informare pentru inovare din reviste științifice și
publicații comerciale/tehnice;
• sursele de informare pentru inovare de la asociații
profesionale și industriale;
• cooperare pentru inovare;
• cooperare pentru inovare cu grupul de întreprinderi;
• cooperare pentru inovare cu furnizori de echipamente,
materiale, componente software;
• cooperare pentru inovare cu clienți sau cumpărători;
• cooperare pentru inovare cu concurenți sau alte
întreprinderi din același sector de activitate;

25

• cooperare pentru inovare cu consultanți, laboratoare
comerciale sau institute de cercetare-dezvoltare private;
• cooperare pentru inovare cu universități sau alte instituții
de învățământ superior;
• cooperare pentru inovare cu institute de cercetaredezvoltare publice sau private nonprofit;
• cooperare pentru inovare la nivel național;
• cooperare pentru inovare la nivelul Uniunii Europene;
• cooperare pentru inovare cu alte țări;
• cel mai important partener de cooperare;
• extinderea gamei de bunuri sau servicii;
• înlocuirea produselor sau proceselor vechi;
• intrarea pe noi piețe;
• creșterea ponderii pieței;
• îmbunătățirea calității bunurilor și serviciilor;
• îmbunǎtǎțirea flexibilitǎții pentru producerea de bunuri și
servicii;
• creșterea capacității de producere de bunuri și servicii;
• îmbunătățirea sănătății și gradului de securitate a muncii;
• reducerea costurilor cu forța de muncă pe unitatea de
produs rezultat;
• factori care blochează inovarea - lipsa fondurilor din
întreprindere;
• factori care blochează inovarea — lipsa finanțării din
exterior;
• factori care blochează inovarea — costuri de inovare prea
ridicate;
• factori care blochează inovarea — lipsa personalului
calificat;
• factori care blochează inovarea — lipsa de informații privind
tehnologia;
• factori care blochează inovarea — lipsa de informații privind
piețele;
• factori care blochează inovarea — dificultăți în găsirea
partenerilor de cooperare;
• factori care blochează inovarea — piață dominată de
întreprinderi consacrate;
• factori care blochează inovarea — cerere fluctuantă de
bunuri și servicii inovative;
• dreptul de proprietate intelectuală — aplicarea unui brevet;
• dreptul de proprietate intelectuală — aplicarea unui desen
industrial;
• dreptul de proprietate intelectuală — înregistrarea unei
mărci;
• dreptul de proprietate intelectuală — revendicarea
drepturilor de autor și drepturi conexe;
• inovare organizațională — noi practici de afaceri;
• inovare organizațională — noi metode de organizare a
responsabilităților la locul de muncă și luarea deciziilor;
• inovare organizațională — noi metode de organizare a
relațiilor externe;
• obiectivul inovării organizaționale — reducerea timpului
necesar pentru a rǎspunde nevoilor cumpǎrǎtorului sau
furnizorului;
• obiectivul inovării organizaționale — îmbunătățirea abilității
de dezvoltare de noi produse sau procese;
• obiectivul inovării organizaționale — îmbunǎtǎțirea calității
bunurilor și serviciilor;
• obiectivul inovării organizaționale — reducerea costurilor
pe unitatea de produs rezultat;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009

• obiectivul inovării organizaționale — îmbunǎtǎțirea
comunicației sau deschiderea către informații în interiorul
întreprinderii ori cu alte întreprinderi sau instituții;
• inovare de marketing — schimbări semnificative ale
designului estetic sau ambalării;
• inovare de marketing — nouă modalitate de publicitate sau
tehnici pentru promovarea produsului;
• inovare de marketing — metode noi pentru plasarea
produsului;
• inovare de marketing — metode noi pentru stabilirea
prețurilor la bunuri și servicii;
• obiectivul inovării de marketing — creșterea sau
menținerea ponderii pieței;
• obiectivul inovării de marketing — introducerea de produse
pentru noi grupe de clienți;
• obiectivul inovării de marketing — introducerea de produse
pentru noi piețe geografice;
• cifra de afaceri a întreprinderii la începutul perioadei de
referință;
• cifra de afaceri a întreprinderii la sfârșitul perioadei de
referință;
• numărul mediu anual de salariați ai întreprinderii la
începutul perioadei de referință;
• numărul mediu anual de salariați ai întreprinderii la sfârșitul
perioadei de referință.
b) Chestionarul cercetării statistice
Chestionarul cercetării statistice este destinat completării de
către managerii întreprinderilor sau de către alte persoane
desemnate. Acesta este structurat după cum urmează:
Prima pagină conține două casete:
— o casetă cuprinzând datele de identificare ale
întreprinderii: identificatorul statistic, codul unic de înregistrare
sau codul fiscal, denumirea, județul, localitatea, adresa, forma
juridică, forma de proprietate, activitatea principală CAEN Rev.2;
— o casetă cu legislația statistică națională în vigoare, cu
data până la care se transmite formularul la direcția regională de
statistică/direcția județeană de statistică, numele în clar al
persoanei care a completat chestionarul, semnătura, telefonul
și data completării chestionarului;
— numele persoanei de contact din partea direcției regionale
de statistică/direcției județene de statistică și detalii de contact;
— precizări pentru completare.
Pagina a doua conține o scrisoare adresată de președintele
Institutului Național de Statistică managerilor întreprinderilor și
precizări metodologice.
Pentru o mai bună înțelegere a indicatorilor în precizările
metodologice de la începutul formularului, pe lângă definirea
acestora sunt prezentate o serie de exemple de inovări de
produse, bunuri sau servicii, de procese, organizaționale și de
marketing. De asemenea, pentru fiecare tip de inovare se
prezintă exemple de activități care nu sunt considerate inovări și
de aceea se exclud.
După parcurgerea precizărilor metodologice se continuă cu
completarea chestionarului statistic. În vederea comparării
întreprinderilor inovative cu cele noninovative, se completează
de către întreprinderi toate capitolele din chestionar, cu excepția
celor pentru care există mențiuni de a nu se completa.
De asemenea, întreprinderea va acorda o atenție deosebită
perioadei la care se referă întrebările din chestionar, precum și

modului cum trebuie completate răspunsurile, fie prin bifarea în
căsuțe închise, fie cu cifre în căsuțele deschise.
Pentru a putea comensura indicatorii urmăriți prin cercetarea
statistică, întreprinderea trebuie să înscrie date acolo unde se
solicită sau să marcheze anumite situații chiar și prin
aproximare.
2.5. Metodele de calcul al principalilor indicatori

Cercetarea statistică privind inovarea în industrie și servicii
urmărește obținerea de informații referitoare la:
a) cifra de afaceri (CA) a întreprinderilor care au inovat produse noi
sau semnificativ îmbunătățite, noi pentru una dintre piețe:

— se calculează ca procent din cifra de afaceri totală a
întreprinderii:
CAprod. noi pentru una dintre piețe = CAp x CAt,
unde CAp = ponderea din cifra de afaceri a întreprinderii
pentru produse noi pentru piață, în procente;
CAt = cifra de afaceri a întreprinderii;
b) cifra de afaceri (CA) a întreprinderilor care au inovat produse
noi sau semnificativ îmbunătățite, noi pentru întreprindere:

— se calculează ca procent din cifra de afaceri totală a
întreprinderii:
CAprod. noi pentru întreprindere = CAin x CAt,
unde CAprod noi pentru întreprindere = cifra de afaceri a produselor
noi pentru întreprindere, în lei;
CAin = ponderea din cifra de afaceri a întreprinderii pentru
produse noi pentru întreprindere, în procente;
CAt = cifra de afaceri a întreprinderii, în lei și în euro;
c) cheltuiala totală pentru inovare:

— se calculează ca sumă a cheltuielilor componente pentru
inovare
Ctot = Cint + Cext + Caues + Cace,
unde Ctot = cheltuiala totală de inovare, în lei și în euro;
Cint = cheltuiala pentru cercetare-dezvoltare internă, în lei și
în euro;
Cext = cheltuiala pentru cercetare-dezvoltare externă, în lei
și în euro;
Caues = cheltuiala pentru achiziția de utilaj, echipament și
software, în lei și în euro;
Cace = cheltuiala pentru achiziția de cunoștințe externe, în lei
și în euro.
Întrucât la Eurostat datele valorice se solicită în moneda
europeană (euro), se calculează datele utilizându-se cursul
mediu anual de schimb pentru euro primit de la Eurostat.
Formula de calcul este următoarea:
valoarea absolută, în euro = valoarea absolută, în lei/rata de
schimb, în lei/euro
3. Eșantionul cercetării statistice
3.1. Baza de sondaj

Baza de sondaj este reprezentată de întreprinderile active la
sfârșitul anului anterior sfârșitului perioadei de referință a
cercetării statistice, cu personalitate juridică, având peste 9
salariați, și care își desfășoară activitatea principală în sfera de
cuprindere a cercetării statistice, extrase din Registrul statistic al
întreprinderilor — REGIS.
a) Selecția eșantionului și alocarea

Selecția eșantionului se bazează pe tehnici de eșantionare
aleatoare, cu probabilități de selecție cunoscute, aplicate la nivel
de strat cu respectarea criteriilor de precizie pentru populația
totală de întreprinderi. Dacă într-un strat particular sunt mai puțin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009
de 6 întreprinderi, atunci toate întreprinderile de pe acel strat vor
fi selectate.
b) Mărimea eșantionului pentru întreprinderi

Eșantionul de întreprinderi este format dintr-o zonă
exhaustivă — întreprinderile cu 100 de salariați și peste — și o
zonă selectivă —întreprinderi cu 10—99 de salariați.
Numărul de întreprinderi cuprinse în eșantion trebuie astfel
ales încât să îndeplinească nivelurile de precizie cerute de
Regulamentul european.
c) Stratificarea populației-țintă de întreprinderi

Populația-țintă este împărțită în subgrupe sau straturi, cât
mai omogene posibil și care formează grupuri exclusiv comune.
Variabilele de stratificare utilizate sunt:
— activitatea economică în concordanță cu clasificarea
CAEN Rev. 2;
— mărimea întreprinderii după numărul de salariați;
— aspectul regional — în conformitate cu Regulamentul
european privind statisticile de inovare, criteriile de eșantionare
trebuie să includă regiunea; eșantionul la nivel regional trebuie
să fie reprezentativ pentru a obține rezultate corespunzătoare
cel puțin pentru întreprinderile mici și mijlocii.
3.2. Planul de sondaj

Pentru repartizarea numărului total de chestionare pe județ
se calculează numărul de întreprinderi, pe clase de mărime
după numărul de salariați, extrase din baza de sondaj, care
aparțin fiecărui județ în parte.
4. Organizarea culegerii și prelucrării datelor
4.1. Metoda de înregistrare

Colectarea datelor se face în principal prin e-mail și vizite la
întreprinderi, efectuate de statisticienii de la nivelul direcțiilor
teritoriale de statistică. În cazul acțiunilor-pilot se recurge și la
interviuri față în față cu persoana desemnată din partea
întreprinderii.
Metoda
de
completare
a
chestionarului
este
autoînregistrarea, efectuată de reprezentantul întreprinderii sau
de către reprezentanți din diferite departamente, în cazul
întreprinderilor mari.
4.2. Perioada de referință și de înregistrare

Perioada de referință a cercetării statistice pentru cea mai
mare parte a indicatorilor este reprezentată de ultimii 3 ani, iar
pentru o parte din indicatori este anul precedent.
Perioada de colectare a datelor este perioada mai—iunie a
anului următor sfârșitului perioadei de observație, conform
etapelor prevăzute în Programul statistic de activitate al
Institutului Național de Statistică. Datele se colectează de către
direcțiile regionale/județene de statistică prin chestionarul
statistic autoadministrat INOV — ăInovare în industrie și servicii”.
Profilul de prelucrare al datelor: național, macroregiuni,
regiuni de dezvoltare, activități ale economiei naționale și clase
de mărime după numărul de salariați.
Eșantionul de întreprinderi stabilit de Serviciul de eșantionare
din cadrul Direcției registrului statistic din Institutul Național de
Statistică este apoi transmis direcțiilor regionale de
statistică/direcțiilor județene de statistică. Chestionarele
statistice sunt distribuite la întreprinderi. Datele sunt introduse pe
calculator, se realizează controlul logic al acestora și apoi datele
sunt validate, utilizându-se programele informatice primite de la
Institutul Național de Statistică. La termenul stabilit prin
programul cercetării statistice, chestionarele completate sunt
predate responsabilului de anchetă de la direcțiile regionale de

27

statistică/direcțiile județene de statistică. Se întocmește o
statistică a raportării datelor. După realizarea acestor operațiuni,
datele la nivel de chestionar sunt transmise la Institutul Național
de Statistică, unde se procesează.
4.3. Prelucrarea datelor
a) Verificarea corectitudinii datelor

Pe perioada procesării datelor se menține legătura cu
întreprinderile repondente, pentru verificarea calității datelor
primite. Verificarea calității datelor se face la nivel micro și la
nivel macro, înainte de a fi procesate, prin comparație cu alte
date naționale din alte cercetări statistice. Principalele verificări
constau în:
— verificarea completării întregului chestionar;
— verificarea populației-țintă și eliminarea unităților care au
alte coduri CAEN sau altă clasă de salariați decât cele care
aparțin cercetării statistice;
— verificarea corectitudinii răspunsurilor în chestionar și
permisivității acestora;
— verificarea relației dintre anumite variabile și limitele
acestora, de exemplu suma componentelor cheltuielilor de
inovare care trebuie să fie egală cu cheltuiala totală de inovare;
— verificarea și eliminarea erorilor de rutină, respectiv a
acelor erori care provin din necompletarea anumitor capitole ce
se corelează între ele, de exemplu întreprinderea care este un
inovator, dar nu completează obiectivele inovării, ceea ce
înseamnă că nu a înțeles corelația dintre cele două capitole.
b) Calitatea datelor

În vederea obținerii unor date de calitate, Eurostat a
recomandat pentru prelucrarea datelor de inovare utilizarea unor
programe software SAS, care realizează automat verificări de
date, imputări și comparații cu alte seturi de date anterioare sau
din alte anchete statistice. Aceste pachete SAS sunt transmise
de Eurostat și îmbunătățite atunci când este nevoie.
c) Ratele de răspuns

Întrucât întreprinderile care refuză să răspundă pot avea
caracteristici diferite de ale celor care răspund, trebuie făcute
eforturi în vederea reducerii ratei de nonrăspuns la nivel de
întreprindere sau chiar la nivel de capitol din chestionar. În acest
sens, se utilizează metoda transmiterii a două scrisori de
revenire prin e-mail, după o perioadă acceptabilă de la trimiterea
chestionarului original. De asemenea, rata de răspuns la nivel
de întreprindere poate fi îmbunătățită prin apelare periodică la
telefon a respondenților, prin utilizarea metodei proiectării totale —
răspunsul unei persoane la un chestionar este corelat cu efortul
cerut de solicitant, dar și cu ceea ce se obține de pe urma
completării acestuia —, proiectarea unui chestionar prietenos,
folosirea plicurilor cu timbru pentru returnarea chestionarului,
folosirea corespondenței personalizate — nume reale și
semnături reale aplicate în scrisoarea care însoțește
chestionarul.
Rata de răspuns la nivel de întreprindere și ancheta
nonrăspunsurilor
Dacă nonrespondenții reprezintă un procentaj neponderat
mai mare de 30% din totalul întreprinderilor din eșantion, atunci
se selectează un nou eșantion din întreprinderile
nonrespondente de cel mult 10% din totalul nonrespondenților,
pentru care se proiectează un chestionar mai simplu cu un
schelet de întrebări pentru a determina dacă nonrespondenții
sunt inovatori sau nu, folosindu-se definițiile pentru diferite tipuri
de activități inovative:

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009

1. întreprinderea este un inovator de produs/proces. Ea a
introdus o inovare de produs sau proces, dar nu a desfășurat
activitate de cercetare-dezvoltare pentru inovare;
2. întreprinderea desfășoară activități de cercetaredezvoltare pentru inovare;
3. întreprinderea este numai un inovator nontehnologic: ea a
introdus o inovare organizațională sau de marketing, dar nu este
un inovator.
Analiza nonrăspunsurilor va determina dacă există o
diferență statistică semnificativă între respondenți și
nonrespondenți.
Ancheta nonrăspunsurilor trebuie să aibă o rată de răspuns
ridicată, iar eșantionul trebuie să conțină întreprinderi care
aparțin populației-țintă obligatorii CAEN Rev.2.
În cazul în care pentru una dintre cele 3 tipuri de activități
inovative analiza nonrăspunsurilor indică diferențe între
respondenți și nerespondenți, într-un anumit strat, atunci
informația se folosește la calculul factorilor de ponderare.
Rata de răspuns la nivel de chestionar
Rata de răspuns la nivel de chestionar trebuie ținută la un
minim prin folosirea unor informații suplimentare necesare. Unii
respondenți pot returna chestionare care au completate numai
anumite capitole, ei pot fi numărați ca respondenți dacă datele
lor sunt utile în stadiul de procesare a datelor.
d) Imputarea datelor lipsă

Pentru corectarea ratelor de răspuns la nivel de chestionar
se aplică imputarea datelor, care se poate realiza cu ajutorul
unui pachet software SAS. Astfel, se poate aplica imputarea
metrică — măsurarea variabilelor — separat de imputarea
ordinală a acestora. Se calculează o mărime ponderată a
fiecărei variabile metrice, după CAEN și clasă de mărime, și se
aplică ca raport al întreprinderilor cu valori lipsă din stratul
conținut.
e) Ponderarea și calibrarea

Utilizându-se un eșantion, datele cercetării statistice sunt
ponderate pentru a obține rezultate valide ce caracterizează
întreaga populație a anchetei.
Dacă în unele sectoare de activitate rata de răspuns este
redusă, se impune tratarea nonrăspunsurilor, care se realizează
prin metoda poststratificǎrii, respectiv prin calibrarea estimațiilor
obținute prin aplicarea coeficienților inițiali de extindere, astfel
încât ei sǎ coincidǎ în limite statistice acceptabile cu distribuțiile
marginale ale numǎrului de întreprinderi și ale cifrei de afaceri
pe diviziuni CAEN Rev.2 și clase de mǎrime. Estimatorul utilizat
este de tip raport, utilizându-se cifra de afaceri ca variabilǎ
auxiliarǎ.
Metoda de calibrare pentru ajustarea coeficienților de
extindere poate fi:
— CLAN — o metodǎ realizatǎ de statistica Suediei;
— CALMAR — calibrarea marginilor — o metodă realizată
de Institutul de Statistică al Franței;
— CALJACK — o metodă realizată de statistica Canadei.
Coeficienții de extindere obținuți dupǎ tratarea
nonrǎspunsurilor sunt ajustați astfel încât sǎ fie obținute
simultan douǎ egalitǎți ale estimațiilor obținute din eșantion:
— cu distribuția numǎrului de întreprinderi pe grupe de
activitǎți CAEN Rev.2 și pe clase de mǎrime, rezultat din
ancheta structuralǎ anuală în întreprinderi;
— cu distribuția cifrei de afaceri pe grupe de activitǎți CAEN
Rev. 2, rezultatǎ din ancheta structuralǎ anuală în întreprinderi.

Pentru obținerea rezultatelor finale sunt parcurse
următoarele etape:
— compararea fișierului original de date cu cel final, corectat,
și imprimarea numărului de erori, precum și a variabilelor pentru
care au fost identificate erorile pe clase de mărime ale
întreprinderilor și pe secțiuni CAEN Rev. 2;
— compararea indicatorilor relevanți din chestionarul INOV —
cifra de afaceri, numărul de salariați, cheltuielile de cercetaredezvoltare — cu cei similari obținuți din ancheta structurală
anuală în întreprinderi, pentru identificarea întreprinderilor care
nu au furnizat informații comparabile în cele două cercetări
statistice.
Pentru determinarea acurateții datelor se calculează
coeficienții de variație ai principalelor variabile.
5. Prezentarea și utilizarea rezultatelor cercetării statistice
5.1. Principalii indicatori utilizați

Principalii indicatori rezultați din cercetarea statistică privind
inovarea în industrie și servicii sunt structurați pe activități
economice, pe clase de mărime ale salariaților și pe
macroregiuni și regiuni de dezvoltare și sunt următorii:
• numărul și ponderea întreprinderilor inovative și
noninovative;
• tipologia inovatorilor — inovatori numai de produs, inovatori
numai de proces, inovatori de produs și proces, inovatori cu
inovări nefinalizate și abandonate;
• cifra de afaceri a întreprinderilor pe activități economice și
clase de mărime;
• numărul mediu anual de salariați pe activități economice și
clase de mărime;
• numărul întreprinderilor cu produse noi — noi pentru una
dintre piețe, noi pentru întreprindere, produse neschimbate;
• cifra de afaceri a produselor noi pentru una dintre piețe și
noi pentru întreprindere;
• numărul de întreprinderi care aparțin unui grup de
întreprinderi și piața de desfacere a întreprinderilor;
• numărul de întreprinderi pe tipuri de produse și tipuri de
procese;
• numărul de întreprinderi după locul dezvoltării inovării;
• întreprinderi care desfășoară activități de cercetaredezvoltare;
• întreprinderi care nu desfășoară activități de cercetaredezvoltare;
• cheltuielile pentru inovare pe elemente componente;
• numărul întreprinderilor inovative care au primit fonduri
publice;
• numărul întreprinderilor cu impact ridicat al obiectivelor
inovărilor;
• numărul întreprinderilor cu surse de informare pentru
inovare;
• numărul întreprinderilor care au cooperat după tipul
partenerului de cooperare și locația geografică a acestuia;
• numărul întreprinderilor cu inovări abandonate sau
întârziate;
• întreprinderi inovative și noninovative care au declarat
factori de blocare a inovărilor;
• întreprinderi care au indicat motive de a nu inova;
• întreprinderi care utilizează metode de protecție pentru
drepturi de proprietate intelectuală;
• întreprinderi inovative și noninovative cu inovări
organizaționale și de marketing;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009
• întreprinderi cu impact ridicat al obiectivelor inovărilor
organizaționale și/sau de marketing.
Din datele obținute se calculează și indicatori derivați pe
baza metodologiilor transmise de Eurostat:
• cheltuieli de inovare din achiziții — % din cifra de afaceri;
• întreprinderi mici și mijlocii, cu inovare proprie;
• întreprinderi inovative mici și mijlocii care cooperează;
• inovatori tehnologici — produs/serviciu/proces;
• inovatori nontehnologici cu inovări organizaționale și/sau
de marketing.
Cercetarea statistică privind inovarea se desfășoară astfel
încât să se respecte un nivel de precizie pentru populația totală
de întreprinderi, referitoare la următorii indicatori:
1. procentul întreprinderilor active inovative;
2. procentul inovatorilor care au introdus produse noi sau
îmbunătățite pe piață;
3. produsele noi sau îmbunătățite ca procent din cifra de
afaceri totală;
4. procentul întreprinderilor active inovative implicate în
cooperarea pentru inovare;
5. cifra de afaceri totală pe salariat.
Conform Regulamentului (CE) nr. 1.450/2004 al Comisiei, cu
modificările ulterioare, se transmit la Eurostat rezultatele privind
calitatea datelor statistice, printr-un raport de calitate, care
conține date pentru cele 6 criterii de calitate: relevanță,
acuratețe, planificare și respectarea termenelor, accesibilitate și
claritate, comparabilitate și coerență.

29

5.2. Forme de prezentare a rezultatelor

Rezultatele cercetării statistice privind inovarea în industrie și
servicii sunt prezentate sub formă de:
— tabele agregate pe activități economice și clase de
mărime ale salariaților;
— tabele agregate pe macroregiuni, regiuni de dezvoltare,
clase de mărime ale salariaților și activități economice;
— microdate anonimizate.
a) Diseminarea datelor la nivel național

La nivel național datele sunt diseminate printr-o publicație
specifică — Inovare în industrie și servicii —, realizată după
finalizarea cercetării statistice, așa cum este prevăzută în
Programul statistic anual. De asemenea, datele sunt diseminate
în baza de date TEMPO a Institutului Național de Statistică și în
alte publicații: Anuarul Statistic al României, Repere economice —
starea economică și socială, Statistica teritorială.
b) Diseminarea și transmiterea datelor la Eurostat

În conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.450/2004 al
Comisiei, cu modificările ulterioare, datele se transmit la
Eurostat la 18 luni după sfârșitul perioadei de referință. Datele
transmise sunt următoarele:
— tabele agregate pe activități economice și clase de
mărime ale salariaților;
— tabele agregate pe macroregiuni, regiuni de dezvoltare,
clase de mărime ale salariaților și activități economice;
— microdate care sunt anonimizate;
— raport de calitate.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind schimbarea sediului Sucursalei Teritoriale Olt — Argeș a Administrației Naționale
a Îmbunătățirilor Funciare R.A.
Văzând Referatul de aprobare nr. 3.785 din 29 aprilie 2009 al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare privind
necesitatea schimbării sediului Sucursalei Teritoriale Olt — Argeș a Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare,
având în vedere prevederile art. 12 alin. (1) din Regulamentul de organizare și funcționare a Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.309/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă schimbarea sediului Sucursalei
Teritoriale Olt—Argeș a Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare R.A. din Str. Sloboziei nr. 193, municipiul Giurgiu, județul
Giurgiu, în comuna Nanov, județul Teleorman.

Art. 2. — Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare
R.A. va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 4 mai 2009.
Nr. 277.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 6
din 19 ianuarie 2009
Dosar nr. 32/2008
Sub președinția domnului pr. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit la data de 10 noiembrie 2008 pentru a examina recursul în
interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție privind interpretarea și
aplicarea dispozițiilor art. 728 raportate la dispozițiile art. 774, 775, 777 și 896 din Codul civil și ale art. 3 din Decretul nr. 167/1958
privitor la prescripția extinctivă, republicat, sub aspectul regimului juridic al cererilor privind lichidarea pretențiilor referitoare la
cheltuielile de înmormântare, ce reprezintă sarcinile pasivului succesoral, și caracterul prescriptibil sau imprescriptibil al acestora.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 88 de
judecători din totalul de 117 aflați în funcție.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, procuror Antoaneta Florea,
a susținut recursul în interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia în sensul că cererile privind lichidarea pretențiilor
referitoare la cheltuielile de înmormântare ce compun pasivul succesoral sunt prescriptibile în termenul general de prescripție, atât
în situațiile în care sunt formulate în cadrul acțiunii de ieșire din indiviziune, cât și atunci când sunt formulate pe cale separată.
Fiind nevoie de timp mai îndelungat în vederea deliberării, s-a amânat pronunțarea pentru astăzi, 19 ianuarie 2009, când
SECȚIILE UNITE,
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat corect
deliberând asupra recursului în interesul legii, constată dispozițiile legii.
În conformitate cu dispozițiile art. 728 alin. 1 din Codul civil,
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești s-a constatat că nu există ăNimeni nu poate fi obligat a rămâne în indiviziune. Un coerede
un punct de vedere unitar în legătură cu interpretarea și poate oricând cere împărțeala succesiunii, chiar când ar exista
aplicarea dispozițiilor art. 728 raportate la dispozițiile art. 774, convenții sau prohibiții contrarii”.
Prin urmare, ieșirea din indiviziune se poate cere oricând,
775, 777 și 896 din Codul civil și ale art. 3 din Decretul
nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivă, republicat, sub indiferent cât timp a trecut de la nașterea indiviziunii (data
aspectul regimului juridic al cererilor privind lichidarea pretențiilor deschiderii moștenirii), acțiunea având astfel caracterul unei acțiuni
referitoare la cheltuielile de înmormântare, ce reprezintă imprescriptibile, spre deosebire de dreptul de a accepta moștenirea
sarcinile pasivului succesoral, și caracterul prescriptibil sau care este prescriptibil în termen de 6 luni de la data deschiderii
succesiunii, în conformitate cu dispozițiile art. 700 din Codul civil.
imprescriptibil al acestora.
Soluționând acțiunea de împărțire a unei succesiuni, instanța
Astfel, unele instanțe au apreciat că pretențiile referitoare la
cheltuielile de înmormântare și respectarea tradițiilor religioase trebuie să aibă în vedere și cererile formulate de moștenitori
reprezintă sarcini ale pasivului succesoral, astfel că urmează privind drepturile și obligațiile succesorilor, printre care și cererile
regimul juridic al acțiunii de ieșire din indiviziune și, prin urmare, de aducere la masa de împărțit și a altor bunuri, a fructelor
acestora, a datoriilor și sarcinilor succesiunii.
au un caracter imprescriptibil din punct de vedere extinctiv.
Patrimoniul care se transmite prin succesiune moștenitorilor
S-a motivat că dreptul de creanță pretins cu acest titlu
izvorăște din starea de indiviziune, iar potrivit dispozițiilor legali sau testamentari, fiind o universalitate, va cuprinde nu
art. 774 și 777 din Codul civil, coerezii contribuie și plătesc numai drepturile, ci și obligațiile defunctului, transmisiunea
datoriile și sarcinile succesiunii proporțional cu partea ereditară vizând, așadar, atât activul, cât și pasivul succesoral.
Astfel, în alcătuirea activului succesoral intră drepturile reale
a fiecăruia.
Pe cale succesorală se transmit atât activul, cât și pasivul principale sau accesorii (proprietate, uzufruct, uz, abitație,
superficie, servitute, dreptul real de folosință, ipoteca și gajul),
moștenirii.
Ca urmare, starea de indiviziune se reflectă atât asupra drepturi de creanță sau drepturi patrimoniale rezultând din
activului, cât și asupra pasivului ce compun masa succesorală, creație intelectuală, în timp ce pasivul succesoral cuprinde
iar acțiunea de ieșire din indiviziune este imprescriptibilă, motiv datoriile și sarcinile moștenirii.
Datoriile succesiunii reprezintă acele obligații patrimoniale
pentru care și creanțele având ca obiect cheltuielile de
ale defunctului care, indiferent de izvorul lor (contractual, legal,
înmormântare și pentru pomeniri au același caracter.
Alte instanțe, dimpotrivă, au considerat că cererile ce au ca delictual etc.), există în patrimoniul succesoral la data deschiderii
obiect astfel de cheltuieli valorifică un drept de creanță moștenirii, altfel spus ăobligații care îl țineau pe defunct la data
prescriptibil extinctiv în termenul general de 3 ani, calculat de la decesului” și în care, desigur, nu intră acele obligații care, nefiind
transmisibile, se sting prin moartea celui căruia îi incumbau (cum
data nașterii dreptului la acțiune.
În motivarea acestei soluții s-a reținut că, potrivit dispozițiilor ar fi cele contractate intuitu personae).
Spre deosebire de acestea, sarcinile moștenirii sunt acele
art. 774 din Codul civil, pasivul succesoral se compune din
datoriile și sarcinile moștenirii, acestea din urmă reprezentând obligații care, fără a fi existat în patrimoniul celui ce lasă
obligațiile care, fără a fi existat în patrimoniul defunctului, se moștenirea, se nasc după deschiderea succesiunii, dar care
nasc în persoana moștenitorilor la deschiderea succesiunii sau decurg tot din faptul decesului lui de cujus.
Sarcinile moștenirii includ și cheltuielile legate de
ulterior și includ, între altele, cheltuielile de înmormântare,
precum și cele efectuate cu parastasele la diferite intervale de înmormântarea defunctului, atât cele de înmormântare propriuzisă, cât și cele ce țin de respectarea tradițiilor religioase (slujbe
timp, conform obiceiurilor religioase.
Acțiunea având ca obiect suportarea de către moștenitori a religioase, parastase pentru pomenirea memoriei autorului) și
cheltuielilor de înmormântare și a celor legate de obiceiurile contravaloarea unor monumente funerare, toate acestea
religioase practicate în memoria defunctului are un caracter decurgând din faptul decesului.
Așa cum s-a arătat, datoriile și sarcinile moștenirii constituie
personal, deoarece urmărește valorificarea unei creanțe și este
supusă termenului general de prescripție de 3 ani, prevăzut de pasivul succesoral, iar obligația suportării acestuia revine
dispozițiile art. 3 din Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția moștenitorilor legali și legatarilor universali și cu titlu universal,
extinctivă, republicat, indiferent dacă se judecă în cadrul adică acelor moștenitori care dobândesc întreg patrimoniul
defunctului sau o fracțiune din acest patrimoniu.
procesului de ieșire din indiviziune sau pe cale separată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2009
Astfel, potrivit dispozițiilor art. 774 din Codul civil ăCoerezii
contribuie la plata datoriilor și sarcinilor succesiunii, fiecare în
proporție cu ce ia”.
Art. 775 din același cod prevede că ăLegatarul cu titlu
universal contribuie deopotrivă cu erezii în proporție cu
emolumentul său. Cel particular nu contribuie”, iar art. 777
prevede că și ăcoerezii plătesc datoriile și sarcinile succesiunii,
fiecare în proporție cu partea sa ereditară”.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 896 din Codul civil
ăLegatarul unei fracțiuni de ereditate este obligat la sarcinile și
datoriile succesiunii testatorului, personal, în proporție cu partea
sa și ipotecar pentru tot”.
Situația legatarilor cu titlu particular este diferită, în sensul că
aceștia, dobândind numai un anumit bun sau un anumit drept,
nu au obligația de a suporta datoriile și sarcinile moștenirii, așa
cum se prevede în art. 775 teza a doua și art. 909 din Codul
civil, decât în anumite situații, și anume: când legatul are ca
obiect o parte dintr-o moștenire care cuprinde atât drepturi, cât
și obligații, când obiectul legatului se află în situația prevăzută la
art. 905 din Codul civil, respectiv este un bun ipotecat sau supus
dreptului de uzufruct, ori în cazul în care cel care lasă
moștenirea i-a impus legatarului o asemenea obligație.
Așadar, moștenitorii universali sau cu titlu universal sunt cei
care răspund pentru datoriile succesiunii, iar acestea se împart
de drept, chiar din ziua deschiderii succesiunii, proporțional cu
partea de moștenire primită, fără a se deosebi după cum se
bucură sau nu de sezină. Această regulă se aplică atât în cazul
acceptării pure și simple a moștenirii, cât și în cazul acceptării
sub beneficiu de inventar, desigur, în acesta din urmă, întrucât
nu are loc confuziunea de patrimonii, răspunderea limitându-se
la cota-parte ce îi revine din moștenire.
Sarcinile moștenirii, născute după decesul celui care lasă
moștenirea, sunt asimilate datoriilor moștenirii (art. 893 și 896
din Codul civil) și, în consecință, ele se suportă de către
moștenitori în condițiile de mai sus.
Cum prin moștenire se transmit nu numai drepturile celui
care lasă moștenirea, ci și obligațiile și sarcinile succesiunii, în
cadrul acțiunii complexe de ieșire din indiviziune se
soluționează, fiind conexe, toate pretențiile reciproce dintre
moștenitori, inclusiv cele legate de lichidarea pasivului.
Împrejurarea că lichidarea pasivului succesoral are loc
concomitent cu soluționarea acțiunii de ieșire din indiviziune,
care este imprescriptibilă extinctiv, nu poate conduce la
concluzia că, pe cale de consecință, cererea de împărțire între
moștenitori a cheltuielilor de înmormântare urmează să aibă
același caracter, căci natura celor două tipuri de acțiuni este
distinctă, ca urmare a caracterului diferit al drepturilor ce se
urmărește a fi valorificate prin fiecare dintre ele.
În materie patrimonială, regula este prescriptibilitatea
acțiunilor în justiție, iar excepția de la aceasta nu se poate face
decât printr-o dispoziție expresă derogatorie a legii.

31

Or, nici în Codul civil, nici în Decretul nr. 167/1958 privitor la
prescripția extinctivă și nici în vreun alt act normativ nu există
vreo prevedere în acest sens, astfel că, având în vedere natura
patrimonială a dreptului, se impune concluzia că acțiunile
referitoare la cheltuielile de înmormântare, ca sarcini ale
moștenirii, au un caracter personal și sunt prescriptibile.
De altfel, același caracter îl au numeroase acțiuni și cereri
care decurg din faptul juridic al decesului unei persoane și au
strânsă legătură cu transmiterea patrimoniului său.
Astfel, spre exemplu, sunt prescriptibile dreptul de a accepta
moștenirea, dreptul de a cere plata legatului cu titlu particular,
acțiunea în anularea certificatului de moștenitor pentru vicierea
consimțământului ori necitarea tuturor moștenitorilor, acțiunea
vizând raportul donațiilor, acțiunea pentru reducțiunea
liberalităților excesive.
Întrucât, așa cum s-a arătat, acțiunea în legătură cu
cheltuielile de înmormântare și cele ocazionate de parastase și
obiceiuri practicate ulterior în memoria defunctului are un
caracter personal, deoarece urmărește valorificarea unui drept
de creanță, îi sunt aplicabile dispozițiile art. 3 din Decretul
nr. 167/1958, republicat, fiind deci supusă termenului general
de prescripție de 3 ani.
O atare acțiune este prescriptibilă în termenul arătat,
indiferent dacă pretenția se valorifică în cadrul partajului sau pe
cale separată, deoarece instituția prescripției are în vedere
natura dreptului și nu cadrul procesual în care acesta se
valorifică.
Cum posesia exercitată de către moștenitorul solvens asupra
bunurilor succesorale are caracter întrerupător de prescripție,
termenul de prescripție de 3 ani începe să curgă, potrivit art. 17
alin. 2 din Decretul nr. 167/1958, republicat, de la data formulării
cererii de ieșire din indiviziune, ce ar putea avea ca rezultat
deposedarea creditorului de bunurile succesorale.
Există însă situații când cheltuielile de înmormântare,
pomeniri și parastase au fost suportate de către un terț străin
de succesiune. Într-o astfel de ipoteză, terțul solvens le poate
pretinde de la succesorii lui de cujus, în termenul general de
prescripție care curge de la data efectuării acelor cheltuieli.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, și ale
art. 329 alin. 2 și 3 din Codul de procedură civilă, urmează a se
admite recursul în interesul legii și a se stabili că dispozițiile
art. 728 raportate la art. 774, 775, 777 și 896 din Codul civil și
ale art. 3 din Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția
extinctivă, republicat, se interpretează în sensul că acțiunile
privind lichidarea pretențiilor referitoare la cheltuielile de
înmormântare și respectarea tradițiilor religioase, ce compun
pasivul succesoral, sunt prescriptibile în termenul general de
prescripție, atât în situațiile în care sunt formulate în cadrul
acțiunii de ieșire din indiviziune, cât și atunci când sunt formulate
pe cale separată.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și stabilesc:
Dispozițiile art. 728 raportate la art. 774, art. 775, art. 777 și art. 896 din Codul civil și ale art. 3 din Decretul nr. 167/1958
privitor la prescripția extinctivă, republicat, se interpretează în sensul că:
Cererile privind lichidarea pretențiilor referitoare la cheltuielile de înmormântare și respectarea tradițiilor religioase ce
compun pasivul succesoral sunt prescriptibile în termenul general de prescripție atât în situațiile în care sunt formulate în cadrul
acțiunii de ieșire din indiviziune, cât și atunci când sunt formulate pe cale separată.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 19 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Adriana Daniela White

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 321/14.V.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|430433]
ISSN 1453—4495

