Anul 177 (XXI) — Nr. 322

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 mai 2009

SUMAR

Nr.

154.

772.

155.

773.

161.

779.

162.

780.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 100/2008 pentru completarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale ......................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 100/2008
pentru completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale......
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 209/2008 pentru modificarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale ......................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 209/2008
pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale......
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 118/2008 privind modificarea și
completarea unor acte normative în vederea eliminării
legăturilor dintre nivelul unor drepturi de asistență
socială și nivelul salariului de bază minim brut pe țară
garantat în plată ........................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 118/2008
privind modificarea și completarea unor acte normative
în vederea eliminării legăturilor dintre nivelul unor
drepturi de asistență socială și nivelul salariului de
bază minim brut pe țară garantat în plată ..................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 117/2007 pentru modificarea alin. (19)
al art. 35 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor ....................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2007
pentru modificarea alin. (19) al art. 35 din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor ........................................

Nr.

Pagina

163.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 39/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 58/1934 asupra cambiei și
biletului la ordin ..........................................................

9

781.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 39/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 58/1934
asupra cambiei și biletului la ordin ............................

9

2

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

3

3

4

Decizia nr. 378 din 19 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (3) din
Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi ..................................................

10–11

Decizia nr. 379 din 19 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 alin. (3) din
Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică
legislativă pentru elaborarea actelor normative..........

11–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
297.

4

477.
5–8

8

— Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
pentru modificarea anexei nr. 3 la Ordinul ministrului
dezvoltării,
lucrărilor
publice
și
locuințelor
nr. 1.525/2008
privind
ridicarea
suspendării,
retragerea notificării și prelungirea valabilității notificării
la Comisia Europeană a unor organisme care
realizează evaluarea conformității produselor pentru
construcții ..................................................................

13–14

— Ordin al ministrului sănătății privind înființarea
Registrului Național de Transplant, desemnarea
persoanelor responsabile cu gestionarea datelor din
Registrul Național de Transplant din cadrul unităților
sanitare acreditate pentru efectuarea de transplant de
organe și stabilirea datelor necesare înregistrării unei
persoane pentru atribuirea codului unic de înregistrare
la Agenția Națională de Transplant ............................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.V.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 100/2008 pentru completarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 100 din
27 august 2008 pentru completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 637 din 4 septembrie 2008, cu modificările ulterioare.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 mai 2009.
Nr. 154.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 100/2008
pentru completarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 100/2008 pentru completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 mai 2009.
Nr. 772.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 209/2008 pentru modificarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 209 din
4 decembrie 2008 pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 826 din 9 decembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 mai 2009.
Nr. 155.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 209/2008
pentru modificarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 209/2008 pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 mai 2009.
Nr. 773.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 118/2008
privind modificarea și completarea unor acte normative în vederea eliminării legăturilor
dintre nivelul unor drepturi de asistență socială și nivelul salariului de bază
minim brut pe țară garantat în plată
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
nr. 118 din 1 octombrie 2008 privind modificarea și completarea
«Art. 2. — Alocația familială complementară se acordă lunar
unor acte normative în vederea eliminării legăturilor dintre nivelul familiei prevăzute la art. 1, dacă aceasta realizează venituri nete
unor drepturi de asistență socială și nivelul salariului de bază lunare pe membru de familie de până la 470 lei.»
minim brut pe țară garantat în plată, publicată în Monitorul Oficial
2. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
al României, Partea I, nr. 680 din 3 octombrie 2008, cu
«Art. 7. — Alocația de susținere se acordă lunar familiilor
următoarea completare:
monoparentale, dacă realizează venituri nete lunare pe membru
— După articolul IV se introduce un nou articol, de familie de până la 470 lei.»”
articolul V, cu următorul cuprins:
Art. II. — Prevederile art. V din Ordonanța de urgență a
ăArt. V. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2003 Guvernului nr. 118/2008 privind modificarea și completarea unor
privind alocația familială complementară și alocația de susținere acte normative în vederea eliminării legăturilor dintre nivelul unor
pentru familia monoparentală, publicată în Monitorul Oficial al drepturi de asistență socială și nivelul salariului de bază minim
României, Partea I, nr. 747 din 26 octombrie 2003, aprobată cu brut pe țară garantat în plată, cu completările aduse prin
completări prin Legea nr. 41/2004, cu modificările ulterioare, se prezenta lege, se aplică începând cu luna următoare intrării în
modifică după cum urmează:
vigoare a prezentei legi.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 mai 2009.
Nr. 161.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 118/2008
privind modificarea și completarea unor acte normative
în vederea eliminării legăturilor dintre nivelul unor drepturi
de asistență socială și nivelul salariului de bază
minim brut pe țară garantat în plată
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 118/2008 privind modificarea și completarea unor acte normative
în vederea eliminării legăturilor dintre nivelul unor drepturi de asistență socială și
nivelul salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 mai 2009.
Nr. 779.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.V.2009

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2007
pentru modificarea alin. (19) al art. 35 din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 117 din 24 octombrie 2007 pentru modificarea
alin. (19) al art. 35 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 732 din 30 octombrie 2007, cu
următoarele modificări și completări:
1. Titlul ordonanței de urgență se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor”
2. Articolul I se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. I. — Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare
și supravegherea asigurărilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 10 aprilie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 2 litera A, punctul 17 se modifică și va avea
următorul cuprins:
«17. reasigurare — operațiunea care constă în preluarea
riscurilor cedate de un asigurător/reasigurător;».
2. La articolul 2 litera A, punctul 23 se abrogă.
3. La articolul 2 litera B, partea introductivă și punctele
25, 30, 35, 39 și 50 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
«B. Definiții pentru asigurări și reasigurări
25. stat membru gazdă — statul membru, altul decât statul
de origine, în care asigurătorul sau reasigurătorul își desfășoară
activitatea;
...............................................................................................
30. interes de participare — drepturi în capitalul social al altor
societăți comerciale, reprezentate sau nu prin certificate, care,
prin crearea unei legături durabile cu aceste societăți, sunt
destinate să contribuie la activitatea societății comerciale.
Deținerea unei părți din capitalul social al unei alte societăți
comerciale se presupune că reprezintă un interes de participare
atunci când depășește un procentaj de 20%;
...............................................................................................
35. holding mixt de asigurare — o societate-mamă, alta
decât o societate de asigurare sau de reasigurare, decât o
societate de asigurare sau de reasigurare dintr-o țară terță,
decât un holding de asigurare sau un holding financiar mixt, care
numără printre filialele sale cel puțin o societate de asigurare
sau de reasigurare;
...............................................................................................
39. reasigurător — persoana juridică autorizată în condițiile
prezentei legi de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau
de autoritatea competentă a statului membru de origine, care
desfășoară exclusiv activitate de reasigurare și/sau operațiuni
legate de aceasta;
...............................................................................................

50. tranzacții intragrup — totalitatea tranzacțiilor pe care o
societate de asigurare și/sau reasigurare, o instituție de credit
sau o societate de investiții financiare ori o societate de
administrare a investițiilor din cadrul unui conglomerat financiar
le desfășoară direct sau indirect cu o altă societate din cadrul
aceluiași grup sau cu orice persoană fizică sau juridică ce are
legături strânse cu societățile din cadrul grupului, în vederea
îndeplinirii obligațiilor sale, indiferent de natura acestora;».
4. La articolul 2 litera C, punctele 55 și 56 se modifică și
vor avea următorul cuprins:
«55. intermediari în asigurări — persoanele fizice sau
juridice, denumite în continuare broker de asigurare, asistent în
brokeraj, agent de asigurare, subagent sau agent de asigurare
subordonat, care desfășoară activitate de intermediere în
asigurări, în schimbul unui/unei comision/remunerații, autorizat
sau înregistrat în condițiile stabilite de prezenta lege și de
normele emise în aplicarea acesteia, precum și intermediarii din
statele membre care desfășoară pe teritoriul României activitate
de intermediere în asigurări, conform dreptului de stabilire și
libertății de a presta servicii, după caz;
56. intermediar în reasigurări — persoana fizică sau juridică
română autorizată în condițiile prezentei legi, denumită în
continuare broker de reasigurare, care intermediază, în
schimbul unui/unei comision/remunerații, în principal, activitatea
de reasigurare, precum și intermediarii din statele membre care
desfășoară pe teritoriul României activitate de intermediere în
reasigurări, conform dreptului de stabilire și libertății de a presta
servicii, după caz;».
5. La articolul 2 litera C, după punctul 572 se introduce
un nou punct, punctul 573, cu următorul cuprins:
«573. broker în asigurări/reasigurări — persoană fizică,
atestată profesional în conformitate cu prevederile normelor
emise în aplicarea prezentei legi și care își desfășoară
activitatea numai în baza unei relații contractuale cu un broker
de asigurare/reasigurare;».
6. La articolul 3, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
«(4) Activitatea de reasigurare se grupează în:
a) reasigurări de viață;
b) reasigurări generale;
c) reasigurări de viață și generale, denumite reasigurări
compozite.»
7. La articolul 5, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
«b) autorizează asigurătorii, reasigurătorii și brokerii de
asigurare și/sau de reasigurare să desfășoare activitate de
asigurare, reasigurare, respectiv intermediere în asigurări și/sau
în reasigurări, după caz, și aprobă orice modificare a
documentelor sau condițiilor pe baza cărora s-a acordat această
autorizare; prin documente se înțelege statutul și/sau actul
constitutiv al societății, studiul de fezabilitate și, numai în cazul
persoanelor semnificative, organigrama și/sau regulamentul de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.V.2009

organizare și funcționare, precum și orice alte acte stabilite prin
normele de autorizare, emise în aplicarea prezentei legi.
Aprobarea modificărilor, inclusiv în cazul persoanelor
menționate la lit. d), se solicită în cel mult 10 zile calendaristice
de la adoptarea hotărârii ori deciziei privind modificarea
documentelor sau a condițiilor;».
8. La articolul 5, litera b1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«b1) aprobă, pentru înregistrarea ca asigurător/reasigurător
la oficiul registrului comerțului, fondatorii, acționarii direcți și/sau
indirecți, în baza prevederilor normelor emise în aplicarea
prezentei legi;».
9. La articolul 5, după litera h3) se introduce o nouă literă,
litera h4), cu următorul cuprins:
«h4) înființează și coordonează Institutul de Management în
Asigurări, constituit ca persoană juridică de drept privat,
nonprofit;».
10. La articolul 5, litera r) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«r) deschide și menține Registrul asigurătorilor/
reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări și/sau în
reasigurări, precum și Registrul actuarilor, ale căror formă și
conținut sunt stabilite prin norme emise în aplicarea prezentei
legi;».
11. La articolul 8 alineatul (2), literele f) și h2) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
«f) aprobă, în conformitate cu normele emise în aplicarea
prezentei legi, la asigurătorii/reasigurătorii autorizați, inclusiv la
cei ale căror acțiuni sunt tranzacționate pe o piață bursieră,
persoanele fizice sau juridice care doresc să devină acționari
semnificativi direct și/sau indirect, după caz, care doresc să își
majoreze drepturile de vot ori a poziției de acționar semnificativ
direct sau indirect, care doresc să renunțe la calitatea de
acționar semnificativ direct sau indirect sau să își diminueze
drepturile sale de vot ori a poziției de acționar semnificativ direct
sau indirect, după ce a fost aprobată intenția acestora de a
deveni acționari semnificativi, de a-și majora cota de participare,
de renunțare la calitatea de acționar semnificativ sau de
diminuare a cotei de participare;
.........
h2) stabilește/precizează alte obiective de interes și/sau
instituie obligații privind activitatea asigurătorilor, reasigurătorilor,
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, Fondului de
protecție a victimelor străzii și a entităților care organizează
cursuri de calificare, pregătire și perfecționare profesională;».
12. La articolul 10 alineatul (1), după litera b) se
introduce o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
«b1) contribuția prevăzută la art. 5 lit. c);».
13. Titlul capitolului III se modifică și va avea următorul
cuprins:
«CAPITOLUL III
Autorizarea asigurătorilor/reasigurătorilor»
14. La articolul 12, alineatul (43) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(43) Autoritățile competente ale statelor membre vor fi
consultate de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor înainte
de a emite o autorizație de funcționare pentru un
asigurător/reasigurător aflat în una dintre următoarele situații:
a) este o filială a unui asigurător/reasigurător autorizat într-un
alt stat membru;
b) este o filială a unei societăți de asigurare-mamă a unui
asigurător/reasigurător autorizat într-un alt stat membru;
c) este controlat de aceeași persoană fizică sau juridică de
care este controlat un asigurător sau reasigurător în respectivul
stat membru.»

15. La articolul 12, partea introductivă a alineatului (44)
se modifică și va avea următorul cuprins:
«(44) Autoritățile competente care supraveghează instituțiile
de credit sau societățile de servicii și investiții financiare dintr-un
stat membru vor fi consultate de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor înainte de a emite o autorizație de funcționare
pentru un asigurător/reasigurător care se află în una dintre
următoarele situații:».
16. La articolul 12, alineatul (46) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(46) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va putea
solicita autorităților competente în cauză orice informații
considerate
relevante
despre
acționariatul
unui
asigurător/reasigurător sau despre reputația și experiența
persoanelor semnificative ale acestuia, atât în vederea emiterii
unei autorizații de funcționare, cât și în ceea ce privește
evaluarea permanentă a modului de desfășurare a activității
acelui asigurător/reasigurător, în conformitate cu prevederile
legislației în vigoare.»
17. La articolul 121, alineatele (7), (9) și (10) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
«(7) Actuarul poate fi numit sau revocat numai de către
consiliul de administrație și/sau consiliul director și/sau consiliul
de supraveghere, după caz, al asigurătorului sau
reasigurătorului și nu poate fi membru al unui astfel de consiliu.
.........
(9) Organul competent, dintre cele menționate la alin. (7),
este obligat să numească un nou actuar, în termen de maximum
20 de zile calendaristice de la data revocării actuarului
precedent.
(10) În cazul în care organul competent încalcă obligația
prevăzută la alin. (9), Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
numește, în termen de 10 zile calendaristice de la expirarea
termenului prevăzut la același alineat, un actuar pentru o
perioadă de maximum 6 luni.»
18. La articolul 13, alineatele (2) și (9) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
«(2) În cazul respingerii cererii de autorizare sau a retragerii
documentației de către solicitant, taxa de autorizare nu se
restituie.
.........
(9) Un asigurător, reasigurător sau un intermediar în
asigurare și/sau de reasigurare, Fondul de protecție a victimelor
străzii sau o entitate care organizează cursuri de calificare,
pregătire și perfecționare profesională, care solicită aprobarea
pentru modificări la condițiile și documentele în baza cărora s-a
acordat autorizația/avizul, precum și orice informații sau
certificări din partea Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
pentru a-i servi în relațiile cu terții, va achita o taxă de aprobare,
după caz, reprezentând echivalentul în lei al sumei de 35 euro,
la cursul comunicat de Banca Națională a României la data
plății.»
19. După articolul 13 se introduce un nou articol,
articolul 131, cu următorul cuprins:
«Art. 131. — Prevederile art. 13 se aplică întocmai și
reasigurătorilor autorizați să desfășoare activitate de reasigurare
de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.»
20. Titlul capitolului IV se modifică și va avea următorul
cuprins:
«CAPITOLUL IV
Activitatea asigurătorilor/reasigurătorilor»
21. La articolul 16, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
«(41) La majorarea capitalului social cu aport în numerar
echivalent valută se va utiliza cursul valutar comunicat de Banca
Națională a României la data efectuării subscrierii sau a vărsării
acestuia.»

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.V.2009
22. La articolul 18, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 18. — (1)Activele unui asigurător/reasigurător admise
să reprezinte rezervele tehnice brute trebuie să fie localizate în
România sau într-un alt stat membru, pentru riscurile subscrise
în România ori în alt stat membru.»
23. După articolul 21 se introduce un nou articol,
articolul 211, cu următorul cuprins:
«Art. 211. — Prevederile art. 20—21 se aplică și
reasigurătorilor.»
24. La articolul 23, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
«Art. 23. — (1) Un asigurător/reasigurător poate realiza, pe
baza unui acord, un transfer de portofoliu de
asigurări/reasigurări, prin care o parte sau întreaga activitate de
asigurare este transferată altui asigurător/reasigurător.
..
(4) Aprobarea transferului de portofoliu se solicită Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor, în condițiile legii, și în cazul în
care asigurătorul/reasigurătorul fuzionează, se divizează, intră
în procedura de redresare financiară, reorganizare sau lichidare,
după caz.»
25. După articolul 267 se introduce un nou articol,
articolul 268, cu următorul cuprins:
«Art. 268. — Prevederile art. 261—267 se aplică și
reasigurătorilor.»
26. La articolul 28, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 28. — (1) Activele aferente fondului asigurărilor de viață
vor garanta siguranța asiguraților care au contracte de asigurări
de viață și vor fi folosite numai în raport cu obligațiile aferente
fondului asigurărilor de viață.»
27. După articolul 281 se introduce un nou articol,
articolul 282, cu următorul cuprins:
«Art. 282. — Prevederile art. 281 se aplică și
reasigurătorilor.»
28. La articolul 33, alineatele (10) și (12) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
«(10) Toate persoanele numite în funcția de administrator
și/sau în conducerea executivă trebuie să îndeplinească criteriile
și condițiile pentru aprobarea persoanelor semnificative ale
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, stabilite prin
norme emise în aplicarea prezentei legi.
.........
(12) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va putea
introduce cerere împotriva intermediarilor în asigurări și/sau în
reasigurări prevăzuți la alin. (11), pentru pornirea procedurii
prevăzute de Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
cu modificările și completările ulterioare.»
29. La articolul 36, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) În cazul respingerii cererii de autorizare sau a retragerii
documentației de către solicitant, taxa de autorizare nu se
restituie.»
30. La articolul 381, alineatele (11) și (13) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
«(11) Controalele periodice și tematica acestora vor fi
notificate conducerii executive a asigurătorilor, reasigurătorilor și
brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare sau, dacă este
cazul, Consiliului director al Fondului, agenților de asigurare sau
de reasigurare și agenților de asigurare subordonați, persoane
juridice, cu 15 zile lucrătoare înainte de data începerii.
.........
(13) Controalele inopinate vor viza numai aspecte punctuale,
rezultate din analiza rapoartelor și informărilor periodice sau
anuale ori a reclamațiilor și sesizărilor înregistrate la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, privind activitatea asigurătorilor,

7

reasigurătorilor, intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări,
Fondului sau a entităților care organizează cursuri de calificare,
pregătire și perfecționare profesională, după caz.»
31. La articolul 39 alineatul (2), literele c), i), j), k) și n) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
«c) încălcarea, în orice mod, de către asigurători,
reasigurători, intermediari în asigurări și/sau în reasigurări, Fond
sau de entitățile care organizează cursuri de calificare, pregătire
și perfecționare profesională, după caz, a dispozițiilor art. 5
lit. b), b1), c), d), e), f), g), h), h1), h2), h3), i), j), l), l1) și m), ale
art. 18, ale normelor emise în aplicarea prezentei legi, precum
și a avizelor, deciziilor sau solicitărilor de informații, documente
și rapoarte;
.........
i) nerespectarea prevederilor art. 23, art. 44 alin. (2) și ale
normelor emise în aplicarea prezentei legi privind transferul de
portofoliu;
j) neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasă a obligațiilor
prevăzute la art. 27, 28, 281 și 282;
k) nerespectarea prevederilor art. 33 alin. (3), (4), (41), (6), (7)
și (14), art. 34, art. 381 alin. (6), (12) și (14), precum și a
normelor privind desfășurarea activității agenților de asigurare,
a subagenților și agenților de asigurare subordonați;
.........
n) desfășurarea de către asigurători sau reasigurători a
activității de asigurare, de reasigurare sau de bancassurance
prin intermediari neautorizați, neavizați și/sau neînregistrați
potrivit legii sau fără calificarea și pregătirea profesională
corespunzătoare;».
32. La articolul 39 alineatul (2), după litera t) se introduce
o nouă literă, litera u), cu următorul cuprins:
«u) nerespectarea prevederilor art. 39 alin. (81).»
33. La articolul 39 alineatul (3), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
«c) amendă aplicabilă: asigurătorilor/reasigurătorilor, de la
5.000 lei la 100.000 lei; intermediarilor în asigurări și/sau în
reasigurări, de la 2.500 lei la 50.000 lei; agenților de asigurare,
persoane fizice, subagenților și agenților de asigurare subordonați,
persoane fizice, de la 500 lei la 1.000 lei; conducătorilor entităților
care organizează cursuri de calificare, pregătire și perfecționare
profesională, de la 1.000 lei la 10.000 lei; membrilor consiliului de
administrație și/sau directoratului și/sau ai consiliului de
supraveghere, ai conducerii executive, ai conducătorilor
activităților de asigurări de viață și de asigurări generale, în cazul
asigurătorilor cu activitate compozită, ai persoanelor desemnate
în funcții de conducere specifice domeniului asigurărilor, care
vor fi stabilite prin norme emise în aplicarea prezentei legi,
conducătorului sau, după caz, conducerii executive a
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, persoane
juridice și membrilor Consiliului director al Fondului, de la
2.500 lei la 50.000 lei.»
34. La articolul 39 alineatul (3), după litera c1) se introduc
două noi litere, literele c2) și c3), cu următorul cuprins:
«c2) amendă aplicabilă oricărei persoane care utilizează
denumirile de asigurător, reasigurător, broker de asigurare
și/sau de reasigurare, agent de asigurare sau de reasigurare,
subagent sau agent de asigurare subordonat sau derivatele
acestora, fără a avea autorizație emisă sau fără a fi înregistrată
la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, de la 10.000 lei până
la 100.000 lei, pentru persoanele juridice, și de la 5.000 lei la
10.000 lei, pentru persoanele fizice;
c3) interzicerea liberei alocări a activelor din România ale
unui asigurător/reasigurător;».
35. La articolul 39 alineatul (3), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
«e) retragerea autorizației asigurătorilor, reasigurătorilor sau
brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, retragerea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.V.2009

aprobării pentru persoanele semnificative ale asigurătorilor,
reasigurătorilor, brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare și,
după caz, retragerea avizului, pentru membrii Consiliului director
al Fondului de protecție a victimelor străzii, revocarea unui
membru sau a întregului Consiliu director al Fondului, revocarea
aprobării acordate entităților care organizează cursuri de
calificare, pregătire și perfecționare profesională și/sau lectorilor,
dispunerea către asigurători, reasigurători și brokeri de
asigurare/reasigurare a radierii agenților de asigurare, persoane
fizice sau juridice, a subagenților, a agenților de asigurare
subordonați sau a asistenților în brokeraj din registrele speciale
în care aceștia au fost înregistrați, precum și retragerea aprobării
pentru entitățile și/sau persoanele menționate la art. 5 lit. h3).»
36. La articolul 39, alineatul (11) se abrogă.
37. La articolul 43, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:

«(3) Actul prin care se constată și se individualizează
obligația de plată a unui asigurător, reasigurător, broker de
asigurare și/sau de reasigurare, agent de asigurare autorizat
sau înregistrat ori a persoanelor prevăzute la art. 39 alin. (3)
lit. c), după caz, întocmit sau emis de către organele Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, conform legii, constituie titlu de
creanță.»”
3. După articolul II se introduce un nou articol,
articolul III, cu următorul cuprins:
ăArt. III. — În tot cuprinsul Legii nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
ordonanță de urgență, termenul autovehicul se înlocuiește cu
termenul vehicul.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 mai 2009.
Nr. 162.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2007
pentru modificarea alin. (19) al art. 35 din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 117/2007 pentru modificarea alin. (19) al art. 35 din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 mai 2009.
Nr. 780.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 39/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a care se obligă ori a reprezentanților sau a împuterniciților altor
Guvernului nr. 39 din 26 martie 2008 pentru modificarea și categorii de entități care utilizează astfel de instrumente.
completarea Legii nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), prin semnătura
ordin, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284 trasului se înțelege semnătura olografă a persoanei fizice având
din 11 aprilie 2008, cu următoarele modificări și completări:
calitatea de tras sau, după caz, a reprezentantului legal ori a
1. La articolul I, punctul 1 se modifică și va avea împuternicitului trasului, persoană fizică, persoană juridică sau
următorul cuprins:
entitate care acceptă la plată cambii.»”
ă1. La articolul 1, punctul 3 se modifică și va avea
3. La articolul I, după punctul 4 se introduc două noi
următorul cuprins:
puncte, punctele 41 și 42 cu următorul cuprins:
«3. Numele aceluia care trebuie să plătească (tras), respectiv
ă41. La articolul 104, punctul 7) se modifică și va avea
numele și prenumele, în clar, ale persoanei fizice, respectiv
următorul cuprins:
denumirea persoanei juridice ori a entității care se obligă. În
«7) Semnătura emitentului, respectiv semnătura olografă a
cazul în care numele trasului depășește spațiul alocat pe titlu, se
vor înscrie pe cambie primele caractere din numele și persoanei fizice având calitatea de emitent sau, după caz, a
prenumele, respectiv din denumirea trasului, în limita spațiului reprezentantului legal ori a împuternicitului emitentului,
special alocat, fără ca prin aceasta să se atragă nulitatea persoană fizică, persoană juridică sau entitate care utilizează
cambiei;»”.
astfel de instrumente;».
2. La articolul I, după punctul 1 se introduc două noi
42. La articolul 104, după punctul 7) se introduc două noi
puncte, punctele 11 și 12, cu următorul cuprins:
puncte, punctele 8) și 9), cu următorul cuprins:
ă11. La articolul 1, după punctul 3 se introduce un nou
«8) numele emitentului, respectiv numele și prenumele, în
punct, punctul 31, cu următorul cuprins:
clar, ale persoanei fizice sau denumirea persoanei juridice ori a
«31. Codul trasului, respectiv un număr unic de identificare
entității care se obligă. În cazul în care numele emitentului
prevăzut în documentele de identificare sau de înregistrare ale
depășește spațiul alocat pe titlu, se vor înscrie pe biletul la ordin
trasului;».
12. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins: primele caractere din numele și prenumele, respectiv din
«Art. 8. — (1) Orice semnătură cambială trebuie să cuprindă: denumirea emitentului, în limita spațiului special alocat, fără ca
a) în clar, numele și prenumele persoanei fizice sau prin aceasta să se atragă nulitatea biletului la ordin;
9) codul emitentului, respectiv un număr unic de identificare
denumirea persoanei juridice ori a entității care se obligă;
b) semnătura olografă a persoanei fizice, respectiv a preluat din documentele de identificare sau de înregistrare ale
reprezentanților legali sau a împuterniciților persoanelor juridice emitentului.»”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 mai 2009.
Nr. 163.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 39/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 58/1934 asupra cambiei
și biletului la ordin
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 39/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 58/1934
asupra cambiei și biletului la ordin și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 mai 2009.
Nr. 781.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.V.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 378
din 19 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (3) din Legea nr. 356/2006
pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. III alin. (3) din Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, excepție ridicată de
Ionică Cocora în Dosarul nr. 1121.1/208/2006 al Judecătoriei
Caransebeș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1121.1/208/2006, Judecătoria Caransebeș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. III alin. (3) din Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi. Excepția a fost
ridicată de Ionică Cocora cu ocazia rejudecării unei cauze
penale privind săvârșirea infracțiunii de abuz de încredere, faptă
prevăzută și pedepsită de art. 213 din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate încalcă
dispozițiile constituționale privind retroactivitatea legii penale mai
favorabile, egalitatea în drepturi, accesul liber la justiție, dreptul
la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil și dreptul la apărare. Arată că, potrivit dispozițiilor
art. 279 alin. 2 din Codul de procedură penală, modificate prin
art. I pct. 140 din Legea nr. 356/2006, plângerea prealabilă se
adresează organului de cercetare penală sau procurorului,
nemaiexistând niciun caz de adresare a plângerii prealabile
direct instanței de judecată, ceea ce reprezintă o reglementare
mai favorabilă inculpatului. Normele tranzitorii instituite de art. III
alin. (3) din Legea nr. 356/2006 lasă însă în competența
instanțelor cauzele aflate în curs de judecată referitoare la
infracțiunile pentru care acțiunea penală a fost pusă în mișcare
la plângerea prealabilă adresată direct instanței în condițiile
vechii reglementări cuprinse în art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de
procedură penală, lipsind aceste cauze de faza de urmărire

penală. De vreme ce instanța ănu ar mai fi competentă să fie
sesizată direct pentru infracțiunile pentru care acțiunea penală
se pune în mișcare la plângerea prealabilă, această instanță nu
poate să fie considerată, totuși, competentă în judecarea cauzei
în lipsa efectuării urmăririi penale doar pentru faptul că aceasta
a început judecarea cauzei”.
Judecătoria Caransebeș apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de lege
criticat nu încalcă dispozițiile din Constituție invocate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. III alin. (3)
teza întâi din Legea nr. 356/2006 au fost declarate
neconstituționale prin Decizia Curții Constituționale
nr. 610/2007, astfel încât excepția de neconstituționalitate a
art. III alin. (3) teza întâi din Legea nr. 356/2006 este, potrivit
art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, inadmisibilă.
Consideră că prevederile art. III alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 356/2006 sunt constituționale, întrucât nu încalcă dispozițiile
din Legea fundamentală invocate de autorul excepției. Deși
legea penală, prin excepție, poate retroactiva — este cazul legii
penale mai favorabile —, în cauză este invocată o lege
procesual penală care este caracterizată de principiul activității
legii. Totodată, art. 126 alin. (2) din Constituție lasă la latitudinea
legiuitorului stabilirea competenței instanțelor judecătorești și a
procedurii de judecată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III alin. (3) din Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, având
următorul cuprins: ăCauzele aflate în curs de judecată la data
intrării în vigoare a prezentei legi vor continua să fie judecate de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.V.2009
instanțele competente, potrivit dispozițiilor aplicabile anterior
acestei date. În caz de admitere a apelului sau a recursului,
dacă se dispune desființarea sau, după caz, casarea hotărârii și
rejudecarea cauzei, aceasta se va judeca de instanța
competentă, potrivit prezentei legi.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 15 alin. (2) care consacră principiul neretroactivității legii,
cu excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile, ale
art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 21
alin. (1), (2) și (3) privind accesul liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, precum și ale art. 24 referitoare la dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. III alin. (3) din Legea nr. 356/2006 au
mai fost supuse controlului de constituționalitate. Astfel, prin
Decizia nr. 610 din 20 iunie 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 474 din 16 iulie 2007, Curtea a
constatat că dispozițiile art. III alin. (3) teza întâi din Legea
nr. 356/2006 sunt neconstituționale pentru motivele acolo
reținute. Având în vedere prevederile art. 29 alin. (3) din Legea

11

nr. 47/1992, potrivit cărora nu pot face obiectul excepției
prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie
anterioară
a
Curții
Constituționale,
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (3) teza întâi din
Legea nr. 356/2006 este inadmisibilă.
În ceea ce privește dispozițiile art. III alin. (3) teza a doua din
Legea nr. 356/2006, autorul excepției solicită, în realitate,
completarea textului de lege criticat, în sensul ca, în caz de
admitere a apelului sau a recursului, dacă se dispune
desființarea sau, după caz, casarea hotărârii, instanța să trimită
organului de cercetare penală sau procurorului cauzele în care
acțiunea penală a fost pusă în mișcare la plângerea prealabilă
adresată direct instanței, potrivit vechii reglementări cuprinse în
art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedură penală. O
asemenea solicitare nu intră însă în competența de soluționare
a Curții Constituționale, care, conform art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, se pronunță numai asupra constituționalității actelor
cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica sau
completa prevederile supuse controlului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (3) din Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi, excepție ridicată de Ionică Cocora
în Dosarul nr. 1121.1/208/2006 al Judecătoriei Caransebeș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 martie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 379
din 19 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 alin. (3) din Legea nr. 24/2000
privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 62 alin. (3) din Legea nr. 24/2000 privind
normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative, excepție ridicată de Loredana Giulia Pintea în
Dosarul nr. 605/272/2008 al Judecătoriei Orăștie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.V.2009

Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 605/272/2008, Judecătoria Orăștie a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 62 alin. (3) din Legea nr. 24/2000 privind
normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative. Excepția a fost ridicată de Loredana Giulia Pintea cu
ocazia soluționării plângerii împotriva unei rezoluții de
neîncepere a urmăririi penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 62 alin. (3) din Legea
nr. 24/2000, având în vedere că sunt interpretate de către
organele de urmărire penală în sensul că se aplică și deciziilor
Curții Constituționale, încalcă principiul separației și echilibrului
puterilor, precum și prevederile constituționale referitoare la
efectele deciziilor Curții Constituționale. Consideră că este
evident că Legea nr. 24/2000 vizează tehnica legislativă, deci
actele normative, iar nu deciziile Curții Constituționale. Arată
însă că, în speța sa, procurorul a dat soluție de neîncepere a
urmăririi penale pentru săvârșirea infracțiunii de calomnie,
întrucât fapta nu ar fi incriminată de lege, cu motivarea că
art. 206 (ăCalomnia”) din Codul penal a fost abrogat în mod
definitiv și nu poate fi repus în vigoare prin efectul Deciziei Curții
Constituționale nr. 62/2007. Solicită precizarea de către Curtea
Constituțională a neaplicării art. 62 alin. (3) din Legea
nr. 24/2000 în cazul deciziilor Curții Constituționale.
Judecătoria Orăștie apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că art. 62 alin. (3)
din Legea nr. 24/2000 se aplică doar actelor normative, nu și
deciziilor Curții Constituționale, acestea din urmă neavând ca
urmare abrogarea unor acte normative, ci încetarea efectelor
juridice ale dispozițiilor de lege constatate ca fiind
neconstituționale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 62 alin. (3)
din Legea nr. 24/2000 sunt constituționale. Apreciază că autorul
excepției pune în discuție aspecte privind aplicarea legii, ceea ce
excedează controlului de constituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 62 alin. (3) din Legea nr. 24/2000 privind normele
de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 777 din
25 august 2004, având următorul cuprins: ăAbrogarea unei
dispoziții sau a unui act normativ are caracter definitiv. Nu este
admis ca prin abrogarea unui act de abrogare anterior să se
repună în vigoare actul normativ inițial. Fac excepție prevederile
din ordonanțele Guvernului care au prevăzut norme de abrogare
și au fost respinse prin lege de către Parlament.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 1 alin. (4) referitoare la principiul separației și echilibrului
puterilor și ale art. 147 cu privire la efectele deciziilor Curții
Constituționale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în realitate, autorul excepției este nemulțumit de
modul de aplicare de către procuror a dispozițiilor de lege
criticate. Or, acest aspect nu intră sub incidența controlului de
constituționalitate exercitat de Curte, ci este de competența
instanței de judecată învestite cu soluționarea litigiului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 alin. (3) din Legea nr. 24/2000 privind
normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative, excepție ridicată de Loredana Giulia Pintea în Dosarul
nr. 605/272/2008 al Judecătoriei Orăștie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 martie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.V.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 3 la Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
nr. 1.525/2008 privind ridicarea suspendării, retragerea notificării și prelungirea valabilității
notificării la Comisia Europeană a unor organisme care realizează evaluarea conformității
produselor pentru construcții
Având în vedere prevederile Legii nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, republicată, precum și ale art. 27
din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru construcții,
republicată,
în temeiul art. 12 alin. (5) al Hotărârii Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 3 la Ordinul ministrului dezvoltării,
lucrărilor publice și locuințelor nr. 1.525/2008 privind ridicarea
suspendării, retragerea notificării și prelungirea valabilității
notificării la Comisia Europeană a unor organisme care
realizează evaluarea conformității produselor pentru construcții,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 853 din
18 decembrie 2008, se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
București, 6 mai 2009.
Nr. 297.
ANEXĂ

L I S TA

laboratoarelor de încercări, organismelor de certificare și de inspecție desemnate și notificate,
care realizează evaluarea conformității produselor pentru construcții, în valabilitate
Data până la care este
valabilă desemnarea
și notificarea

Nr.
crt.

Denumirea organismului pentru atestarea
conformității produselor pentru construcții

1.

SOCIETATEA COMERCIALĂ INSTITUTUL DE CERCETĂRI
PENTRU ECHIPAMENTE ȘI TEHNOLOGII ÎN CONSTRUCȚII —
ICECON — S.A.

CPF

27.11.2010

2.

SOCIETATEA COMERCIALĂ — QUALITAS — S.A.

CPF

6.07.2010

3.

SOCIETATEA COMERCIALĂ — CEPROCIM — S.A.

CP

27.11.2010

LAB

13.07.2009

Funcția organismului

4.

SOCIETATEA COMERCIALĂ — CERTROM — S.A.

CPF

14.09.2012

5.

SOCIETATEA COMERCIALĂ — HIDROCONSTRUCȚIA — S.A.

LAB Pitești

12.11.2011

LAB Râul Mare — Retezat

5.07.2011

LAB Porțile de Fier

5.07.2011

LAB Târgu Jiu
LAB Oltul Superior

7.

SOCIETATEA COMERCIALĂ — INSTITUTUL DE CERCETĂRI ÎN
TRANSPORTURI — INCERTRANS — S.A.

SOCIETATEA COMERCIALĂ — SRAC CERT SERV — S.R.L.

22.10.2011

CP

29.05.2010

CPF

29.05.2010

LAB

6.

12.11.2011

12.11.2011

CP

14.09.2012

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.V.2009

Nr.
crt.

Denumirea organismului pentru atestarea
conformității produselor pentru construcții

8.

SOCIETATEA COMERCIALĂ — INSTITUTUL NAȚIONAL DE
CERCETARE-DEZVOLTARE ÎN CONSTRUCȚII ȘI ECONOMIA
CONSTRUCȚIILOR — INCERC — S.A.

Data până la care este
valabilă desemnarea
și notificarea

Funcția organismului

LAB produse polimerice și
finisaje

23.05.2009

LAB de cercetare și încercări
privind
tehnologia
și
durabilitatea betoanelor și
mortarelor

13.07.2009

LAB protecție termică
economie de energie

și

23.08.2009

LAB de cercetare și încercări
pentru protecția hidrofugă a
construcțiilor și învelitori

31.10.2009

LAB de cercetare și încercări
pentru protecția la coroziune
și degradare biochimică a
construcțiilor

31.10.2009

LAB de încercări pentru
instalații,
materiale
și
echipamente

29.05.2010

9.

SOCIETATEA COMERCIALĂ —
QUALITY-CERT — S.A.

LAB

8.10.2011

10.

SOCIETATEA DE CONSTRUCȚII CCCF —
FILIALA LABORATOR CENTRAL CCF — S.A.

LAB

3.10.2009

11.

SOCIETATEA COMERCIALĂ — KONTROL — S.R.L.

LAB

27.11.2010

12.

SOCIETATEA COMERCIALĂ — SRAC CERT — S.R.L.

CPF

11.09.2012

13.

SOCIETATEA COMERCIALĂ —
LABORATORUL CENTRAL — S.A.

LAB

22.02.2010

14.

SOCIETATEA COMERCIALĂ —
SIMTEX — OC S.R.L.

CPF

18.05.2012

15.

LABORATORUL DE ÎNCERCĂRI SISTEME ȘI ECHIPAMENTE
TERMICE, HIDRAULICE ȘI ELECTRICE — INSIST — aparținând
de UNIVERSITATEA TEHNICĂ DE CONSTRUCȚII BUCUREȘTI

LAB

16.01.2010

16.

SOCIETATEA COMERCIALĂ — AEROQ — S.A.

CP

10.11.2012

CPF

10.11.2012

NOTĂ:

CP = funcția de certificare produs
CPF = funcția de certificare control producție în fabrică
LAB = funcția de laborator de încercări
Precizare: Detaliile privind competențele de certificare ale fiecărui organism notificat sunt afișate pe pagina de internet a
Comisiei Europene http://ec.europa.eu/enterprise/newapproach/nando

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.V.2009
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind înființarea Registrului Național de Transplant, desemnarea persoanelor responsabile
cu gestionarea datelor din Registrul Național de Transplant din cadrul unităților sanitare acreditate
pentru efectuarea de transplant de organe și stabilirea datelor necesare înregistrării unei persoane
pentru atribuirea codului unic de înregistrare la Agenția Națională de Transplant
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică, asistență medicală și programe și al Agenției
Naționale de Transplant nr. 3.974/273 din data de 22 aprilie 2009/15 aprilie 2009,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 79/2004 pentru înființarea Agenției Naționale de Transplant,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 588/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările
ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se înființează Registrul Național de Transplant,
denumit în continuare RNT.

(utilizator, parolă, Smart card, PIN), care constituie secret de

(2) RNT asigură monitorizarea continuă a activității de
transplant, conform procedurilor stabilite de Agenția Națională
de Transplant.

serviciu, iar încălcarea acestei obligații atrage răspunderea
potrivit legii;
d) notifică imediat Agenția Națională de Transplant în situația

Art. 2. — Se aprobă lista persoanelor responsabile cu
gestionarea datelor din RNT din cadrul unităților sanitare
acreditate pentru efectuarea de transplant de organe, prevăzută
în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Orice persoană, pentru a putea beneficia de un
transplant, este obligatoriu să fie înscrisă în RNT.

în care există suspiciuni în legătură cu securitatea datelor sau cu
accesul la RNT;
e) raportează imediat Agenției Naționale de Transplant
situația în care, din diferite motive tehnice, nu se poate obține
accesul la internet pentru eliberarea electronică a codului
CUIANT;

Art. 4. — (1) Înscrierea în RNT are drept consecință
atribuirea codului unic de înregistrare la Agenția Națională de
Transplant, denumit în continuare codul CUIANT.
(2) Datele necesare înregistrării unei persoane pentru
atribuirea codului CUIANT sunt prevăzute în anexa nr. 2, care
face parte integrantă din prezentul ordin.
(3) Toate documentele medicale care se eliberează după
aprobarea prezentului ordin (fișe medicale, rețete sau alte

f) actualizează datele pe baza cărora a fost eliberat codul
CUIANT imediat ce situația medicală și operativă o permite, dar
nu mai târziu de 24 de ore de la data efectuării transplantului;
g) arhivează datele persoanelor care au beneficiat de
transplant și le pun la dispoziția Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, în termen de 24 de ore de la externarea
posttransplant.
Art. 6. — Agenția Națională de Transplant va pune la

documente) conțin codul CUIANT.
Art. 5. — Persoanele nominalizate pentru gestionarea datelor
din RNT îndeplinesc următoarele cerințe și responsabilități:
a) sunt angajate cu contract de muncă în unitățile din rețeaua
Ministerului Sănătății și îndeplinesc toate obligațiile ce decurg

dispoziția persoanelor nominalizate pentru gestionarea datelor
un cont unic de acces pentru actualizarea datelor în cadrul RNT
și pentru obținerea codului CUIANT.
Art. 7. — Agenția Națională

b) răspund de acuratețea datelor înscrise în RNT, precum și
de arhivarea documentelor pe baza cărora a fost atribuit codul

prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

București, 22 aprilie 2009.
Nr. 477.

de Transplant, precum și

unitățile sanitare implicate vor duce la îndeplinire prevederile

din această calitate;

CUIANT;

c) au obligația de a nu divulga datele de acces la RNT

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322/14.V.2009
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor responsabile cu gestionarea datelor din Registrul Național de Transplant
din cadrul unităților sanitare acreditate pentru efectuarea de transplant de organe
1. Institutul Clinic Fundeni București — Centrul de Chirurgie Generală și Transplant Hepatic Fundeni
— dr. Bogdan Dorobanțu
2. Institutul Clinic Fundeni București — Centrul de Chirurgie Urologică, Dializă și Transplant Renal
— dr. Dorina Tacu
3. Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș — Secția Clinică de Hematologie și Transplant
de Celule Stem
— dr. Benedek Erzsebet
4. Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara – Centrul de Hemodializă și Transplant Renal
— dr. Tiberiu Răzvan Bardan
5. Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța — Clinica de Chirurgie
— dr. Raluca-Alice Pasăre
6. Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal Cluj-Napoca
— dr. Dan Luscalov
7. Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăLouis Turcanu” Timișoara — Compartimentul de
Transplant Medular
— Ela Gai
8. Spitalul Clinic de Urgență București — Secția de Chirurgie Cardiovasculară
— dr. Șerban Brădișteanu
9. Institutul de Boli Cardiovasculare și Transplant Târgu Mureș
— prof. dr. Radu Deac
10. Centrul de Hematologie și Transplant Medular Fundeni
— dr. Alina Daniela Tănase
11. Spitalul Clinic ăDr. C.I. Parhon“ Iași — Clinica de Urologie
— dr. Luminița Voroneanu.
ANEXA Nr. 2

D AT E

necesare înregistrării unei persoane pentru atribuirea codului unic de înregistrare
la Agenția Națională de Transplant
Nume
Prenume
Cod numeric personal
Grup sanguin
Telefon
Adresă
Diagnostic
MELD

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322/14.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430440]
ISSN 1453—4495

