Anul 177 (XXI) — Nr. 324

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 15 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
pentru Oficiul Român pentru Imigrări ........................

LEGI ȘI DECRETE
125.

731.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 130/2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 104/2001 privind organizarea și funcționarea
Poliției de Frontieră Române, precum și pentru
abrogarea cap. IV din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a
României ....................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 130/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 104/2001 privind organizarea
și funcționarea Poliției de Frontieră Române, precum
și pentru abrogarea cap. IV din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a
României ....................................................................

525.

4

— Decizie privind numirea domnului Adrian Radu în
funcția publică de secretar general al Ministerului
Economiei ..................................................................

12

526.

— Decizie privind numirea domnului Constantin Adrian
în funcția publică de secretar general adjunct al
Ministerului Economiei ..............................................

13

527.

2–3

42.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea Codului
de procedură civilă ....................................................

— Decizie pentru modificarea Deciziei primuluiministru nr. 510/2009 privind stabilirea atribuțiilor
domnului Fudulaiche Mircea, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului..........

13

— Decizie pentru modificarea Deciziei primuluiministru nr. 421/2009 privind stabilirea atribuțiilor
doamnei Iacob Lili, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului ........................

14

528.

4–5

479.

— Hotărâre privind unele măsuri pentru asigurarea
creșterii competitivității și eficienței în domeniul
industriei petrochimice................................................

5–6

— Hotărâre privind stabilirea unor măsuri cu privire la
evidența funcțiilor publice și a funcționarilor publici....

7–10

568.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil aflat în
domeniul public al statului din administrarea

11–12

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

553.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
86.

— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, privind alocarea unor sume pentru
cofinanțarea lucrărilor de investiții în vederea
reabilitării sistemelor centralizate de alimentare cu
energie termică a localităților, conform Programului
ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort” ............

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.V.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 130/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 104/2001
privind organizarea și funcționarea Poliției de Frontieră Române,
precum și pentru abrogarea cap. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001
privind frontiera de stat a României
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 130 din 14 octombrie 2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 104/2001
privind organizarea și funcționarea Poliției de Frontieră Române,
precum și pentru abrogarea cap. IV din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 711 din
20 octombrie 2008, cu următoarele modificări și completări:
1. Titlul ordonanței de urgență se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 104/2001 privind organizarea
și funcționarea Poliției de Frontieră Române,
precum și pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat
a României”
2. La articolul I, după punctul 3 se introduc două noi
puncte, punctele 31 și 32, cu următorul cuprins:
ă31. La articolul 6, litera b) se abrogă.
32. La articolul 10, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 10. — (1) În cadrul Inspectoratului General al Poliției
de Frontieră funcționează Consiliul Consultativ Superior,
constituit din inspectorul general, adjuncții acestuia și personalul
cu funcții de conducere din cadrul Poliției de Frontieră
Române.»”
3. La articolul I, punctul 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă4. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 12. — (1) La nivel teritorial, Poliția de Frontieră Română
organizează inspectorate județene, grupuri de nave și sectoare
ale poliției de frontieră; în punctele de trecere a frontierei de stat
se organizează și funcționează puncte ale poliției de frontieră.
(2) În județele care au ca limită frontiera de stat sau Dunărea
interioară se organizează și funcționează, ca unități cu
personalitate juridică, inspectorate județene ale poliției de
frontieră.
(3) La țărmul Mării Negre se organizează pe grupuri de nave
și funcționează componenta maritimă a Poliției de Frontieră
Române, în cadrul Inspectoratului Județean al Poliției de
Frontieră Constanța.
(4) În cadrul inspectoratelor județene se organizează și
funcționează, la nivel teritorial, sectoare ale poliției de frontieră.
(5) Structurile teritoriale ale poliției de frontieră prevăzute la
alin. (2)—(4) sunt conduse de un șef, ajutat de adjuncți.

(6) Șefii inspectoratelor județene sunt numiți și eliberați din
funcție prin ordin al ministrului administrației și internelor, la
propunerea inspectorului general al Inspectoratului General al
Poliției de Frontieră Române, cu avizul consultativ al prefectului.
(7) Adjuncții șefilor inspectoratelor județene ale poliției de
frontieră, șefii grupurilor de nave, șefii de sectoare, precum și
adjuncții acestora sunt numiți și eliberați din funcție de
inspectorul general, la propunerea șefilor inspectoratelor
județene ale poliției de frontieră.
(8) Șefii punctelor poliției de frontieră sunt numiți și eliberați
din funcție de inspectorul general, la propunerea șefilor
inspectoratelor județene ale poliției de frontieră sau a șefului
structurii de coordonare a punctelor de trecere aeroportuare,
după caz.»”
4. La articolul I, după punctul 4 se introduce un nou
punct, punctul 41, cu următorul cuprins:
ă41. Articolul 13 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 13. — Inspectoratele județene se organizează intern
pe servicii, birouri și compartimente, după caz, prin ordin al
ministrului administrației și internelor.»”
5. Articolul II se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001
privind frontiera de stat a României, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 352 din 30 iunie 2001, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 243/2002, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 22, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
«(3) Tranzitarea prin România a armelor de vânătoare sau de
tir și a munițiilor corespunzătoare, aparținând unor persoane
juridice străine, se face cu aprobarea prealabilă a șefului
inspectoratului județean al poliției de frontieră competent sau a
șefului structurii de coordonare a punctelor de trecere
aeroportuare, după caz.»
2. Articolul 39 va avea următorul cuprins:
«Art. 39. — În zona de frontieră, pe adâncimea de 500 m de
la linia de frontieră către interior, cu avizul șefului inspectoratului
județean al poliției de frontieră competent, se pot executa
activități cum sunt: mineritul, exploatările de țiței, de gaze, de
ape minerale, de ape termale, exploatările forestiere, balastiere
sau de cariere, lucrările de îmbunătățiri funciare și irigații,
îndiguirile, lucrările ori construcțiile pe cursurile de apă, lucrările
de asigurare a condițiilor de navigație, construcțiile și
amenajările turistice, de agrement sau de altă natură, cercetările
ori prospectările geologice.»

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.V.2009
3. Articolul 45 va avea următorul cuprins:
«Art. 45. — (1) Orice activitate în punctele de trecere a
frontierei de stat, alta decât efectuarea controlului de frontieră,
se poate desfășura numai după obținerea prealabilă a avizului
din partea șefului inspectoratului județean al poliției de frontieră
competent sau a șefului structurii de coordonare a punctelor de
trecere aeroportuare, a autorităților administrației publice locale
și a altor autorități prevăzute de lege, după caz.
(2) Condițiile de eliberare de către șeful inspectoratului
județean al poliției de frontieră competent sau de șeful structurii
de coordonare a punctelor de trecere aeroportuare a avizului
prevăzut la alin. (1), precum și obligațiile persoanelor avizate se
stabilesc prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgență. În aviz se menționează obligațiile persoanelor avizate.»
4. La articolul 75, literele e) și f) vor avea următorul
cuprins:
«e) accesul la uscat fără aprobarea șefului punctului de
trecere a membrilor echipajelor navelor românești de transport
de mărfuri care, din motive justificate, sunt obligate să staționeze
în raza portului; neprezentarea, după plecarea navei, a
marinarilor rămași pe teritoriul României la agenția companiei
de navigație de care aparține nava, pentru a li se rezolva
situația; accesul la bord al membrilor de familie ai marinarilor
străini îmbarcați pe navele aflate în porturile românești care
navighează între porturile Constanța, Sulina și Moldova Veche
fără pașaport ori alte documente de trecere a frontierei sau fără
aprobarea șefului punctului de trecere; desfășurarea oricărei
activități în punctele de trecere a frontierei de stat, alta decât
efectuarea controlului de frontieră, fără avizul, după caz, al
șefului inspectoratului județean al poliției de frontieră competent,
al șefului structurii de coordonare a punctelor de trecere
aeroportuare, al administrației publice locale sau al altei
autorități prevăzute de lege; nerespectarea obligațiilor prevăzute
în avizul eliberat de șeful inspectoratului județean al poliției de
frontieră competent sau de șeful structurii de coordonare a
punctelor de trecere aeroportuare, potrivit prevederilor art. 45
alin. (1);
f) accesul persoanelor în fâșia de protecție a frontierei de stat
până la culoarul de frontieră sau malul apelor, după caz, fără
documente de identitate ori fără aprobarea șefului formațiunii
locale a poliției de frontieră; accesul persoanelor pentru
efectuarea unor activități dincolo de fâșia de protecție a frontierei
de stat, în situația în care aceasta se constituie mai în adâncime,
precum și în insulele și ostroavele aparținând statului român,
situate în apele de frontieră, prin alte locuri sau în alte condiții
decât cele stabilite de șeful formațiunii locale a poliției de
frontieră; accesul persoanelor în insulele și ostroavele de
formațiune nouă din apele de frontieră înainte de determinarea
apartenenței acestora; desfășurarea activităților prevăzute la
art. 39 fără avizul șefului inspectoratului județean al poliției de
frontieră; efectuarea pescuitului în apele de frontieră, apele

3

maritime interioare și în marea teritorială în alte locuri sau în alte
sectoare decât cele stabilite de autoritățile competente ori fără
avizul prealabil al șefului inspectoratului județean al poliției de
frontieră competent; păstrarea bărcilor și ambarcațiunilor aflate
pe apele de frontieră sau pe apele maritime interioare în alte
locuri decât cele stabilite de autoritățile competente ori neluarea
de către cei care le dețin a măsurilor necesare pentru a preveni
folosirea acestora la trecerea ilegală a frontierei de stat, la
practicarea contrabandei sau la alte activități ilicite; desfășurarea
activităților de agrement și sportive în apele de frontieră, marea
interioară și marea teritorială, fără aprobarea căpităniei de port
sau, după caz, a administrației publice locale ori fără avizul
șefului sectorului poliției de frontieră sau, după caz, al șefului
grupului de nave al poliției de frontieră; acostarea fără drept a
navelor, a ambarcațiunilor cu excursioniști în alte locuri decât
porturile sau locurile special amenajate în acest scop; pășunatul
animalelor în timpul zilei dincolo de fâșia de protecție a frontierei
de stat; pășunatul animalelor în timpul nopții în alte locuri decât
cele stabilite de autoritățile administrației publice locale sau fără
avizul șefului sectorului poliției de frontieră; vânătoarea de-a
lungul frontierei de stat, pe adâncimea de 500 m de la fâșia de
protecție a frontierei de stat către interior, pentru frontiera de
uscat, și de la limita terenului inundabil, pentru frontiera de apă;
desfășurarea vânătorii prevăzute la art. 44 alin. (2), fără avizul
prealabil al șefului sectorului poliției de frontieră; fixarea pe
bandă magnetică, pe hârtie sau pe alt suport, a imaginilor care
redau porțiuni din teritoriul statelor vecine de persoanele care
se deplasează ori care desfășoară diferite activități în apropierea
frontierei de stat, dacă acest lucru este prevăzut în acordurile
sau convențiile privitoare la frontieră încheiate de România cu
statele vecine; purtarea de convorbiri neautorizate peste linia de
frontieră, dacă acest lucru este prevăzut în acordurile sau
convențiile privitoare la frontieră încheiate de România cu
statele vecine; comiterea sau proferarea de persoanele care se
deplasează ori desfășoară activități în apropierea frontierei de
stat de fapte, gesturi sau expresii jignitoare la adresa statului
vecin ori a cetățenilor acestuia, dacă acestea sunt prevăzute în
acordurile sau convențiile privitoare la frontieră încheiate de
România cu statele vecine.»
5. La articolul 76, alineatul (21) va avea următorul
cuprins:
«(21) Săvârșirea în mod repetat a contravenției de
nerespectare a obligațiilor prevăzute în avizul eliberat de șeful
inspectoratului județean al poliției de frontieră competent sau de
șeful structurii de coordonare a punctelor de trecere
aeroportuare, potrivit prevederilor art. 45 alin. (1), se
sancționează cu amendă de la 1.000 de lei la 5.000 de lei și cu
retragerea avizului.»”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 29 aprilie 2009.
Nr. 125.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.V.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 130/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 104/2001 privind organizarea și funcționarea
Poliției de Frontieră Române, precum și pentru abrogarea
cap. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001
privind frontiera de stat a României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 130/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 104/2001 privind organizarea și funcționarea Poliției de
Frontieră Române, precum și pentru abrogarea cap. IV din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 aprilie 2009.
Nr. 731.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Codului de procedură civilă
Având în vedere că prin Decizia nr. 458 din 31 martie 2009 Curtea Constituțională a constatat, pe de o parte,
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 3731 din Codul de procedură civilă, astfel cum au fost modificate prin art. I pct. 13 din Legea
nr. 459/2006, iar pe de altă parte, că reglementarea anterioară cuprinsă la art. 3731 din același cod — care instituia controlul
judecătoresc al începerii executării silite — a constituit o garanție adecvată și eficientă a dreptului la un proces echitabil al tuturor
părților implicate în procedura de executare silită,
ținând seama de necesitatea limitării de îndată a efectului juridic imediat al deciziei sus-menționate — suspendarea de
drept a dispozițiilor art. 3731 din Codul de procedură civilă — și evitarea unei perioade de vid legislativ, ce ar putea avea drept
consecință nașterea unei practici (jurisprudențiale și execuționale) neunitare,
având în vedere că neadoptarea de urgență a unor măsuri de ordin legislativ vizând reglementarea condițiilor de începere
a procedurii de executare silită constituie o situație extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Codul de procedură civilă, republicat, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 3731 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3731. — Cererea de executare silită, însoțită de titlul
executoriu, se depune la executorul judecătoresc, dacă legea
nu prevede altfel. Acesta, de îndată, va solicita instanței de

executare încuviințarea executării silite, înaintându-i în copie
cererea de executare și titlul respectiv.
Asupra cererii de încuviințare, președintele instanței de
executare se pronunță prin încheiere dată în camera de consiliu,
fără citarea părților. Încheierea de încuviințare a cererii de
executare silită nu este supusă niciunei căi de atac. Încheierea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.V.2009
prin care se respinge cererea de încuviințare a executării silite
poate fi atacată cu recurs numai de către creditor, în termen de
5 zile de la comunicare.
După încuviințarea cererii potrivit alin. 2, la instanța de
executare se va alcătui un dosar privind executarea, la care
executorul judecătoresc este obligat să depună câte un
exemplar al fiecărui act de executare, în termen de 48 de ore de
la efectuarea acestuia.
În tot cursul executării, executorul judecătoresc este obligat
să aibă rol activ, stăruind, prin toate mijloacele admise de lege,
pentru realizarea integrală și cu celeritate a obligației prevăzute
în titlul executoriu, cu respectarea dispozițiilor legii, a drepturilor
părților și ale altor persoane interesate.
Dacă socotește că este în interesul executării, executorul
judecătoresc îl va putea invita pe debitor pentru a-i cere, în scris,
în condițiile legii, lămuriri în legătură cu veniturile și bunurile sale
asupra cărora se poate efectua executarea, cu arătarea locului
unde se află acestea, precum și pentru a-l determina să execute
de bunăvoie obligația sa, arătându-i consecințele la care s-ar
expune în cazul executării silite.

5

Refuzul nejustificat al debitorului de a se prezenta ori de a da
lămuririle necesare, precum și darea de informații incomplete
ori eronate atrag răspunderea acestuia pentru toate prejudiciile
cauzate, precum și aplicarea sancțiunii prevăzute de art. 1082
alin. 2, dacă fapta nu întrunește elementele constitutive ale unei
fapte prevăzute de legea penală.
În situația prevăzută de art. 3717 alin. 1, executorul
judecătoresc este dator să pună în vedere părții să își
îndeplinească de îndată obligația de avansare a cheltuielilor de
executare.”
2. La articolul 402, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 402. — Contestația la executare se judecă cu procedura
prevăzută pentru judecata în primă instanță, care se aplică în
mod corespunzător. Părțile vor fi citate în termen scurt, iar
judecarea contestației se face de urgență și cu precădere.”
Art. II. — Codul de procedură civilă, republicat, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 6 mai 2009.
Nr. 42.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri pentru asigurarea creșterii competitivității și eficienței
în domeniul industriei petrochimice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se mandatează Ministerul Economiei să
demareze procedura de achiziție a activelor aferente activității
de petrochimie de la Societatea Comercială ăPETROM” — S.A.,
inclusiv terenul, utilitățile și conductele de transport dintre Pitești
și Râmnicu Vâlcea, aferente acestora, menționate în anexa la
prezenta hotărâre.
(2) Achiziția activelor aferente activității de petrochimie de la
Societatea Comercială ăPETROM” — S.A. se realizează cu
respectarea modalităților prevăzute în prezenta hotărâre și a
prevederilor legale în vigoare.

Art. 2. — (1) Se mandatează Ministerul Economiei să
întocmească documentația referitoare la achiziția activelor
aferente activității de petrochimie de la Societatea Comercială
ăPETROM” — S.A., inclusiv terenul, utilitățile și conductele de
transport dintre Pitești și Râmnicu Vâlcea, aferente acestora, și
să negocieze condițiile de preluare. Sursele de finanțare vor fi
stabilite prin hotărâre a Guvernului, după finalizarea negocierilor.
(2) Activele achiziționate conform prevederilor alin. (1) vor
constitui aportul în natură al statului român, prin Ministerul
Economiei, la capitalul social al unei noi societăți comerciale ce
se va constitui în vederea operării activității de petrochimie.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 22 aprilie 2009.
Nr. 479.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.V.2009
ANEXĂ

ACTIVELE

aferente activității de petrochimie de la Societatea Comercială ăPETROM” — S.A.,
inclusiv terenul, utilitățile și conductele de transport dintre Pitești și Râmnicu Vâlcea,
aferente acestora
• Instalații tehnologice — funcționale, în conservare
— Instalația Piroliză I — inclusiv secțiile de hidrogenare a benzinei, separare aromate și instalația
extrudare
— Instalația Piroliză II
— Instalația Oxid de etilenă (OEG)
— Instalația Polietilenă de înaltă presiune (PIP)
— Instalația Polietilenă de joasă presiune (HDPE)
— Instalația incinerare reziduuri Vichem
— Gospodăriile de apă recirculată — GA 1, GA 2
— Stație centrală de frig
— Sistemul de pompe și distribuție apă incendiu
— Conductele de etilenă și propilenă dintre petrochimia Arpechim și Oltchim
• Instalații tehnologice — nefuncționale
— Instalația stiren
— Instalația etil benzen
— Instalația alcool etilic
— Instalația copolimeri + ABS
— Instalația DMT + Unitatea 7
• Parcuri rezervoare
— Parc Piroliza I și II
— Parc OE și glicoli
• Rampe produse petroliere și derivate
— Rampele 1 și 2
• Instalațiile de facle
— Facla Piroliza I
— Facla Piroliza I, inclusiv recuperare gaze faclă
• Stații electrice și posturi de transformare
I. Stația de racord adânc — SRA 1—110/6 kV — 2x63 MVA

1. Stație 6 kV și PT 6/0.4 kV — 3x1.600 kVA Piroliza 1
2. Stație 6 kV și PT 6/0.4 kV — 3x1.600 kVA Polietilenă polimerizare
3. Stație 6 kV și PT 6/0.4 kV — 6x1.600 kVA Polietilenă omogenizare
4. Stație 6 kV și PT 6/0.4 kV — 2x1.600 kVA Gospodărie apă recirculată GA1
5. Post de transformare 6/0.4 kV — 2x630 kVA Parc rezervoare 1
6. Stație 6 kV și PT 6/0.4 kV — 3x1.600 kVA Oxigen azot
7. Stație 6 kV și PT 6/0.4 kV – 2x1.000 kVA Aer tehnic
II. Stația de racord adânc — SRA 2—110/6 kV — 2x40 MVA

1. Stație 6 kV și PT 6/0.4 kV – 3x1.600 kVA OEG
2. Stație 6 kV și PT 6/0.4 kV – 3x1.000 kVA Gospodărie apă răcire GA2
3. Post de transformare 6/0.4 kV — 2x1.000 kVA Parc rezervoare 2
4. Stație 6 kV Gospodărie apă recirculată GA2bis
5. Post de transformare 6/0.4 kV — 2x1.000 kVA Stație centrală de frig
6. Stație 6 kV si PT 6/0.4 kV — 3x1.600 kVA Piroliză 2
7. Stație 6 kV si PT 6/0.4 kV — 2x1.000 kVA Stație tratare apă
• Alte active:
— Drumuri uzinale și de acces
— Rețele tehnologice și de utilități supraterane
— Rețele subterane, canalizare
— Căi ferate uzinale
— Clădirile administrative și de servicii aferente activității de petrochimie
— Lucrările de investiții realizate în perioada 2008—2009, aferente activității de petrochimie
— Terenul aferent activității de petrochimie
• Stocuri de materiale și produse
— Stocurile de materii prime și de produse finite la data cumpărării activelor din petrochimie
— Stocurile de materiale și piese de schimb la data cumpărării activelor din petrochimie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.V.2009

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor măsuri cu privire la evidența funcțiilor publice și a funcționarilor publici
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 22 alin. (1) lit. i) și q) și al art. 25 alin. (4) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) În vederea asigurării managementului funcțiilor
publice și funcționarilor publici de către Agenția Națională a
Funcționarilor Publici, autoritățile și instituțiile publice au obligația
de a comunica Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
următoarele informații referitoare la funcțiile publice și
funcționarii publici:
a) orice modificare intervenită în situația funcționarilor publici,
în termen de 10 zile lucrătoare de la data intervenirii acesteia;
b) informațiile privind funcțiile publice și funcționarii publici
din cadrul autorității sau instituției publice.
(2) Modificările intervenite în situația funcționarilor publici se
comunică prin transmiterea actului administrativ în copie de
către persoana responsabilă cu ducerea la îndeplinire a
dispozițiilor prezentei hotărâri și în format electronic, prin
completarea formatului-standard privind modificările intervenite
în situația funcționarilor publici, prevăzut în anexa nr. 1.
(3) Pentru actualizarea periodică a bazei de date privind
evidența funcției publice și a funcționarilor publici gestionată de
Agenția Națională a Funcționarilor Publici, informațiile prevăzute
la art. 1 lit. b) se transmit numai în format electronic, în lunile
mai și noiembrie ale fiecărui an calendaristic, prin completarea
formatului-standard al evidenței funcțiilor publice și funcționarilor
publici, prevăzut în anexa nr. 2.
(4) Formatele-standard prevăzute la alin. (2) și (3) se găsesc,
în format Excel, la adresa www.anfp.gov.ro, secțiunea ăMateriale
utile”, subsecțiunea ăEvidența funcțiilor și funcționarilor publici”.
Art. 2. — (1) În sensul prezentei hotărâri, prin orice
modificare intervenită în situația funcționarilor publici se înțelege:
a) numirea într-o funcție publică, în urma unui concurs de
recrutare;
b) modificarea raporturilor de serviciu în oricare dintre
modalitățile prevăzute la art. 87 alin. (2) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;

c) aplicarea oricărei sancțiuni disciplinare dintre cele
prevăzute la art. 77 alin. (3) din Legea nr. 188/1999, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, precum și radierea
acesteia;
d) promovarea în funcția publică;
e) avansarea în trepte de salarizare;
f) suspendarea raporturilor de serviciu ale funcționarilor
publici în oricare dintre cazurile prevăzute la art. 94 și 95 din
Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și încetarea suspendării;
g) încetarea raporturilor de serviciu ale funcționarilor publici
în condițiile prevăzute la art. 97 din Legea nr. 188/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Actul administrativ se comunică în copie de către
compartimentul de resurse umane sau de către persoana cu
atribuții în acest sens.
Art. 3. — Conducătorii autorităților și instituțiilor publice au
obligația de a desemna, din cadrul compartimentelor de resurse
umane, persoanele responsabile cu ducerea la îndeplinire a
dispozițiilor prezentei hotărâri.
Art. 4. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 5. — Instrucțiuni privind completarea formatelor-standard
se stabilesc prin ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 7. — Pentru anul 2009, informațiile prevăzute la art. 1
alin. (3) se transmit în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a ordinului președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici prevăzut la art. 5 și în luna noiembrie.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Szakal Andras Zsolt
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 6 mai 2009.
Nr. 553.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.V.2009
ANEXA Nr. 1

F O R M AT U L - S TA N D A R D
PRIVIND MODIFICĂRILE INTERVENITE ÎN SITUAȚIA FUNCȚIONARILOR PUBLICI
Anexa nr. 1a

Formatul-standard pentru informațiile privind numirea funcționarilor publici
Numele

Prenumele

CNP

Funcția
publică

Treapta
Clasa Gradul
de
salarizare

Data
numirii în
funcția
publică

Procent
Procent
Procent
spor
spor
indemnizație
gestiune
vechime de conducere
fonduri

Procent
Tipul
Denumirea
total alte
compartimentului compartimentului
sporuri

Anexa nr. 1b

Formatul-standard pentru informațiile privind modificarea raporturilor de serviciu ale funcționarilor publici

Numele Prenumele

CNP

Data
Noua
Noua
Tipul
modificării
Treapta de autoritate/
funcție Clasa* Gradul*
modificării raporturilor
salarizare* instituție
publică*
de serviciu
publică*

Codul fiscal
al noii
Tipul
Denumirea
autorități/
compartimentului compartimentului*
instituții
publice*

Anexa nr. 1c

Formatul-standard pentru informațiile privind sancțiunile aplicate funcționarilor publici
Numele

Prenumele

CNP

* Se completează atunci când este cazul.

Funcția
publică

Clasa

Gradul

Treapta de
salarizare

Sancțiunea aplicată

Data aplicării
sancțiunii
disciplinare

Motivul sancționării

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.V.2009
Numele

Prenumele

CNP

Funcția publică

Clasa

Gradul

Treapta de
salarizare

Sancțiunea aplicată

Data radierii

Anexa nr. 1d

Formatul-standard pentru informațiile privind promovarea funcționarilor publici
Numele

Prenumele

CNP

Tipul promovării

Funcția publică pe
care promovează

Clasa

Gradul

Treapta

Data promovării

Anexa nr. 1e

Formatul-standard pentru informațiile privind avansarea în treptele de salarizare a funcționarilor publici
Numele

Prenumele

CNP

Clasa

Gradul

Treapta de salarizare
de pe care avansează

Treapta de salarizare
pe care avansează

Data avansării

Anexa nr. 1f

Formatul-standard pentru informațiile privind suspendarea raporturilor de serviciu ale funcționarilor publici
Numele

Prenumele

CNP

Funcția publică

Clasa

Gradul

Treapta de
salarizare

Motivul suspendării

Data suspendării

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.V.2009
Formatul-standard pentru informațiile privind încetarea suspendării raporturilor de serviciu ale funcționarilor publici
Numele

Prenumele

CNP

Funcția publică

Clasa

Gradul

Treapta de salarizare

Data încetării
suspendării

Anexa nr. 1g

Formatul-standard pentru informațiile privind încetarea raporturilor de serviciu ale funcționarilor publici
Numele

Prenumele

Funcția
publică

CNP

Clasa

Gradul

Treapta de
salarizare

Motivul încetării

Data încetării

ANEXA Nr. 2

Nr. telefon

Nr. fax

Modalitatea de
ocupare
a funcției

Posturi
vacante

Data numirii
în funcție

Treapta de
salarizare

Procent total
alte sporuri

Gradul
profesional

Adresa

Denumirea
compartimentului

Denumirea
autorității/instituției
publice

Spor gestiune fonduri
(procent)

Treapta de salarizare

Gradul profesional

Clasa

Clasa

Funcția publică

Prenumele

Numele

CNP

Funcția publică

Localitatea

Indemnizație de
conducere
(procent)

Județul

Spor de vechime
(procent)

Tipul
autorității/instituției
publice

Cod
fiscal

Tipul
compartimentului

FORMATUL-STANDARD AL EVIDENȚEI FUNCȚIILOR PUBLICE ȘI FUNCȚIONARILOR PUBLICI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.V.2009

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil aflat în domeniul public al statului
din administrarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru Oficiul Român pentru Imigrări
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, aflat în domeniul public al statului, din
administrarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru
Oficiul Român pentru Imigrări.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis conform
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Odată cu predarea imobilului transmis conform
art. 2, Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale va remite
Ministerului Administrației și Internelor — Oficiul Român pentru
Imigrări toate documentele tehnice referitoare la acesta.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 13 mai 2009.
Nr. 568.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru Oficiul Român pentru Imigrări

Adresa imobilului
care se transmite

București,
Calea Victoriei
nr. 218,
sectorul 1

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Muncii, Familiei
și Protecției
Sociale

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Administrației și
Internelor —
Oficiul Român
pentru Imigrări

Caracteristicile tehnice ale imobilului care se transmite

1. Subsol:
— suprafața construită: 424,5 m2
— suprafața utilă: 420,3 m2
2. Parter:
• Corp A:
— suprafața construită: 1.050 m2
— suprafața utilă: 919,6 m2
• Corp B:
— suprafața construită: 170 m2
— suprafața utilă: 142,5 m2
3. Etaj 1:
• Corp A:
— suprafața construită: 870,5 m2
— suprafața utilă: 744,3 m2
• Corp B:
— suprafața construită: 256,5 m2
— suprafața utilă: 222,44 m2

Numărul
atribuit în
inventarul
domeniului
public
al statului

154469

12

Adresa imobilului
care se transmite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.V.2009

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului care se transmite

4. Etajele 2, 3, 4 și 5:
• Corp A:
— suprafața construită: 870,5 x 4 = 3.482 m2
— suprafața utilă: 781,5 x 4 = 3.126 m2
• Corp B:
— suprafața construită: 256 x 4 = 1.024 m2
— suprafața utilă: 222 x 4 = 888 m2
5. Etaj 6:
• Corp A:
— suprafața construită: 368,5 m2
— suprafața utilă: 339,5 m2
• Corp B:
— suprafața construită: 43,5 m2
6. Etaj 7:
• Corp A:
— suprafața construită: 315,13 m2
— suprafața utilă: 289,39 m2
7. Etaj 8:
• Corp A:
— suprafața construită: 315,13 m2
— suprafața utilă: 283,52 m2
8. Pod:
• Corp A:
— suprafața construită: 119,26 m2
— suprafața utilă: 100,15 m2
Terenul aferent: conform extrasului de carte funciară:
lot 1 parcelele P1/1 și P1/2 = 1.947,26 m2

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Adrian Radu în funcția publică
de secretar general al Ministerului Economiei
Având în vedere Adresa Ministerului Economiei nr. I/1.707 din 6 mai 2009
privind promovarea domnului Adrian Radu în funcția publică de secretar general,
în temeiul art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Adrian
Radu se numește în funcția publică de secretar general al Ministerului Economiei.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 14 mai 2009.
Nr. 525.

Numărul
atribuit în
inventarul
domeniului
public
al statului

154469

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.V.2009

13

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Constantin Adrian în funcția publică
de secretar general adjunct al Ministerului Economiei
Având în vedere Adresa Ministerului Economiei nr. I/1.407 din 21 aprilie 2009
pentru punerea în executare a Sentinței civile nr. 446/2008, pronunțată de Curtea
de Apel București — Secția a VII-a contencios administrativ și fiscal, rămasă
definitivă și irevocabilă,
în temeiul art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Constantin Adrian se numește în funcția publică de secretar general adjunct al
Ministerului Economiei.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 14 mai 2009.
Nr. 526.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 510/2009
privind stabilirea atribuțiilor domnului Fudulaiche Mircea, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Articolul unic din Decizia primului-ministru
nr. 510/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului Fudulaiche
Mircea, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului
General al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 281 din 29 aprilie 2009, se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Fudulaiche Mircea, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
este desemnat să îndeplinească, la nivelul județului Tulcea,
atribuții ce intră în sfera de competență a Ministerului
Administrației și Internelor. Fișa de descriere a atribuțiilor și

responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului administrației
și internelor. Plata drepturilor salariale ale inspectorului
guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se realizează de
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază
de pontaj și raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai
activității pe care o desfășoară în teritoriu, aprobat de
ordonatorul de credite și/sau reprezentantul Ministerului
Administrației și Internelor la nivelul județului unde își
desfășoară activitatea. Evaluarea anuală se realizează, în
condițiile legii, pe baza raportărilor realizate în urma activității
desfășurate.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 14 mai 2009.
Nr. 527.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 421/2009
privind stabilirea atribuțiilor doamnei Iacob Lili, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Articolul unic din Decizia primului-ministru
nr. 421/2009 privind stabilirea atribuțiilor doamnei Iacob Lili,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 209 din 1 aprilie 2009, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArticol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, doamna Iacob Lili, inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului, este desemnată
să îndeplinească, la nivelul județului Buzău, atribuții ce intră în
sfera de competență a Ministerului Mediului. Fișa de descriere

a atribuțiilor și responsabilităților și a modului de raportare a
activității desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului
mediului. Plata drepturilor salariale ale inspectorului
guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se realizează de
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază
de pontaj și raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai
activității pe care o desfășoară în teritoriu, aprobat de
ordonatorul de credite și/sau reprezentantul Ministerului
Mediului la nivelul județului unde își desfășoară activitatea.
Evaluarea anuală se realizează, în condițiile legii, pe baza
raportărilor realizate în urma activității desfășurate.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 14 mai 2009.
Nr. 528.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind alocarea unor sume pentru cofinanțarea lucrărilor de investiții
în vederea reabilitării sistemelor centralizate de alimentare cu energie termică a localităților,
conform Programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort”
Având în vedere prevederile art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 462/2006 pentru aprobarea programului ăTermoficare
2006—2015 căldură și confort” și înființarea Unității de management al proiectului, republicată, ale cap. IV din Regulamentul pentru
implementarea programului ăTermoficare 2006—2015 — căldură și confort”, aprobat prin Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 471/2008, ale Legii bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare,
luând în considerare aprobarea solicitărilor de finanțare de către Comisia interministerială de coordonare a Programului
ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort”, conform Procesului-verbal nr. 4, încheiat în data de 6 mai 2009,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă alocarea unor sume pentru cofinanțarea
lucrărilor de investiții în vederea reabilitării sistemelor
centralizate de alimentare cu energie termică a localităților
conform Programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și
confort”, potrivit anexei care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se transferă bugetelor
locale de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 3. — Cuantumul sumelor alocate de la bugetul de stat
este stabilit în baza solicitărilor de finanțare, a proiectelor
depuse, precum și a valorii contribuției proprii a autorităților
administrației publice locale beneficiare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.V.2009
Art. 4. — Utilizarea sumelor se va face cu respectarea
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 462/2006 pentru aprobarea
programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort” și
înființarea Unității de management al proiectului, republicată, și
ale Ordinului ministrului internelor și reformei administrative

15

nr. 471/2008 privind aprobarea Regulamentului pentru
implementarea programului ăTermoficare 2006—2015 —
căldură și confort”.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Cătălin Vrabie,
secretar de stat
București, 12 mai 2009.
Nr. 86.
ANEXĂ

Sume alocate pentru cofinanțarea lucrărilor de investiții în vederea reabilitării sistemelor centralizate de alimentare
cu energie termică a localităților conform Programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort”
— mii lei —

Nr.
crt.

1.

Județul

Arad

Unitatea
administrativ-teritorială

1. Arad

Denumirea obiectivului de investiții

Modernizarea rețelelor termice — etapa II
1. Reabilitare rețea transport agent primar din municipiul
Botoșani
2. Reabilitarea punctelor termice și modernizarea rețelelor
termice secundare pentru încălzire și apă caldă de consum în
ansamblurile de locuințe Grivița 2, Victoria 1, Teilor 3, Parcul
Tineretului 1+2, Grivița 3, Grivița 4
3. Reabilitarea și modernizarea punctelor termice și a rețelelor
termice secundare din ansamblul de locuințe Bucovina,
Eminescu 2, Grivița 6, Teilor 1, Grivița 5, Castel, Savenilor,
Pacea 2, O. Băncilă 3, Pacea 3
Eficientizarea sistemului de producție și distribuție a energiei
termice din municipiul Brăila; rețeaua de transport al agentului
termic primar, puncte termice și rețeaua de distribuție

Cofinanțare
Buget de stat

2.000

2.

Botoșani

2. Botoșani

2.800

3.

Brăila

3. Brăila

4.

Cluj

4. Cluj-Napoca

Modernizarea/Automatizarea centralelor termice — înlocuirea
cazanelor în centralele termice

2.200

1.500

2.200

5.

Galați

5. Galați

1. Reabilitarea și modernizarea PT — etapa III — 16 puncte
termice: PT Albatros și SC 113 Sector Piață, PT P2 Port, PT G1 —
Regiment 11 Siret, SC 12 Țiglina II, SC 59 Țiglina II B, SC 7
Micro 39, SC 32 și SC 33 Micro 19, SC 58 Siderurgiștilor Vest,
SC 21, SC 22, SC 24 și SC 54 Micro 17, SC 64 și SC 69 Micro 14
2. Reabilitarea și modernizarea rețelelor termice (încălzire, apă
caldă de consum și recirculație) din municipiul Galați — etapa III
A și etapa III B — 8 puncte termice, PT P2 Port, SC 69 Micro 14,
SC 7 Micro 39, SC 58 Siderurgiștilor Vest, SC 32 Micro 19,
SC 21 și SC 22 Micro 17, PT 4 Țiglina I Saturn

6.

Iași

6. Iași

Modernizarea sistemului de termoficare — reabilitarea și
modernizarea rețelelor de termoficare din municipiul Iași

1.550

7. Piatra-Neamț

1. Modernizarea rețelelor termice din municipiul Piatra-Neamț —
etapa I
2. Refacerea racordului termic aferent centralei termice PTM 17
și container 17-01 Mărăței
3. Modernizarea coșului de fum aferent centralei termice nr. 24
din municipiul Piatra-Neamț
4. Modernizarea sistemului de producere și distribuție a căldurii —
etapa II

2.700

7.

Neamț

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/15.V.2009
— mii lei —

Nr.
crt.

8.

Județul

Mureș

Unitatea
administrativ-teritorială

8. Târgu Mureș

1. Alimentarea cu energie termică pentru încălzire și prepararea
apei calde de consum în cartierul Tudor Vladimirescu din
municipiul Târgu Mureș — etapa I CT 3, 4, 5, 6 și 7
2. Modernizarea producției și distribuției de energie termică în
ansamblul de locuințe Dâmbul Pietros
3. Modernizarea alimentării cu energie termică pentru încălzire și
prepararea apei calde de consum din zona 7 Noiembrie a
municipiului Târgu Mureș
4. Recuperarea și utilizarea biogazului generat în depozitul de
deșeuri al municipiului Târgu Mureș
Reabilitarea sistemelor de termoficare (surse și rețele) din
localitatea Rădăuți
Modernizarea sistemului de transport și distribuție a energiei
termice pentru 40 de puncte termice și rețele termice aferente în
municipiul Suceava

9. Rădăuți
9.

Denumirea obiectivului de investiții

Suceava
10. Suceava

Cofinanțare
Buget de stat

2.800

2.500
3.500

Modernizarea punctelor termice PT 1, 2, 3, 5, 9, 13, 14, 15, 19,
20 în municipiul Alexandria
1. Modernizarea centralelor termice CT1 și CT3, rețelelor termice
de distribuție aferente din municipiul Huși, județul Vaslui
2. Modernizarea centralelor termice CT2, rețelelor termice de
distribuție aferente din municipiul Huși, județul Vaslui
3. Modernizarea centralelor termice CT4, rețelelor termice de
distribuție aferente din municipiul Huși, județul Vaslui

900

13. Vaslui

11.

Teleorman

11. Alexandria

12. Huși

10.

Reabilitarea și modernizarea sistemului de alimentare cu căldură
a consumatorilor din municipiului Vaslui:
1. implementarea unor unități de cogenerare — zona
13 Decembrie II;
2. obiect 05. CT Confecții

950

Vaslui

14. Odobești
12.

Vrancea
15. Panciu

Modernizarea sistemului de producere a energiei termice în
orașul Odobești, județul Vrancea — Racordarea centralelor
containerizate la rețeaua de gaze
1. Racordarea centralelor termice containerizate la rețeaua de
gaze naturale pentru producerea energiei termice în orașul Panciu
2. Rețele termice de la C.T.T. la blocuri

1.250

5.650

4.500
37.000

TOTAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324/15.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430464]
ISSN 1453—4495

