PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 325

Vineri, 15 mai 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

115.

— Lege pentru ratificarea Convenției nr. 102/1952 a
Organizației Internaționale a Muncii privind normele
minime de securitate socială, adoptată la Geneva la
28 iunie 1952 în cadrul Conferinței generale a
Organizației Internaționale a Muncii ..........................

2

Convenția nr. 102/1952 a Organizației Internaționale a Muncii
(OIM) privind normele minime de securitate socială ....

2–15

693.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției nr. 102/1952 a Organizației Internaționale
a Muncii privind normele minime de securitate socială,
adoptată la Geneva la 28 iunie 1952 în cadrul
Conferinței generale a Organizației Internaționale a
Muncii ........................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/15.V.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Convenției nr. 102/1952 a Organizației Internaționale a Muncii
privind normele minime de securitate socială, adoptată la Geneva la 28 iunie 1952
în cadrul Conferinței generale a Organizației Internaționale a Muncii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Convenția nr. 102/1952 a Organizației
Internaționale a Muncii privind normele minime de securitate
socială, adoptată la Geneva la 28 iunie 1952 în cadrul
Conferinței generale a Organizației Internaționale a Muncii.
Art. 2. — Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare se
va face următoarea declarație:

ăÎn conformitate cu prevederile art. 2 lit. b) din Convenția
nr. 102/1952 a Organizației Internaționale a Muncii privind
normele minime de securitate socială, România declară că
acceptă obligațiile ce decurg din părțile a II-a, a III-a, a V-a,
a VII-a și a VIII-a ale aceleiași Convenții.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 24 aprilie 2009.
Nr. 115.

C O N V E N Ț I A Nr. 102/1952*)

a Organizației Internaționale a Muncii (OIM)
privind normele minime de securitate socială
Conferința generală a Organizației Internaționale a Muncii,
convocată la Geneva de către Consiliul de administrație al Biroului Internațional al Muncii și reunită la 4 iunie 1952 în a
treizeci și cincea sesiune,
după ce a hotărât adoptarea anumitor propuneri cu privire la normele minime de securitate socială, chestiune inclusă la
pct. 5 al ordinii de zi a sesiunii,
după ce a hotărât ca aceste propuneri să ia forma unei convenții internaționale,
a adoptat astăzi, 28 iunie 1952, prezenta convenție, denumită Convenția privind securitatea socială (normele minime),
1952 (Convenția).
PARTEA I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

1. În cadrul prezentei convenții:
a) termenul ăprevăzut” semnifică determinat de sau în baza
legislației sau reglementărilor naționale;
b) termenul ăreședință” semnifică reședința obișnuită pe
teritoriul statului membru, iar termenul ărezident” semnifică o
persoană care își are reședința obișnuită pe teritoriul statului
membru;
c) termenul ăsoție” semnifică o soție care este întreținută de
soț;
d) termenul ăvăduvă” semnifică o femeie care în momentul
decesului soțului era întreținută de către acesta;
e) termenul ăcopil” semnifică un copil sub vârsta de absolvire
a învățământului obligatoriu sau un copil sub 15 ani, după cum
poate fi prevăzut;
*) Traducere.

f) termenul ăstagiu” semnifică o perioadă de cotizare sau o
perioadă de angajare ori o perioadă de rezidență sau orice
combinație între aceste perioade, după cum poate fi prevăzut.
2. În sensul art. 10, 34 și 49, termenul ăprestații” semnifică fie
ajutoare directe sub forma îngrijirii, fie ajutoare indirecte,
constând într-o rambursare a cheltuielilor suportate de persoana
interesată.
ARTICOLUL 2

Fiecare stat membru pentru care prezenta convenție este în
vigoare va trebui:
a) să aplice:
(i) partea I;
(ii) cel puțin 3 dintre părțile II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX și
X , cuprinzând cel puțin una dintre părțile IV, V, VI, IX
și X;
(iii) dispozițiile corespunzătoare din părțile XI, XII și XIII;
(iv) partea XIV;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/15.V.2009
b) să specifice în actul de ratificare pentru care dintre părțile
de la II la X acceptă obligațiile care decurg din prezenta
convenție.

3

ARTICOLUL 8

Riscul social acoperit include orice stare morbidă, oricare ar
fi cauza, sarcina, nașterea și consecințele acestora.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 9

1. Un stat membru a cărui economie și ale cărui facilități
medicale nu sunt suficient dezvoltate poate, dacă și pentru ce
perioadă autoritatea competentă consideră necesar, să se
prevaleze printr-o declarație anexată la actul său de ratificare
de derogările temporare prevăzute la următoarele articole:
9 lit. d), 12 paragraful 2, 15 lit. d), 18 paragraful 2, 21 lit. c),
27 lit. d), 33 lit. b), 34 paragraful 3, 41 lit. d), 48 lit. c), 55 lit. d),
61 lit. d).
2. Fiecare stat membru care a făcut o declarație în baza
paragrafului 1 al prezentului articol trebuie să includă în raportul
său anual cu privire la aplicarea prezentei convenții, transmis în
baza art. 22 al Constituției OIM, o declarație cu privire la fiecare
excepție de care se prevalează:
a) dacă motivele de derogare mai există; sau
b) dacă renunță la dreptul de a se mai prevala de derogarea
respectivă, începând cu o anumită dată.

Persoanele protejate sunt:
a) diviziuni prevăzute de salariați, reprezentând cel puțin
50% din ansamblul salariaților, precum și soțiile și copiii
acestora;
b) diviziuni prevăzute ale populației active, reprezentând cel
puțin 20% din ansamblul rezidenților, precum și soțiile și copiii
acestora;
c) diviziuni prevăzute de rezidenți reprezentând cel puțin
50% din ansamblul rezidenților;
d) în cazul în care este în vigoare o declarație făcută în baza
art. 3, diviziunile prevăzute de salariați reprezentând cel puțin
50% din ansamblul salariaților lucrând în întreprinderi industriale
care folosesc cel puțin 20 de persoane, precum și soțiile și copiii
acestora.

ARTICOLUL 4

1. Prestațiile trebuie să includă cel puțin:
a) în cazul stărilor morbide:
(i) îngrijirile acordate de medici generaliști, inclusiv vizite
la domiciliu;
(ii) îngrijirile acordate de specialiști în spitale unor
persoane spitalizate sau nu, precum și în afara
spitalelor;
(iii) furnizarea de produse farmaceutice esențiale pe baza
rețetelor prescrise de medici sau alți practicieni
calificați;
(iv) spitalizarea, dacă este necesară; și
b) în cazul sarcinii, nașterii și consecințelor acestora:
(i) îngrijirile prenatale, în timpul nașterii și după naștere,
acordate fie de un medic, fie de o moașă calificată;
(ii) spitalizarea, dacă este necesară.
2. Beneficiarul sau susținătorul familiei poate fi obligat să
participe la cheltuielile privind îngrijirile medicale pe care le
primește în caz de starea morbidă; regulile privind suportarea
cheltuielilor vor fi stabilite astfel încât acestea să nu producă o
îndatorare prea mare.
3. Prestația acordată în conformitate cu acest articol va fi
furnizată pentru a păstra, restabili sau îmbunătăți sănătatea
persoanei protejate, precum și capacitatea sa de a munci și de
a face față nevoilor personale.
4. Departamentele guvernamentale sau instituțiile care
administrează prestațiile trebuie să încurajeze persoanele
protejate, prin toate mijloacele pe care le consideră necesare,
pentru a recurge la serviciile generale de sănătate puse la
dispoziția lor de autoritățile publice sau de alte organisme
recunoscute de autoritățile publice.

1. Fiecare stat membru care a ratificat Convenția poate
ulterior să notifice directorului general al Biroului Internațional al
Muncii că acceptă obligațiile ce decurg din Convenție în ce
privește una sau mai multe dintre părțile de la II la X, care nu au
fost specificate în actul de ratificare.
2. Angajamentele prevăzute în paragraful 1 al prezentului
articol vor fi considerate parte integrantă a ratificării și vor
produce efecte începând cu data notificării.
ARTICOLUL 5

Dacă în vederea aplicării oricăreia dintre părțile de la II la X
ale prezentei convenții, care vor fi acoperite prin ratificare, un
stat membru este obligat să protejeze anumite diviziuni
prevăzute de persoane care formează cel puțin un procent
determinat de salariați sau rezidenți, statul membru, înainte de
a se angaja în aplicarea respectivei părți, trebuie să se asigure
că respectivul procent este atins.
ARTICOLUL 6

În vederea aplicării părților II, III, IV, V, VIII (referitoare la
îngrijirile medicale), IX sau X ale prezentei convenții, un stat
membru poate lua în considerare protecția realizată prin
asigurări care nu sunt obligatorii în baza legislației sau
reglementărilor naționale pentru persoanele protejate, când:
a) sunt controlate de autoritățile publice sau administrate în
comun, conform unor standarde prescrise, de angajați și
angajatori;
b) acoperă o parte substanțială a persoanelor ale căror
câștiguri nu depășesc veniturile unui muncitor calificat de sex
masculin;
c) sunt conforme, împreună cu alte forme de protecție, acolo
unde este cazul, cu prevederile relevante ale prezentei
convenții.
PARTEA a II-a
Îngrijiri medicale
ARTICOLUL 7

Fiecare stat membru pentru care prezenta parte a Convenției
este în vigoare trebuie să garanteze persoanelor protejate
acordarea de prestații când acestea necesită îngrijiri medicale
cu caracter preventiv sau curativ, în conformitate cu articolele
care urmează.

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 11

Prestațiile menționate la art. 10 trebuie garantate, în cadrul
unui risc social acoperit, cel puțin persoanelor protejate care au
îndeplinit (personal sau prin susținătorul familiei) stagiul necesar
care poate fi considerat pentru a evita abuzurile.
ARTICOLUL 12

1. Prestațiile menționate la art. 10 trebuie acordate pe toată
perioada riscului acoperit, cu excepția faptului că, în cazul unei
stări morbide, durata de acordare a prestațiilor se poate limita la
26 de săptămâni pentru fiecare caz; cu toate acestea, prestațiile
medicale nu pot fi suspendate pe durata plății unei indemnizații
de boală, iar acordarea se va face în așa fel încât să permită ca
limita să fie extinsă pentru bolile prevăzute de legislația

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/15.V.2009

națională recunoscute ca necesitând îngrijiri medicale
prelungite.
2. În cazul în care este în vigoare o declarație făcută în baza
art. 3, durata prestației poate fi limitată la 13 săptămâni pentru
fiecare caz.
PARTEA a III-a
Indemnizații de boală

PARTEA a IV-a
Prestații de șomaj
ARTICOLUL 19

Fiecare stat membru pentru care prezenta parte a Convenției
este în vigoare trebuie să garanteze persoanelor protejate
acordarea prestațiilor de șomaj, în conformitate cu articolele
care urmează.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 20

Fiecare stat membru pentru care prezenta parte a Convenției
este în vigoare trebuie să asigure persoanelor protejate
acordarea indemnizațiilor de boală, în conformitate cu articolele
care urmează.

Riscul social acoperit trebuie să includă suspendarea
veniturilor, așa cum sunt definite în legislația și reglementările
naționale, datorită imposibilității de a obține un loc de muncă
convenabil de către o persoană protejată care este disponibilă
și aptă de muncă.

ARTICOLUL 14

Riscul social acoperit include incapacitatea de muncă,
rezultând în urma unei stări morbide și antrenând suspendarea
veniturilor, așa cum este definit în legislația sau reglementările
naționale.
ARTICOLUL 15

Persoanele protejate sunt:
a) diviziunile prevăzute de salariați, reprezentând cel puțin
50% din ansamblul salariaților; sau
b) diviziunile prevăzute ale populației active, reprezentând
cel puțin 20% din totalul rezidenților; sau
c) toți rezidenții ale căror resurse în timpul riscului social nu
depășesc limitele prevăzute astfel încât să se conformeze
prevederilor art. 67; sau
d) în cazul în care este în vigoare o declarație făcută în baza
art. 3, diviziunile prevăzute de salariați, reprezentând cel puțin
50% din ansamblul salariaților lucrând în întreprinderi industriale
care folosesc cel puțin 20 de salariați.
ARTICOLUL 16

1. În cazul diviziunilor de salariați sau al diviziunilor de
populație activă, prestația va consta într-o plată periodică
calculată astfel încât să respecte prevederile art. 65 sau 66.
2. În cazul în care sunt protejați toți rezidenții ale căror
resurse, pe durata producerii riscului social, nu depășesc limitele
prevăzute, prestația se va face sub forma unei plăți periodice
calculate astfel încât să fie în conformitate cu prevederile art. 67.
ARTICOLUL 17

Prestația menționată la art. 16 trebuie asigurată, pentru riscul
social acoperit, cel puțin persoanelor protejate care au efectuat
stagiul considerat necesar pentru a evita abuzurile.
ARTICOLUL 18

1. Prestația menționată la art. 16 trebuie acordată pe toată
durata riscului social produs, cu rezerva că se poate limita la
26 de săptămâni în cazul fiecărei boli, situație în care există
posibilitatea de a nu se acorda prestația pentru primele 3 zile
de suspendare a veniturilor.
2. În cazul în care este în vigoare o declarație făcută în baza
art. 3, durata de acordare se poate limita:
a) la o perioadă calculată astfel încât numărul total al zilelor
pentru care se acordă indemnizație de boală în decursul unui
an să nu fie mai mic de 10 ori numărul mediu al persoanelor
protejate în acel an; sau
b) la 13 săptămâni pentru fiecare caz de boală, situație în
care există posibilitatea de a nu se acorda prestația pentru
primele 3 zile de suspendare a veniturilor.

ARTICOLUL 21

Persoanele protejate sunt:
a) diviziuni prevăzute de salariați, reprezentând cel puțin
50% din totalul salariaților; sau
b) toți rezidenții ale căror resurse în timpul producerii riscului
social nu depășesc limitele prescrise pentru a se conforma
cerințelor prevăzute la art. 67; sau
c) în cazul unei declarații făcute în baza art. 3, diviziunile
prevăzute de salariați reprezentând cel puțin 50% din totalul
salariaților lucrând în întreprinderi industriale care folosesc cel
puțin 20 de persoane.
ARTICOLUL 22

1. În cazul protejării unor anumite diviziuni de salariați,
prestația se va face sub forma unei plăți periodice, calculată
conform prevederilor art. 65 sau 66.
2. În cazul protejării tuturor rezidenților ale căror resurse, pe
durata producerii riscului social, nu depășesc limitele prevăzute,
prestația se va face sub forma unei plăți periodice, calculată
astfel încât să se conformeze prevederilor art. 67.
ARTICOLUL 23

Prestația menționată la art. 22 se asigură în cazul acoperirii
riscului cel puțin persoanelor protejate care au îndeplinit stagiul
considerat necesar pentru a evita abuzurile.
ARTICOLUL 24

1. Prestația menționată la art. 22 trebuie acordată pe toată
durata riscului social, exceptând cazurile în care durata
prestației poate fi limitată:
a) în cazul protejării unor diviziuni de salariați, la 13 săptămâni
în decursul unei perioade de 12 luni;
b) în cazul protejării tuturor rezidenților ale căror resurse nu
depășesc în timpul riscului social limitele prevăzute, la 26 de
săptămâni în decursul unei perioade de 12 luni.
2. În cazul în care legislația și reglementările naționale
prevăd că durata prestației va varia, în funcție de durata cotizării
și/sau prestațiile primite anterior în cursul unei perioade
prevăzute, dispozițiile paragrafului 1 lit. a) sunt considerate
îndeplinite dacă durata medie a prestației este de cel puțin
13 săptămâni în decursul unei perioade de 12 luni.
3. Este posibil să nu se atribuie prestația în timpul unui
interval de așteptare de 7 zile pentru fiecare caz de suspendare
a veniturilor, socotind zilele de șomaj dinainte și după angajarea
temporară care nu depășește o durată prevăzută ca parte din
același caz de suspendare a veniturilor.
4. În cazul lucrătorilor sezonieri, durata acordării prestației și
perioada de așteptare pot fi adaptate în funcție de condițiile de
angajare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/15.V.2009
PARTEA a V-a
Prestații de bătrânețe
ARTICOLUL 25

Fiecare stat membru pentru care prezenta parte a Convenției
este în vigoare trebuie să garanteze persoanelor protejate
acordarea prestațiilor de bătrânețe, în conformitate cu articolele
care urmează.
ARTICOLUL 26

1. Riscul social acoperit este supraviețuirea peste o vârstă
prevăzută.
2. Vârsta prevăzută nu trebuie să depășească 65 de ani sau
o vârstă mai avansată pe care o pot stabili autoritățile
competente, în funcție de capacitatea de muncă a persoanelor
vârstnice din țara respectivă.
3. Legislația și reglementările naționale pot prevedea că
prestația unei persoane care are dreptul la aceasta poate fi
suspendată dacă persoana este angajată într-o activitate
lucrativă prevăzută sau că prestația, dacă este contributivă,
poate fi redusă dacă veniturile beneficiarului depășesc o sumă
prevăzută, iar dacă este necontributivă, poate fi redusă dacă
veniturile beneficiarului sau alte resurse ori ambele reunite
depășesc o sumă prevăzută.
ARTICOLUL 27

Persoanele protejate sunt:
a) diviziuni prevăzute de salariați, reprezentând cel puțin
50% din ansamblul salariaților; sau
b) diviziunile prevăzute ale populației active, reprezentând
cel puțin 20% din totalul rezidenților; sau
c) toți rezidenții ale căror resurse pe durata producerii riscului
social nu depășesc limitele prevăzute astfel încât să se
conformeze prevederilor art. 67; sau
d) în cazul în care este în vigoare o declarație făcută în baza
art. 3, diviziunile prevăzute de salariați, reprezentând cel puțin
50% din totalul salariaților lucrând în întreprinderi industriale
care folosesc minimum 20 de persoane.
ARTICOLUL 28

Prestația va fi acordată sub forma unei plăți periodice,
calculată după cum urmează:
a) în cazul protejării unor diviziuni de salariați sau a unor
diviziuni de populație activă, astfel încât să se conformeze
prevederilor art. 65 sau 66;
b) în cazul protejării tuturor rezidenților ale căror resurse nu
depășesc o anumită limită prevăzută, astfel încât să se
conformeze prevederilor art. 67.
ARTICOLUL 29

1. În caz de risc social acoperit, prestația menționată la
art. 28 trebuie să fie asigurată cel puțin:
a) unei persoane protejate care a efectuat anterior producerii
riscului social, conform unor reguli prevăzute, un stagiu
constând fie în 30 de ani de cotizare sau muncă, fie în 20 de ani
de rezidență; sau
b) în cazul în care, în principiu, toate persoanele active sunt
protejate, acelei persoane protejate care a efectuat un stagiu
prevăzut de cotizare și în numele căreia, în cursul vieții sale
active, a fost plătit numărul mediu anual de cotizații.
2. În cazul în care acordarea prestației menționate în
paragraful 1 este condiționată de efectuarea unei perioade
minime de cotizare sau muncă, o prestație diminuată se asigură
cel puțin:

5

a) persoanei protejate care a îndeplinit anterior acordării
prestației, conform regulilor prevăzute, un stagiu de 15 ani de
cotizare sau de muncă; sau
b) în cazul în care, în principiu, toate persoanele active sunt
protejate, persoanei protejate care a efectuat un stagiu prevăzut
de cotizare și în numele căreia a fost vărsat în cursul vieții sale
active jumătate din numărul mediu anual de cotizații prevăzut
conform paragrafului 1 lit. b) al prezentului articol.
3. Prevederile paragrafului 1 al prezentului articol sunt
considerate îndeplinite atunci când prestația calculată conform
cerințelor părții XI, dar cu 10% mai mică decât procentul indicat
în tabelul anexat la partea XI pentru beneficiarul tip, este
asigurată cel puțin unei persoane protejate care a efectuat, în
conformitate cu regulile prevăzute, fie 10 ani de cotizare sau
muncă, fie 5 ani de rezidență.
4. Se poate opera o reducere proporțională a procentajului
indicat în tabelul anexat la partea XI, atunci când stagiul pentru
prestația corespunzătoare procentajului redus este mai mare de
10 ani de cotizare sau muncă, dar mai mic de 30 ani de cotizare
sau muncă. Dacă stagiul respectiv depășește 15 ani, se va
acorda o prestație redusă conform paragrafului 2 din prezentul
articol.
5. În cazul în care acordarea prestației conform paragrafelor
1, 3 sau 4 ale prezentului articol este condiționată de o perioadă
minimă de cotizare sau muncă, se va plăti o prestație diminuată,
în condițiile prevăzute, persoanei protejate care datorită vârstei
avansate avute la data intrării în vigoare a acestei părți a
Convenției nu a îndeplinit condițiile prevăzute la paragraful 2 din
prezentul articol, cu condiția ca o prestație în conformitate cu
prevederile paragrafelor 1, 3 sau 4 din prezentul articol să nu se
acorde unei persoane aflate la o vârstă mai înaintată decât cea
normală.
ARTICOLUL 30

Prestațiile prevăzute la art. 28 și 29 trebuie acordate pe toată
perioada producerii riscului social.
PARTEA a VI-a
Prestații în caz de accidente de muncă și boli profesionale
ARTICOLUL 31

Fiecare stat membru pentru care prezenta parte a Convenției
este în vigoare trebuie să garanteze persoanelor protejate
acordarea de prestații în caz de accidente de muncă sau boli
profesionale, în conformitate cu articolele care urmează.
ARTICOLUL 32

Riscurile sociale acoperite includ următoarele, cu condiția ca
ele să se datoreze unor accidente de muncă sau unor boli
profesionale prevăzute, rezultate din muncă:
a) o stare morbidă;
b) incapacitate de muncă rezultând dintr-o asemenea stare
și antrenând suspendarea veniturilor, după cum sunt definite
prin legislația și reglementările naționale;
c) pierderea totală a capacității de câștig sau pierderea
parțială a acesteia, peste un anumit grad prevăzut, cu
probabilitatea permanentizării acestei pierderi, sau pierderea
corespunzătoare a facultăților; și
d) pierderea sprijinului suferită de către o văduvă sau copii în
urma decesului susținătorului familiei; în cazul văduvei, dreptul
la prestație poate fi condiționat prezumției de incapacitate de a
face față propriilor nevoi, în conformitate cu legislația și
reglementările naționale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/15.V.2009
ARTICOLUL 33

Persoanele protejate sunt:
a) diviziunile prevăzute de salariați, reprezentând cel puțin
50% din totalul salariaților, inclusiv soțiile și copiii acestora, în
cazul decesului susținătorului familiei, care le conferă dreptul la
prestații; sau
b) în cazul în care este în vigoare o declarație făcută în baza
art. 3, diviziunile prevăzute de salariați, reprezentând cel puțin
50% din totalul salariaților din întreprinderi industriale care
folosesc minimum 20 de persoane, inclusiv soțiile și copiii
acestor salariați, în cazul decesului susținătorului familiei, care
le conferă dreptul la prestații.
ARTICOLUL 34

1. În cazul stării morbide, prestațiile includ îngrijirile medicale
prevăzute în paragrafele 2 și 3 din prezentul articol.
2. Îngrijirile medicale ar trebui să includă:
a) îngrijirile acordate de medicii generaliști și specialiști unor
persoane spitalizate sau nu, inclusiv vizite la domiciliu;
b) îngrijiri dentare;
c) îngrijirile acordate de infirmiere la domiciliu, în spitale sau
în alte instituții medicale;
d) întreținerea în spitale, case de convalescență, sanatorii
sau alte instituții medicale;
e) furnituri dentare, farmaceutice, alte furnituri medicale sau
chirurgicale, inclusiv proteze și întreținerea lor și ochelari; și
f) îngrijiri acordate de un membru al unei profesiuni conexe
celei medicale, care poate fi oricând recunoscută ca fiind
asociată profesiunii medicale, sub supravegherea unui medic
sau a unui dentist.
3. În cazul în care există o declarație în aplicarea art. 3,
îngrijirile medicale trebuie să includă cel puțin:
a) îngrijiri acordate de medici generaliști, inclusiv vizite la
domiciliu;
b) îngrijiri acordate de specialiști în spitale unor persoane
spitalizate sau nu, precum și cele acordate în afara spitalelor;
c) furnizarea de produse farmaceutice esențiale în baza unor
rețete eliberate de un medic sau alt practician calificat; și
d) spitalizarea, când este necesară.
4. Îngrijirile medicale acordate conform paragrafelor
precedente vor fi acordate în vederea menținerii, refacerii sau
ameliorării stării de sănătate a persoanei protejate, precum și a
capacității sale de a munci și de a face față nevoilor personale.
ARTICOLUL 35

1. Instituțiile sau departamentele guvernamentale care
administrează îngrijiri medicale trebuie să coopereze, atunci
când este oportun, cu serviciile generale de reeducare
profesională, în vederea readaptării persoanelor cu capacități
diminuate la o activitate corespunzătoare.
2. Legislația și reglementările naționale pot autoriza
departamentele sau instituțiile sus-menționate să ia măsuri de
reeducare profesională a persoanelor cu capacități diminuate.
ARTICOLUL 36

1. În ceea ce privește incapacitatea de muncă, pierderea
totală a capacității de câștig, cu posibilitatea permanentizării ei,
sau pierderea corespunzătoare a integrității fizice ori decesul
susținătorului familiei, prestația va fi o plată periodică calculată
astfel încât să se conformeze fie prevederilor art. 65, fie
prevederilor art. 66.
2. În cazul pierderii parțiale a capacității de câștig, cu
posibilitatea permanentizării ei, sau a pierderii corespunzătoare
a integrității fizice, prestația, când este cuvenită, va consta
într-o plată periodică reprezentând o proporție convenabilă din
cea prevăzută pentru pierderea totală a capacității de câștig sau
pierderea corespunzătoare a integrității fizice.

3. Plățile periodice vor putea fi convertite într-o sumă plătită
o singură dată:
a) când gradul de incapacitate este mic; sau
b) când autoritatea competentă va primi garanția unui loc de
muncă potrivit.
ARTICOLUL 37

Prestațiile menționate la art. 34 și 36 trebuie garantate pentru
riscul social acoperit cel puțin persoanelor protejate care au fost
angajate pe teritoriul statului membru în momentul producerii
accidentului sau în momentul în care a fost contractată boala și,
dacă este vorba de plăți periodice în legătură cu decesul
susținătorului familiei, către văduvă și copiii acestuia din urmă.
ARTICOLUL 38

Prestațiile menționate la art. 34 și 36 trebuie să fie acordate
pe toată durata riscului social acoperit; cu toate acestea, în cazul
incapacității de muncă, este posibilă neacordarea prestației
pentru primele 3 zile, în fiecare caz de suspendare a veniturilor.
PARTEA a VII-a
Prestații familiale
ARTICOLUL 39

Fiecare stat membru pentru care prezenta parte a Convenției
este în vigoare trebuie să asigure persoanelor protejate
acordarea prestațiilor familiale, în conformitate cu articolele care
urmează.
ARTICOLUL 40

Riscul social acoperit reprezintă responsabilitatea pentru
întreținerea copiilor, după cum este prevăzut.
ARTICOLUL 41

Persoanele protejate sunt:
a) diviziunile prevăzute de salariați, reprezentând cel puțin
50% din totalul salariaților; sau
b) diviziunile prevăzute ale populației active, reprezentând
cel puțin 20% din totalul rezidenților; sau
c) toți rezidenții ale căror resurse pe durata producerii riscului
social nu depășesc limitele prevăzute; sau
d) în cazul unei declarații făcute în baza art. 3, categoriile
prevăzute de salariați, reprezentând cel puțin 50% din totalul
salariaților din întreprinderile industriale cu cel puțin 20 de
salariați.
ARTICOLUL 42

Prestațiile trebuie să includă:
a) o plată periodică acordată oricărei persoane protejate care
a efectuat stagiul prevăzut; sau
b) furnizarea către copii sau pentru copii de hrană,
îmbrăcăminte, locuință, sejur de vacanță și asistență menajeră;
sau
c) o combinație a prestațiilor menționate la lit. a) și b).
ARTICOLUL 43

Prestațiile menționate la art. 42 trebuie să fie asigurate cel
puțin unei persoane protejate care a efectuat, în cadrul unei
perioade prevăzute, un stagiu care poate consta fie în 3 luni de
cotizare sau de muncă, fie într-un an de rezidență, după cum
este prevăzut.
ARTICOLUL 44

Valoarea totală a prestațiilor acordate conform art. 42
persoanelor protejate va reprezenta:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/15.V.2009
a) fie 3% din salariul unui muncitor bărbat necalificat obișnuit,
stabilit conform regulilor prevăzute la art. 66, înmulțit cu numărul
total de copii al tuturor persoanelor protejate; sau
b) fie 1,5% din salariul muncitorului menționat mai sus
înmulțit cu numărului total al copiilor tuturor rezidenților.

7

acordată sub forma unei plăți periodice, calculată astfel încât să
se conformeze prevederilor art. 65 sau 66. Valoarea plății
periodice poate varia pe durata producerii riscului social, cu
condiția ca suma medie să fie conformă prevederilor mai sus
menționate.

ARTICOLUL 45

ARTICOLUL 51

În cazul în care prestațiile constau într-o plată periodică, ele
trebuie acordate pe toată durata producerii riscului social.

Prestațiile menționate la art. 49 și 50 trebuie, în cazul riscului
social acoperit, să fie garantate cel puțin femeilor aparținând
diviziunilor protejate care au efectuat stagiul considerat necesar
pentru a evita abuzurile; prestațiile menționate la art. 49 trebuie,
de asemenea, să fie asigurate soțiilor salariaților aparținând
diviziunilor protejate, în cazul în care aceștia au efectuat stagiul
prevăzut.

PARTEA a VIII-a
Prestații de maternitate
ARTICOLUL 46

Fiecare stat membru pentru care prezenta parte a Convenției
este în vigoare trebuie să asigure acordarea prestațiilor de
maternitate persoanelor protejate, în conformitate cu articolele
care urmează.
ARTICOLUL 47

Riscul social acoperit include sarcina, nașterea și
consecințele lor, precum și suspendarea veniturilor rezultând din
acestea, așa cum sunt definite în legislația și reglementările
naționale.
ARTICOLUL 48

Persoanele protejate sunt:
a) toate femeile aparținând unor diviziuni prevăzute de
salariați, reprezentând cel puțin 50% din totalul salariaților, iar
pentru prestațiile medicale în caz de maternitate și soțiile
salariaților incluși în această categorie; sau
b) toate femeile aparținând unor diviziuni prevăzute de
populație activă, reprezentând cel puțin 20% din totalul
rezidenților, iar în ceea ce privește prestațiile medicale în caz
de maternitate și soțiile rezidenților incluși în această categorie;
sau
c) în cazul în care este în vigoare o declarație făcută în baza
art. 3, toate femeile aparținând unor diviziuni prevăzute de
salariați, reprezentând cel puțin 50% din totalul salariaților din
întreprinderile industriale cu minimum 20 de salariați, iar în ceea
ce privește prestațiile medicale în caz de maternitate și soțiile
salariaților incluși în această categorie.
ARTICOLUL 49

1. În ceea ce privește sarcina, nașterea și consecințele
acestora, prestațiile medicale de maternitate vor include
îngrijirile medicale menționate la paragrafele 2 și 3 din prezentul
articol.
2. Îngrijirile medicale vor include cel puțin:
a) îngrijiri prenatale, îngrijiri în timpul nașterii și îngrijiri
postnatale, acordate fie de un medic, fie de o moașă calificată;
și
b) spitalizare, când este necesar.
3. Îngrijirile medicale menționate în paragraful 2 din prezentul
articol vizează menținerea, refacerea sau ameliorarea sănătății
femeii protejate, precum și a capacității sale de muncă și de a
face față nevoilor personale.
4. Departamentele sau instituțiile guvernamentale care
acordă prestațiile medicale în caz de maternitate trebuie să
încurajeze femeile protejate, prin toate mijloacele adecvate,
pentru a recurge la serviciile generale de sănătate puse la
dispoziția lor de autoritățile publice sau de alte organisme
recunoscute de autoritățile publice.

ARTICOLUL 52

Prestațiile menționate la art. 49 și 50 trebuie să fie acordate
pe toată perioada producerii riscului social, cu excepția cazului
în care plata periodică poate fi limitată la o perioadă de
12 săptămâni, dacă legislația și reglementările naționale nu
impun sau nu autorizează o perioadă mai îndelungată de
absență de la locul de muncă, situație în care plățile nu pot fi
limitate la o perioadă mai scurtă de timp.
PARTEA a IX-a
Prestații de invaliditate
ARTICOLUL 53

Fiecare stat membru pentru care prezenta parte a Convenției
este în vigoare trebuie să garanteze atribuirea prestațiilor de
invaliditate persoanelor protejate, în conformitate cu articolele
care urmează.
ARTICOLUL 54

Riscul social acoperit va fi incapacitatea de a desfășura o
anumită activitate profesională, incapacitate care este posibil să
se permanentizeze sau să se mențină și după încetarea
indemnizației de boală.
ARTICOLUL 55

Persoanele protejate sunt:
a) diviziunile prevăzute de salariați, reprezentând cel puțin
50% din totalul salariaților; sau
b) diviziunile prevăzute de populație activă, reprezentând cel
puțin 20% din totalul rezidenților; sau
c) toți rezidenții ale căror resurse pe durata producerii riscului
social nu depășesc limitele prevăzute, astfel încât să se
conformeze prevederilor art. 67; sau
d) în cazul în care este în vigoare o declarație în baza art. 3,
diviziunile prevăzute de salariați, reprezentând cel puțin 50% din
ansamblul salariaților lucrând în întreprinderi industriale care
folosesc minimum 20 de lucrători.
ARTICOLUL 56

Prestația se va face sub forma unei plăți periodice calculate
după cum urmează:
a) în cazul protejării unor diviziuni de salariați sau a unor
diviziuni de populație activă, astfel încât să se conformeze
prevederilor art. 65 sau 66;
b) în cazul protejării tuturor rezidenților ale căror resurse pe
durata producerii riscului social nu depășesc anumite limite
prevăzute, astfel încât să se conformeze prevederilor art. 67.

ARTICOLUL 50

ARTICOLUL 57

În ceea ce privește suspendarea veniturilor ca urmare a
sarcinii, nașterii și consecințelor acestora, prestația va fi

1. Prestația menționată la art. 56 trebuie, în cazul riscului
social acoperit, să fie asigurată cel puțin:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/15.V.2009

a) persoanei protejate care a efectuat, înainte de producerea
riscului social, potrivit unor reguli prevăzute, un stagiu fie de
15 ani de cotizare sau de muncă, fie de 10 ani de rezidență;
b) în cazul în care în principiu toate persoanele active sunt
protejate, persoanei protejate care a efectuat un stagiu de
cotizare de 3 ani și în numele căreia s-a plătit, în cursul perioadei
sale active, numărul mediu anual de cotizații prevăzut.
2. În cazul în care atribuirea prestației menționate la
paragraful 1 este condiționată de efectuarea unei perioade
minime de cotizare sau de muncă, trebuie garantată cel puțin o
prestație redusă:
a) persoanei protejate care a efectuat înainte de producerea
riscului social, conform regulilor prevăzute, un stagiu de 5 ani
de cotizare sau de muncă;
b) în cazul în care, în principiu, toate persoanele active sunt
protejate, persoanei protejate care a efectuat un stagiu de 3 ani
de cotizare și în numele căreia s-au depus, în cursul perioadei
sale active, jumătate din numărul mediu anual de cotizații
prevăzute, în conformitate cu lit. b) a paragrafului 1 din prezentul
articol.
3. Prevederile paragrafului 1 din prezentul articol se
consideră a fi îndeplinite atunci când prestația calculată conform
prevederilor părții XI, dar cu un procent cu 10% mai mic decât
cel indicat în tabelul anexat la această parte pentru beneficiarul
tip, este garantată cel puțin persoanei protejate care a îndeplinit,
în conformitate cu regulile prevăzute, 5 ani de cotizare, de
muncă sau de rezidență.
4. O reducere proporțională a procentului indicat în tabelul
anexat părții XI poate fi realizată atunci când stagiul pentru
pensie corespunzător procentului redus depășește 5 ani de
cotizare sau de muncă, dar nu este mai mic de 15 ani de
cotizare sau de muncă. O pensie redusă va fi plătită conform
paragrafului 2 din prezentul articol.
ARTICOLUL 58

Prestațiile menționate la art. 56 și 57 trebuie să fie acordate
pe toată durata producerii riscului social sau până la înlocuirea
lor cu prestația de bătrânețe.
PARTEA a X-a
Prestații pentru urmași
ARTICOLUL 59

Fiecare stat membru pentru care prezenta parte a Convenției
este în vigoare trebuie să garanteze acordarea de prestații
pentru urmașii persoanelor protejate, în conformitate cu
articolele care urmează.
ARTICOLUL 60

1. Riscul social acoperit trebuie să includă pierderea
mijloacelor de subzistență de către văduvă sau copii în urma
decesului susținătorului familiei; în cazul văduvei, dreptul la
prestație poate fi subordonat prezumției, în conformitate cu
legislația sau reglementările naționale, potrivit căreia ea este
incapabilă să facă față nevoilor proprii.
2. Legislația sau reglementările naționale pot prevedea că
prestația unei persoane îndreptățite la aceasta poate fi
suspendată dacă beneficiarul desfășoară anumite activități
remunerate prevăzute sau că prestația, dacă este contributivă,
să fie redusă atunci când câștigul beneficiarului depășește o
sumă prevăzută sau, dacă este necontributivă, să fie redusă
atunci când câștigul beneficiarului sau celelalte resurse ale sale
ori ambele depășesc o sumă prevăzută.
ARTICOLUL 61

Persoanele protejate sunt:
a) soțiile și copiii susținătorilor de familie aparținând unor
diviziuni prevăzute de salariați, reprezentând cel puțin 50% din
totalul salariaților; sau

b) soțiile și copiii susținătorilor de familie aparținând unor
diviziuni prevăzute de populație activă, reprezentând cel puțin
20% din totalul rezidenților; sau
c) în cazul rezidenților, toate văduvele și toți copiii acestora,
care și-au pierdut susținătorii de familie și ale căror resurse pe
durata producerii riscului social nu depășesc limitele prevăzute,
astfel încât să se conformeze prevederilor art. 67; sau
d) în cazul în care este în vigoare o declarație făcută în baza
art. 3, soțiile și copiii susținătorilor de familie aparținând unor
diviziuni prevăzute de salariați, reprezentând cel puțin 50% din
totalul salariaților ce lucrează în întreprinderi industriale care
folosesc minimum 20 de lucrători.
ARTICOLUL 62

Prestația se va acorda sub forma unei plăți periodice,
calculată după cum urmează:
a) în cazul protejării unor diviziuni de salariați sau a unor
diviziuni de populație activă, astfel încât să se conformeze
prevederilor art. 65 sau 66;
b) în cazul protejării tuturor rezidenților ale căror resurse pe
durata producerii riscului social nu depășesc anumite limite
prevăzute, astfel încât să se conformeze prevederilor art. 67.
ARTICOLUL 63

1. Prestația menționată la art. 62, în cazul riscului social
acoperit, trebuie asigurată cel puțin:
a) persoanei protejate al cărei susținător de familie a
efectuat, conform regulilor prevăzute, un stagiu constând fie în
15 ani de cotizare sau de muncă, fie în 10 ani de rezidență; sau
b) în cazul protejării, în principiu, a soțiilor și copiilor tuturor
persoanelor active din punct de vedere economic, persoanei
protejate al cărei susținător de familie a efectuat un stagiu de
cotizare de 3 ani și în numele căruia a fost plătit, în cursul
perioadei sale active, un număr mediu anual prevăzut de
cotizații.
2. În cazul în care acordarea prestației menționate la
paragraful 1 este condiționată de efectuarea unei perioade
minime de cotizare sau de muncă, trebuie garantată o prestație
redusă cel puțin:
a) persoanei protejate al cărei susținător de familie a
efectuat, conform regulilor prevăzute, un stagiu de 5 ani de
cotizare sau de muncă; sau
b) în cazul protejării, în principiu, a soțiilor și copiilor tuturor
persoanelor active, persoanei protejate al cărei susținător a
efectuat un stagiu de 3 ani de cotizare și în numele căreia a fost
plătită, în cursul perioadei sale active, jumătate din numărul
mediu anual de cotizații prevăzute, în conformitate cu
prevederile lit. b) paragraful 1 din prezentul articol.
3. Prevederile paragrafului 1 din prezentul articol sunt
considerate a fi îndeplinite atunci când prestația calculată
conform prevederilor părții XI, dar cu un procentaj cu 10% mai
mic decât cel indicat în tabelul anexat la această parte pentru
beneficiarul tip, este asigurată cel puțin persoanei protejate al
cărei susținător de familie a efectuat, conform regulilor
prevăzute, 5 ani de cotizare, de muncă sau de rezidență.
4. O reducere proporțională a procentului indicat în tabelul
anexat părții XI poate fi realizată atunci când stagiul pentru
prestația care corespunde procentajului redus depășește 5 ani
de cotizare sau de muncă, dar este mai mic de 15 ani de
cotizare sau de muncă. O prestație redusă va fi acordată
conform prevederilor paragrafului 2 din prezentul articol.
5. Pentru ca o văduvă fără copii, căreia i se aplică prezumția
de incapacitate de a face față propriilor necesități, să poată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/15.V.2009
beneficia de dreptul la prestație de urmaș, se poate prevedea o
durată minimă a căsătoriei.
ARTICOLUL 64

Prestațiile menționate la art. 62 și 63 trebuie acordate pe
toată durata producerii riscului social.
PARTEA a XI-a
Calculul plăților periodice
ARTICOLUL 65

1. În cazul unei plăți periodice la care se aplică prezentul
articol, suma prestației majorată cu suma alocațiilor familiale
vărsate pe durata producerii riscului social va fi astfel calculată
încât să atingă, în raport cu riscul social în cauză, pentru
beneficiarul tip indicat în tabelul anexă la această parte, cel puțin
procentul indicat în acest tabel din totalul veniturilor anterioare
ale beneficiarului sau susținătorului de familie și al valorii
alocațiilor familiale acordate unei persoane protejate având
aceleași obligații familiale ca și beneficiarul tip.
2. Câștigul anterior al beneficiarului sau susținătorului de
familie va fi calculat conform unor reguli prevăzute, iar în cazul
persoanelor protejate sau susținătorilor de familie clasificați pe
diviziuni de venituri, venitul anterior poate fi calculat după
câștigul de bază al categoriei căreia i-au aparținut.
3. Se poate prevedea o limită maximă a prestației sau a
veniturilor luate în considerare la calculul prestației, cu condiția
ca limita maximă să fie fixată astfel încât să fie îndeplinite
prevederile paragrafului 1 din prezentul articol, atunci când
veniturile anterioare ale beneficiarului sau ale susținătorului de
familie sunt mai mici sau egale cu salariul unui muncitor bărbat
calificat.
4. Veniturile anterioare ale beneficiarului sau susținătorului
de familie, salariul unui muncitor bărbat calificat, prestația și
alocațiile familiale vor fi calculate pe aceeași bază de timp.
5. Pentru ceilalți beneficiari, prestația va fi corelată într-o
manieră rezonabilă cu prestația pentru beneficiarul tip.
6. În vederea aplicării prezentului articol, un muncitor bărbat
calificat va fi:
a) un instalator sau un strungar în industria mecanică, alta
decât industria mașinilor electrice; sau
b) un muncitor considerat tipic pentru munca calificată, în
conformitate cu prevederile paragrafului 7; sau
c) o persoană ale cărei venituri sunt mai mari sau egale cu
câștigurile a 75% din numărul total al persoanelor protejate,
aceste venituri fiind determinate pe o bază anuală sau pe baza
unei perioade mai scurte, după cum este prevăzut; sau
d) o persoană ale cărei venituri reprezintă 125% din câștigul
mediu al tuturor persoanelor protejate.
Clasificarea Industrială Internațională Standard a Națiunilor Unite, pentru
toate activitățile economice

7. Muncitorul considerat tipic pentru munca calificată în
scopul lit. b) a paragrafului precedent este o persoană angajată
în grupul major de activități economice, cu cel mai mare număr
de persoane de sex masculin protejate, pentru cazurile de risc
social avute în vedere, sau de susținători de familie ai
persoanelor protejate, după caz, în diviziune majoră care
cuprinde ea însăși cel mai mare număr de persoane protejate
sau de susținători de familie; în acest scop va fi folosită
clasificarea industrială internațională standard, pentru toate
activitățile economice, adoptată de Consiliul Economic și Social
al Organizației Națiunilor Unite la cea de a șaptea sesiune a sa
din 27 august 1948, reprodusă în anexă la prezenta convenție,
sau orice clasificare ținând seama de orice modificări care ar
putea fi aduse.
8. Atunci când nivelul prestațiilor diferă de la o regiune la alta,
muncitorul bărbat calificat va putea fi determinat în fiecare

9

regiune, conform prevederilor paragrafelor 6 și 7 din prezentul
articol.
9. Salariul muncitorului bărbat calificat va fi determinat pe
baza salariului cuvenit pentru un număr normal de ore de muncă
fixat fie prin convenții colective, fie, dacă este cazul, prin
legislația sau reglementările naționale, fie prin cutumă, inclusiv
alocațiile pentru costul vieții, dacă este cazul; atunci când
salariile astfel determinate diferă de la o regiune la alta și când
paragraful 8 al acestui articol nu se aplică, va fi luat în
considerare nivelul mediu.
10. Cuantumul plăților periodice în curs, acordate pentru
bătrânețe, pentru accidente de muncă și boli profesionale (cu
excepția cazurilor de incapacitate de muncă), pentru invaliditate
și decesul susținătorului de familie vor fi revizuite în urma
variațiilor substanțiale în nivelului general al veniturilor când
acestea, la rândul lor, au ca rezultat variații considerabile ale
costului vieții.
ARTICOLUL 66

1. În cazul unei plăți periodice la care se aplică prezentul
articol, cuantumul prestației, majorat cu suma alocațiilor familiale
acordate pe perioada producerii riscului social, trebuie calculat
astfel încât să atingă pentru riscul social în cauză, pentru
beneficiarul tip vizat în tabelul anexat la această parte, cel puțin
procentajul indicat în acest tabel din totalul salariului bărbatului
muncitor necalificat și din valoarea oricărei alocații familiale
acordate unei persoane protejate, având aceleași îndatoriri
familiale ca și beneficiarul tip.
2. Salariul bărbatului muncitor necalificat, prestația și
alocațiile familiale vor fi calculate pe aceeași bază de timp.
3. Pentru ceilalți beneficiari, prestația va fi corelată într-un
mod rezonabil cu prestația beneficiarului tip.
4. În vederea aplicării acestui articol, un bărbat muncitor
calificat necalificat va fi:
a) un muncitor considerat tipic pentru o muncă necalificată în
industria mecanică, alta decât industria electrotehnică; sau
b) un muncitor considerat tipic pentru munca necalificată,
selectat în conformitate cu prevederile paragrafului următor.
5. Muncitorul necalificat tip menționat la lit. b) a paragrafului
precedent va fi o persoană angajată în grupul major de activități
economice, cu cel mai mare număr de bărbați activi din punct de
vedere economic, protejați față de riscul social în cauză, sau de
susținători de familie ai persoanelor protejate din diviziunea
majoră care cuprinde ea însăși cel mai mare număr de persoane
protejate sau de susținători de familie; în acest scop va fi folosită
clasificarea industrială internațională standard, pentru toate
activitățile economice, adoptată de Consiliul Economic și Social
al Organizației Națiunilor Unite la cea de a șaptea sesiune a sa
din 27 august 1948, și care este reprodusă în anexa la prezenta
convenție, ținând seama de orice modificări care i-ar putea fi
aduse.
6. Atunci când nivelul prestațiilor diferă de la o regiune la alta,
un bărbat adult muncitor necalificat poate fi determinat pentru
fiecare regiune, conform prevederilor paragrafelor 4 și 5 din
prezentul articol.
7. Salariul bărbatului muncitor necalificat va fi determinat pe
baza salariului cuvenit pentru un număr normal de ore, fixat fie
prin convenții colective, fie, dacă este cazul, prin legislația și
reglementările naționale, fie prin cutumă, inclusiv prestațiile
pentru costul vieții, dacă este cazul; atunci când salariile astfel
determinate diferă de la o regiune la alta și când paragraful 6 al
acestui articol nu se aplică, va fi luat în considerare salariul
mediu.
8. Cuantumurile plăților periodice în curs, acordate pentru
bătrânețe, pentru accidente de muncă și boli profesionale (cu
excepția cazurilor de incapacitate de muncă), pentru invaliditate
și de deces a susținătorului de familie, vor fi revizuite ca urmare

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/15.V.2009

a variațiilor substanțiale ale nivelului general al veniturilor care,
la rândul lor, au ca rezultat variații considerabile ale costului
vieții.
ARTICOLUL 67

În cazul unei plăți periodice la care se aplică prezentul articol:
a) cuantumul prestației trebuie fixat conform unui barem
prevăzut sau conform unui barem stabilit de autoritățile publice
competente, conform regulilor prevăzute;
b) cuantumul prestației poate fi redus doar în măsura în care
celelalte resurse ale familiei beneficiarului depășesc sumele
substanțiale prevăzute sau stabilite de autoritățile publice
competente, conform regulilor prevăzute;

c) totalul prestației și al celorlalte resurse, după deducerea
sumelor substanțiale vizate la lit. b), trebuie să fie suficient
pentru a asigura familiei beneficiarului o stare de sănătate și
condiții de viață decente și nu trebuie să fie inferior cuantumului
prestației calculat conform prevederilor art. 66;
d) prevederile lit. c) se consideră a fi îndeplinite dacă suma
totală a prestațiilor plătite în baza părții respective a prezentei
convenții depășește cu cel puțin 30% cuantumul total al
prestațiilor care ar fi obținute prin aplicarea prevederilor art. 66
și a dispozițiilor:
(i) art. 15 lit. b), pentru partea III;
(ii) art. 27 lit. b), pentru partea V;
(iii) art. 55 lit. b), pentru partea a IX-a;
(iv) art. 61 lit. b), pentru partea a X-a.

Tabel. Anexă la partea a XI-a
Plățile periodice către beneficiarul-tip
Partea

Riscul social

Beneficiarul-tip

Procent

III

Boală

Bărbat cu soție și 2 copii

45

IV

Șomaj

Bărbat cu soție și 2 copii

45

V

Bătrânețe

Bărbat cu soție de vârsta pensionării

40

— incapacitate de muncă

Bărbat cu soție și 2 copii

50

— invaliditate

Bărbat cu soție și 2 copii

50

— urmași

Văduvă cu 2 copii

40

VIII

Maternitate

Femeie

45

IX

Invaliditate

Bărbat cu soție și 2 copii

40

X

Urmași

Văduvă cu 2 copii

40

Accidente de muncă și boli profesionale:
VI

PARTEA a XII-a
Egalitatea de tratament a rezidenților de altă naționalitate
ARTICOLUL 68

1. Rezidenții de altă naționalitate trebuie să dispună de
aceleași drepturi ca și cetățenii naționali; cu toate acestea,
reglementări speciale privind cetățenii de altă naționalitate sau
cetățenii naționali născuți în afara teritoriului statului pot fi
stabilite cu privire la prestațiile ori părțile din prestații care se
plătesc în totalitate sau preponderent din fondurile publice și în
raport cu schemele tranzitorii.
2. În cadrul sistemelor de securitate socială contributivă care
protejează salariații, persoanele protejate care sunt cetățeni ai
unui stat membru care a acceptat obligațiile ce decurg din partea
corespunzătoare a Convenției vor avea, în cadrul acelei părți,
aceleași drepturi ca și cetățenii statului membru respectiv.
Totuși, aplicarea prezentului paragraf poate fi condiționată de
existența unui acord bilateral sau multilateral care să prevadă
reciprocitatea.
PARTEA a XIII-a
Dispoziții comune
ARTICOLUL 69

O prestație la care o persoană protejată ar avea dreptul prin
aplicarea uneia dintre părțile de la II la X ale prezentei convenții
poate fi suspendată, în măsura în care se prevede:
a) atât timp cât persoana interesată nu se află pe teritoriul
statului membru;
b) atât timp cât persoana interesată este întreținută din
fonduri publice ori pe cheltuiala unei instituții sau unui serviciu de
securitate socială; cu toate acestea, dacă prestația depășește

costul acestei întrețineri, diferența trebuie acordată persoanelor
aflate în întreținerea beneficiarului;
c) atât timp cât persoana interesată primește în numerar o
prestație de securitate socială, alta decât prestația familială, și
pe orice perioadă pentru care primește indemnizație pentru
riscul social, de la o terță sursă, cu condiția ca partea prestației
care este suspendată să nu depășească cealaltă prestație sau
indemnizația provenită de la terța sursă;
d) atunci când persoana interesată a încercat să obțină o
prestație în mod fraudulos;
e) când riscul social a fost provocat în urma unei infracțiuni
sau a unui delict comis de persoana interesată;
f) atunci când riscul social a fost provocat de comportamentul
necinstit cu bună știință al persoanei interesate;
g) în cazul în care persoana interesată neglijează să facă uz
de serviciile medicale sau de reabilitare care îi stau la dispoziție
ori nu respectă regulile prevăzute privind verificarea existenței
riscului social sau privind conduita beneficiarilor;
h) în cazul prestației de șomaj, atunci când persoana
interesată nu a utilizat serviciile de ocupare aflate la dispoziția
sa;
i) în cazul prestației de șomaj, atunci când persoana
interesată și-a pierdut locul de muncă datorită încetării lucrului
în urma unui conflict profesional sau când a părăsit voluntar
locul de muncă fără a avea motive legitime;
j) în cazul prestației de urmaș, atât timp cât văduva trăiește
în concubinaj.
ARTICOLUL 70

1. Orice solicitant trebuie să aibă dreptul de a face apel în
caz de refuz al prestației sau de a contesta calitatea ori nivelul
acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/15.V.2009
2. În cazul în care, în aplicarea prezentei convenții,
administrarea îngrijirilor medicale este încredințată unui
departament guvernamental care răspunde în fața
Parlamentului, dreptul de apel prevăzut la paragraful 1 din
prezentul articol poate fi înlocuit cu dreptul de a depune o
reclamație cu privire la refuzarea îngrijirilor medicale sau la
calitatea îngrijirilor medicale primite, examinată de către
autoritatea competentă.
3. În cazul în care cererea este judecată de un tribunal creat
în mod special pentru rezolvarea aspectelor de securitate
socială și în cadrul cărora persoanele protejate sunt
reprezentate, dreptul de apel poate să nu fie acordat.
ARTICOLUL 71

1. Costul prestațiilor atribuite în conformitate cu prezenta
convenție și cheltuielile de administrare a acestor prestații
trebuie să fie finanțate în mod colectiv, prin contribuții de
asigurări și taxe sau ambele, într-un mod care evită eforturile
financiare mari din partea persoanelor cu resurse limitate și care
ține cont de situația economică a statului membru și a
diviziunilor de persoane protejate.
2. Totalul cotizațiilor de asigurări suportate de salariații
protejați nu trebuie să depășească 50% din totalul resurselor
financiare alocate pentru protecția salariaților, a soțiilor și copiilor
lor. Pentru a stabili dacă această condiție este îndeplinită, toate
prestațiile acordate de statul membru care aplică prezenta
convenție vor putea fi considerate în ansamblul lor, cu excepția
prestațiilor familiale și a prestațiilor în caz de accidente de
muncă și de boli profesionale, dacă acestea din urmă țin de o
ramură specială.
3. Statul membru trebuie să își asume responsabilitatea
generală pentru acordarea corespunzătoare a prestațiilor în
conformitate cu prevederile prezentei convenții și trebuie să ia
toate măsurile necesare în vederea atingerii acestui scop; ea
trebuie, dacă este cazul, să se asigure că studiile actuariale
necesare și calculele cu privire la echilibrul financiar sunt
stabilite periodic și, în orice caz, anterior modificării prestațiilor,
a nivelului contribuțiilor de asigurări sau taxelor alocate acoperirii
riscului social respectiv.
ARTICOLUL 72

1. În cazul în care administrarea nu este încredințată unei
instituții reglementate de autoritățile publice sau de un
departament guvernamental care răspunde în fața
Parlamentului, reprezentanții persoanelor protejate vor participa
la administrare sau vor fi asociați cu putere consultativă, în
condiții prevăzute; de asemenea, legislația sau reglementările
naționale pot prevedea participarea reprezentanților
angajatorilor și ai autorităților publice.
2. Statul membru trebuie să își asume responsabilitatea
generală pentru buna administrare a instituțiilor și serviciilor care
concură la aplicarea prezentei convenții.
PARTEA a XIV-a
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 73

Prezenta convenție nu se va aplica pentru:
a) riscurile sociale survenite înainte de intrarea în vigoare a
părții corespunzătoare din Convenție pentru statul membru
respectiv;
b) prestațiile acordate pentru riscurile sociale survenite după
intrarea în vigoare a părții din Convenție pentru statul membru
interesat, în măsura în care drepturile la aceste prestații provin

11

din perioade anterioare datei intrării în vigoare menționate
anterior.
ARTICOLUL 74

Prezenta convenție nu reprezintă o revizuire a unei convenții
deja existente.
ARTICOLUL 75

În cazul în care Conferința adoptă ulterior o nouă convenție
privitoare la unul sau mai multe dintre subiectele prezentei
convenții, prevederile prezentei convenții, după cum se va
specifica în noua convenție, vor înceta să se aplice pentru orice
stat membru care a ratificat noua convenție, începând cu data
intrării sale în vigoare, pentru statul membru respectiv.
ARTICOLUL 76

1. Fiecare stat membru care a ratificat prezenta convenție se
angajează să includă în raportul anual cu privire la aplicarea
Convenției, transmis în baza art. 22 al Constituției OIM:
a) informații complete referitoare la legislația și
reglementările prin care au efect prevederile Convenției; și
b) dovada că a îndeplinit exigențele statistice prevăzute la
articolele de mai jos:
(i) art. 9 lit. a), b), c) sau d); art. 15 lit. a), b) sau d);
art. 21 lit. a) sau c); art. 27 lit. a), b) sau d); art. 33
lit. a) sau b); art. 41 lit. a), b) sau d); art. 48 lit. a), b)
sau c); art. 55 lit. a), b) sau d); art. 61 lit. a), b) sau d),
privind numărul persoanelor protejate;
(ii) art. 44, 65, 66 sau 67 privind cuantumul prestațiilor;
(iii) art. 18 paragraful 2 lit. a) privind durata indemnizațiilor
de boală;
(iv) art. 24 paragraful 2 privind durata prestațiilor de
șomaj; și
(v) art. 71 paragraful 2 privind proporția resurselor care
provin din cotizațiile de asigurări ale salariaților
protejați,
într-o formă de prezentare care să se conformeze cât mai mult
posibil cu recomandările pentru o mai mare uniformitate,
formulate de Consiliul de administrație al OIM.
2. Fiecare stat membru care a ratificat prezenta convenție va
transmite directorului general al Biroului Internațional al Muncii,
la intervale stabilite prin hotărârile Consiliului de administrație,
rapoarte privind stadiul legislației sale și al aplicării acesteia în
practică, cu privire la prevederile fiecăreia dintre părțile de la II
până la X ale Convenției, care nu au fost deja specificate în actul
de ratificare al statului membru respectiv sau într-o notificare
ulterioară în baza art. 4.
ARTICOLUL 77

1. Prezenta convenție nu se aplică nici marinarilor, în
general, nici marinarilor de pe vasele de pescuit; prevederi
pentru protecția ambelor diviziuni de marinari au fost adoptate în
cadrul Conferinței Internaționale a Muncii prin Convenția din
1946 privind securitatea socială a marinarilor și Convenția din
1946 privind pensiile marinarilor.
2. Un stat membru poate exclude marinarii sau marinarii
pescari, fie din numărul salariaților, fie din cel al populației active,
fie din cel al rezidenților, atunci când se calculează procentul
salariaților sau rezidenților care sunt protejați în urma aplicării
uneia dintre părțile de la II până la X, acoperite prin ratificare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/15.V.2009
PARTEA a XV-a
Dispoziții finale
ARTICOLUL 78

Ratificările formale ale prezentei convenții vor fi comunicate
directorului general al Biroului Internațional al Muncii și
înregistrate prin intermediul acestuia.
ARTICOLUL 79

1. Prezenta convenție va angaja doar statele membre ale
OIM, pentru care ratificarea a fost înregistrată de directorul
general.
2. Ea va intra în vigoare după 12 luni de la înregistrarea de
către directorul general a ratificărilor a două state membre.
3. Ca urmare, această convenție va intra în vigoare pentru
fiecare stat membru după 12 luni de la data înregistrării ratificării
sale.
ARTICOLUL 80

1. Declarațiile care vor fi comunicate directorului general al
Biroului Internațional al Muncii, conform paragrafului 2 al art. 35
al Constituției OIM, vor face cunoscute:
a) teritoriile pentru care respectivul stat membru se
angajează să aplice prevederile Convenției sau ale unora dintre
părțile sale, fără modificări;
b) teritoriile pentru care se angajează să aplice prevederile
Convenției sau anumite părți ale acesteia, cu modificări și privind
respectivele modificări;
c) teritoriile pentru care Convenția este inaplicabilă și, în
acest caz, motivele pentru care este inaplicabilă;
d) teritoriile pentru care respectivul stat membru se abține de
la a lua o decizie, în așteptarea unei analize mai aprofundate a
situației referitoare la respectivele teritorii.
2. Angajamentele menționate la lit. a) și b) ale primului
paragraf din prezentul articol vor fi considerate părți integrante
ale ratificării și vor produce aceleași efecte.
3. Fiecare stat membru va putea renunța, în totalitate sau
parțial, printr-o nouă declarație, la rezervele enunțate în
declarația sa anterioară, conform lit. b), c) sau d) ale primului
paragraf din prezentul articol.
4. În orice moment în care Convenția este subiectul unei
denunțări în conformitate cu prevederile art. 82, fiecare stat
membru va putea comunica directorului general o nouă
declarație prin care modifică sub o anumită formă termenii
tuturor declarațiilor anterioare și prin care își afirmă noua poziție
în raport cu respectivele teritorii, după cum va specifica.
ARTICOLUL 81

1. Declarațiile comunicate directorului general al Biroului
Internațional al Muncii, în conformitate cu paragrafele 4 și 5 ale
art. 35 al Constituției OIM, trebuie să indice dacă prevederile
Convenției sau ale părților la care se referă se vor aplica în
teritoriile respective cu sau fără modificări; în cazul în care
declarația indică faptul că prevederile Convenției sau ale
anumitor părți ale sale se aplică cu modificări, ea trebuie să
specifice și în ce constau aceste modificări.
2. Statul membru, statele membre sau autoritatea
internațională interesată vor putea renunța, în totalitate ori
parțial, printr-o declarație ulterioară, la dreptul de a recurge la
vreo modificare indicată într-o declarație anterioară.
3. Statul membru, statele membre sau autoritatea
internațională interesată pot, în orice moment în care Convenția
poate fi denunțată în conformitate cu prevederile art. 82, să
comunice directorului general o nouă declarație care modifică

sub un anumit aspect termenii unei declarații anterioare și afirmă
noua poziție în raport cu aplicarea Convenții.
ARTICOLUL 82

1. Fiecare stat membru care a ratificat prezenta convenție
poate, la expirarea unei perioade de 10 ani de la data intrării în
vigoare inițiale a Convenției, denunța Convenția sau una dintre
părțile ei, de la II la X, sau mai multe dintre ele, printr-o notă
comunicată directorului general al Biroului Internațional al
Muncii, înregistrată de acesta. Denunțarea nu va produce efecte
mai devreme de un an de la data înregistrării ei.
2. Fiecare stat membru care a ratificat prezenta convenție și
care, în intervalul de un an de la data expirării perioadei de
10 ani menționate în paragraful precedent, nu va face uz de
dreptul de denunțare prevăzut de prezentul articol va fi angajat
pentru o nouă perioadă de 10 ani și, ca urmare, va putea
denunța Convenția sau una dintre părțile de la II la X la
expirarea fiecărei perioade de 10 ani prevăzute în prezentul
articol.
ARTICOLUL 83

1. Directorul general al Biroului Internațional al Muncii va
notifica tuturor statelor membre ale OIM înregistrarea tuturor
ratificărilor, declarațiilor și denunțărilor care i-au fost comunicate
de către statele membre.
2. Atunci când notifică statelor membre ale OIM înregistrarea
celei de-a doua ratificări comunicate, directorul general va
atrage atenția statelor membre ale Organizației asupra datei la
care prezenta convenție va intra în vigoare.
ARTICOLUL 84

Directorul general al Biroului Internațional al Muncii va
comunica secretarului general al Națiunilor Unite, pentru
înregistrare, conform art. 102 al Cartei Națiunilor Unite, informații
complete privitoare la toate ratificările, declarațiile și actele de
denunțare înregistrate, în conformitate cu prevederile articolului
precedent.
ARTICOLUL 85

De fiecare dată când va considera necesar, Consiliul de
administrație al Biroului Internațional al Muncii va prezenta
Conferinței generale un raport asupra aplicării prezentei
convenții și va examina dacă există motive de a înscrie pe
ordinea de zi a Conferinței tema revizuirii totale sau parțiale a
Convenției.
ARTICOLUL 86

1. În cazul în care Conferința adoptă o nouă convenție care
revizuiește total sau parțial prezenta convenție și dacă noua
convenție nu dispune altfel:
a) ratificarea de către un stat membru a noii convenții va
implica de drept, contrar dispozițiilor art. 82, o denunțare
imediată a prezentei convenții, cu condiția ca noua convenție să
fi intrat deja în vigoare;
b) începând cu data intrării în vigoare a noii convenții,
prezenta convenție va înceta să mai fie deschisă ratificării
statelor membre.
2. În orice caz, prezenta convenție va rămâne în vigoare în
forma și conținutul său actual, pentru acele state membre care
au ratificat-o, dar care nu au ratificat noua convenție de
revizuire.
ARTICOLUL 87

Versiunile în limbile franceză și engleză ale textului prezentei
convenții au aceeași valabilitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/15.V.2009

13
ANEXĂ

Clasificarea industrială internațională standard pentru toate activitățile economice
(revizuită până în 1969)
Nomenclatorul diviziunilor majore, diviziunilor și grupelor majore
Diviziune majoră 1. Agricultură, vânătoare, silvicultură și pescuit
Diviziune

Grupa majoră

11

Agricultură și vânătoare
111

Agricultură și creșterea animalelor

112

Activități anexe în agricultură

113

Vânătoare, vânătoare cu capcane și repopularea vânatului

12

Silvicultură și exploatări forestiere
121
122

Exploatare forestieră

130

13

Silvicultură
Pescuit

Diviziune majoră 2. Industria extractivă
Diviziune

Grupa majoră

21

210

Extracția cărbunelui

22

220

Extracția țițeiului și gazelor naturale

23

230

Extracția minereurilor metalice

29

290

Extracția altor minereuri

Diviziune majoră 3. Industria prelucrătoare
Diviziune

Grupa majoră

31

Producția de bunuri alimentare, băuturi și tutun
311—312

Industria alimentară

313

Producția de băuturi

314

Industria tutunului

32

Industria textilă, de îmbrăcăminte și pielărie
321

Industria textilă

322

Producția de articole de îmbrăcăminte, cu excepția încălțămintei

323

Industria pielăriei, articolelor din piele și înlocuitori de piele, a blănurilor, cu excepția
încălțămintei și a articolelor de îmbrăcăminte

324
33

Producția de încălțăminte, cu excepția celei din cauciuc vulcanizat sau modelat
și a celei din material plastic
Industria lemnului și fabricarea de obiecte din lemn, inclusiv mobilă

331

Industriile lemnului și fabricarea de obiecte din lemn și plută, cu excepția mobilei

332

Fabricarea de mobilă și accesorii, cu excepția accesoriilor din metal

34

Fabricarea hârtiei și a produselor din hârtie; imprimerie și editare
341

Fabricarea hârtiei și a produselor din hârtie

342

351

Imprimerie, editare și alte industrii anexe
Industria chimică și fabricarea de produse chimice, derivate din petrol și cărbune,
produse din cauciuc și mase plastice
Fabricarea de produse chimice industriale

352

Fabricarea altor produse chimice

353

Rafinarea petrolului

354

Fabricarea diverselor derivate din petrol și cărbune

355

Industria cauciucului

356

Fabricarea unor produse din material plastic, neclasificate în alte diviziuni

35

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/15.V.2009
Diviziune

Grupa majoră

36

Fabricarea de produse minerale nemetalice, cu excepția derivatelor din petrol și cărbune
361

Fabricarea gresiei, porțelanului și faianței

362

Industria sticlei și a produselor din sticlă

369

Fabricarea altor produse minerale nemetalice

37

Industria metalurgică de bază
371

Industria siderurgică și de primă transformare a fontei, fierului și oțelului

372

Producția și prima transformare a metalelor neferoase

38

Fabricarea de produse din metal, mașini și echipamente
381

Fabricarea de produse din metal, cu excepția mașinilor și echipamentelor

382

Construcția de mașini, cu excepția celor electrice

383

Fabricarea mașinilor, aparatelor și furniturilor electrice

384

Construcția de echipament de transport
Fabricarea de echipament profesional și științific, de măsură și control, neclasificat
în altă parte, precum și fotografic și optic
Alte industrii prelucrătoare

385
39

390

Diviziune majoră 4. Electricitate, gaz și apă
Diviziune

Grupa majoră

41

410

Electricitate, gaz și abur

42

420

Distribuția apei și lucrări la instalația de alimentare cu apă

Diviziune majoră 5. Construcții
Diviziune

50

Grupa majoră

500

Construcții

Diviziune majoră 6. Comerț cu amănuntul și ridicata; restaurante și hoteluri
Diviziune

Grupa majoră

61

610

Comerț cu ridicata

62

620

Comerț cu amănuntul

631

Restaurante și hoteluri
Restaurante, cafenele, precum și alte localuri de servire a produselor alimentare
și a băuturilor
Hoteluri, pensiuni, terenuri de campare și alte locații similare

63

632

Diviziune majoră 7. Transport, depozitare și comunicații
Diviziune

Grupa majoră

71
711
712
713
719
720

72

Transporturi și depozitare
Transporturi terestre
Transporturi pe apă
Transporturi aeriene
Servicii auxiliare de transport
Comunicații

Diviziune majoră 8. Bănci, asigurări, afaceri imobiliare și servicii furnizate întreprinderilor
Diviziune

81
82
83

Grupa majoră

810
820
831
832
833

Instituții financiare
Asigurări
Afaceri imobiliare și servicii furnizate întreprinderilor
Afaceri imobiliare
Servicii furnizate întreprinderilor, cu excepția închirierii mașinilor și echipamentului
Închirierea mașinilor și echipamentului, inclusiv leasing

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/15.V.2009

15

Diviziune majoră 9. Servicii comunitare, sociale și personale
Diviziune

91
92
93

Grupa majoră

910
920

Administrație publică și apărare națională
Servicii sanitare și similare
Servicii sociale și conexe furnizate comunității
Servicii de educație
Instituții științifice și de cercetare
Servicii medicale, dentare, alte servicii sanitare și veterinare
Instituții de binefacere
Asociații comerciale, profesionale și sindicale
Alte servicii sociale și conexe oferite comunității
Servicii de recreere și culturale
Filme cinematografice și alte servicii de divertisment
Biblioteci, muzee, grădini botanice și zoologice, alte servicii culturale neclasificate
în alte diviziuni
Servicii de distracție și recreere neclasificate în alte diviziuni
Servicii oferite particularilor și gospodăriilor
Servicii de reparații neclasificate în alte diviziuni
Spălătorii, servicii de spălătorie, curățătorie și vopsitorie
Servicii casnice
Diverse servicii pentru persoane particulare
Organizații internaționale și alte organisme extrateritoriale

931
932
933
934
935
939
94
941
942
949
95
951
952
953
959
960

96

Diviziune majoră 0. Activități definite neadecvat
Diviziune

0

Grupa majoră

000

Activități definite neadecvat

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
nr. 102/1952 a Organizației Internaționale a Muncii
privind normele minime de securitate socială,
adoptată la Geneva la 28 iunie 1952 în cadrul Conferinței
generale a Organizației Internaționale a Muncii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Convenției nr. 102/1952
a Organizației Internaționale a Muncii privind normele minime de securitate socială,
adoptată la Geneva la 28 iunie 1952 în cadrul Conferinței generale a Organizației
Internaționale a Muncii, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 24 aprilie 2009.
Nr. 693.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325/15.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430471]
ISSN 1453—4495

