Anul 177 (XXI) — Nr. 326

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 15 mai 2009

SUMAR

Nr.

156.
774.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru completarea art. 8 din Legea
bibliotecilor nr. 334/2002 ............................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 8 din Legea bibliotecilor nr. 334/2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
11.
— Decizie privind încetarea concesiunii miniere de
explorare a apelor termominerale din perimetrul
Haieu—Rugu..............................................................
14. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, pentru aprobarea Dispozițiilor generale de
apărare împotriva incendiilor la amenajări temporare
în spații închise sau în aer liber..................................
80. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, pentru aprobarea Normelor metodologice
de avizare și autorizare privind securitatea la incendiu
și protecția civilă ........................................................
225. — Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap privind aprobarea
Metodologiei de selectare și finanțare a proiectelor în
domeniul protecției persoanelor cu handicap pentru
anul 2009....................................................................
275. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
pentru modificarea Reglementării tehnice ăSpecificație
tehnică privind produse din oțel utilizate ca armături:
cerințe și criterii de performanță”, indicativ ST 009-05,
aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.944/2005 ..................
286. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind completarea anexei la Ordinul

2
2

2–3

3–11

12–21

22–24

24–25

Nr.

Pagina
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu clasificatorii
autorizați ....................................................................

26

299. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind atribuirea dreptului de
gestionare a faunei cinegetice, aprobat prin Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 218/2008

27

544. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru modificarea Ordinului ministrului transporturilor
nr. 1.447/2008 privind aprobarea cerințelor tehnice
pentru navele de navigație interioară ........................

28

3.765. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 5.166/2008 privind
aprobarea metodologiei de organizare și desfășurare
și a Calendarului admiterii în învățământul liceal și
profesional de stat pentru anul școlar 2009—2010....

29–30

3.842. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
pentru modificarea Ordinului ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 5.164/2008 privind organizarea
și desfășurarea tezelor cu subiect unic pentru clasele
a VII-a și a VIII-a în anul școlar 2008—2009..............

31

4.038. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
pentru modificarea Calendarului mișcării personalului
didactic din învățământul preuniversitar pentru
anul școlar 2009—2010, aprobat prin Ordinul
ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 5.742/2008 ............................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru completarea art. 8 din Legea bibliotecilor nr. 334/2002
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
— Articolul 8 din Legea bibliotecilor
Articol unic
nr. 334/2002, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 132 din 11 februarie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:

— După alineatul (3) se introduce un nou alineat,
alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Bibliotecile de drept public din sistemul național de
biblioteci pot realiza venituri proprii din obiectul de activitate.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 mai 2009.
Nr. 156.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 8
din Legea bibliotecilor nr. 334/2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 8 din Legea
bibliotecilor nr. 334/2002 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 mai 2009.
Nr. 774.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii miniere de explorare a apelor termominerale
din perimetrul Haieu—Rugu
Având în vedere:
— Referatul Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve minerale. Integrare Europeană
nr. 300.731 din 7 mai 2009;
— art. 31 lit. b) coroborat cu art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea minieră de explorare a apelor

convenită prin Licența de concesiune nr. 8.787/2007, încheiată

termominerale din perimetrul Haieu—Rugu, județul Bihor,

între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009
concedent, și Societatea Comercială EMPIR TOUR — S.R.L.
Băile 1 Mai, în calitate de concesionar, încetează la data
publicării prezentei decizii.

3

Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gelu-Agafiel Mărăcineanu
București, 7 mai 2009.
Nr. 11.
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Dispozițiilor generale de apărare împotriva incendiilor la amenajări temporare
în spații închise sau în aer liber
Având în vedere prevederile art. 17 alin. (2) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, ale art. 11
lit. c) din Regulamentul de organizare și funcționare al Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.490/2004, cu modificările ulterioare, precum și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru
organizarea și realizarea schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor
referitoare la serviciile societății informaționale între România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia
Europeană, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Dispozițiile generale de apărare reglementărilor tehnice și al normelor privind serviciile societății
împotriva incendiilor la amenajări temporare în spații închise sau informaționale, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
în aer liber, prevăzute în anexa care face parte integrantă din Europene (JOCE) nr. L 204 din 21 iulie 1998, astfel cum a fost
prezentul ordin.
modificată de Directiva 98/48/CE a Parlamentului European și a
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de Consiliului din 20 iulie 1998, publicată în Jurnalul Oficial al
30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 217 din 5 august 1998, și
Partea I.
litera F din anexa la Directiva Consiliului 2006/96/CE din
*
Prezentul ordin a fost adoptat conform procedurii de 20 noiembrie 2006 de adaptare a anumitor directive în domeniul
notificare prevăzute de Directiva 98/34/CE a Parlamentului liberei circulații a mărfurilor, având în vedere aderarea Bulgariei
European și a Consiliului din 22 iunie 1998 referitoare la și României, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
procedura de furnizare de informații în domeniul standardelor, (JOUE) nr. L 363 din 20 decembrie 2006.
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 16 martie 2009.
Nr. 14.

ANEXĂ

DISPOZIȚII GENERALE

de apărare împotriva incendiilor la amenajări temporare în spații închise sau în aer liber
CAPITOLUL I
Scop și domeniu de aplicare
Art. 1. — Dispozițiile generale de apărare împotriva
incendiilor la amenajări temporare în spații închise sau în aer
liber, denumite în continuare dispoziții generale, se aplică în
scopul reducerii riscurilor de producere a incendiilor la
exploatarea unor astfel de obiective, precum și pentru
asigurarea condițiilor și măsurilor tehnice și organizatorice
pentru protecția utilizatorilor, forțelor de intervenție, bunurilor și
mediului împotriva efectelor incendiilor.
Art. 2. — (1) Dispozițiile generale se aplică la construcțiile și
instalațiile aferente amenajărilor temporare în spații închise sau

în aer liber, în funcție de tipul activităților, indiferent de forma de
proprietate/utilizare.
(2) Amenajările temporare în spații închise se realizează
pentru:
a) spectacole;
b) întruniri;
c) concerte;
d) proiecții de filme;
e) târguri;
f) expoziții.
(3) Amenajările temporare în aer liber se realizează pentru:
a) spectacole;
b) întruniri;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009

c) concerte;
d) proiecții de filme;
e) târguri;
f) expoziții;
g) bâlciuri;
h) jocuri de artificii sau spectacole pirotehnice;
i) circuri;
j) alimentație publică;
k) patinoare;
l) parcuri de distracții.
Art. 3. — (1) Prin amenajare temporară în spații închise se
înțelege
structura
sau
construcția
realizată
prin
compartimentarea, pe baza unui proiect tehnic, a unor spații din
interiorul construcțiilor, având ca destinație organizarea unora
dintre activitățile cuprinse la art. 2 alin. (2), pe o durată limitată
în timp.
(2) Prin amenajare temporară în aer liber se înțelege
structura sau construcția realizată în aer liber, pe baza unui
proiect tehnic, având ca destinație organizarea unora dintre
activitățile cuprinse la art. 2 alin. (3), pe o durată limitată de timp.
Art. 4. — Amenajările care se realizează cu ocazia
organizării activităților cuprinse la art. 2 au în compunere, de
regulă, următoarele:
a) standuri;
b) tribune;
c) podiumuri;
d) scene;
e) grădini;
f) corturi;
g) rânduri de scaune;
h) copertine;
i) structuri gonflabile;
j) spații comerciale;
k) spații de alimentație publică;
l) cuști pentru animale;
m) parcări;
n) spații de dormit;
o) instalații și utilaje de agrement.
Art. 5. — (1) Instalațiile care deservesc, de regulă, aceste
amenajări sunt:
a) instalații de gaze naturale;
b) instalații de gaze petroliere lichefiate;
c) instalații de ventilație și evacuare a fumului și gazelor;
d) instalații de stingere cu diferiți agenți;
e) instalații electrice de forță și iluminat;
f) instalații de semnalizare a incendiilor;
g) instalații de încălzire, indiferent de metoda folosită:
radiație, convecție etc.;
h) instalații pneumatice și hidraulice;
i) sisteme pentru focuri de artificii sau spectacole pirotehnice;
j) instalații de climatizare;
k) instalații pentru jocuri cu laser;
l) ecrane pentru proiecții video;
m) instalații de sonorizare.
(2) Instalațiile sau sistemele pot avea caracter temporar.

Art. 6. — (1) Prin utilizatori se înțelege totalitatea
persoanelor, respectiv public, organizator, personal de
deservire, personal de ordine, care există la un moment dat pe
teritoriul amenajării temporare.
(2) Prin teritoriul amenajării temporare în aer liber se înțelege
aria delimitată vizibil destinată amplasării spațiilor și
echipamentelor.
(3) Teritoriul fiecărei amenajări trebuie delimitat și marcat cu
mijloace de observare și indicatoare de securitate, după caz,
prin grija organizatorilor.
(4) Prin teritoriul amenajării temporare în spații închise se
înțelege aria precizată de proiectantul amenajării prin proiectul
tehnic, delimitată vizibil în teren și destinată amplasării
echipamentelor și utilizării acestora.
CAPITOLUL II
Organizarea activității de apărare împotriva incendiilor
Art. 7. — (1) La punerea la dispoziție, indiferent prin ce
formă, a oricăror spații pentru activitățile enumerate la art. 2,
deținătorii de spații sub orice titlu, denumiți în continuare
deținători, trebuie să încheie cu organizatorii contracte în care să
prevadă obligațiile și responsabilitățile ce le revin pe linia apărării
împotriva incendiilor.
(2) Contractul încheiat între părți trebuie să precizeze inclusiv
obligațiile și responsabilitățile personalului cu atribuții în
domeniul apărării împotriva incendiilor.
(3) Personalul cu atribuții în domeniul apărării împotriva
incendiilor menționat la alin. (2) trebuie să facă dovada că deține
atestarea necesară obținută în urma absolvirii unor cursuri de
formare profesională în domeniul apărării împotriva incendiilor
specifice atribuțiilor pe care urmează să le îndeplinească; pot
îndeplini aceste atribuții și persoanele din statele membre ale
Uniunii Europene sau din cele membre ale Asociației Europene
a Liberului Schimb (EFTA) – părți ale înțelegerii privind Zona
Economică Europeană — care au obținut recunoașterea
calificării pentru exercitarea ocupațiilor respective.
(4) Personalul menționat la alin. (2) poate fi reprezentat de:
a) cadru tehnic cu atribuții în domeniul prevenirii și stingerii
incendiilor angajat al consiliului local/instituției/operatorului
economic care pune la dispoziție spațiul;
b) personal desemnat din cadrul serviciului voluntar/privat
pentru situații de urgență;
c) persoană/e care îndeplinește/esc prin cumul atribuții în
domeniul apărării împotriva incendiilor;
d) persoane fizice sau juridice autorizate în condițiile legii, pe
bază de contract.
Art. 8. — (1) Organizatorul activităților menționate la art. 2,
denumit în continuare organizator, are obligația de a asigura
instruirea, din punctul de vedere al apărării împotriva incendiilor,
pe bază de proces-verbal, a personalului de deservire și de
ordine.
(2) Durata instructajului nu trebuie să fie mai mică de două
ore și trebuie să cuprindă cel puțin aspecte privind descrierea
amenajării, exploatarea spațiilor, exploatarea instalațiilor
utilitare, exploatarea instalațiilor de stingere a incendiilor, lucrul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009
cu foc deschis, asigurarea sistemului de alarmare, modul de
desfășurare a controlului de prevenire de către personalul
propriu, utilizarea stingătoarelor și altor mijloace de intervenție,
evacuarea persoanelor și altele asemenea.
Art. 9. — Utilizatorii sunt obligați să respecte prevederile
normelor generale de apărare împotriva incendiilor și pe cele
ale prezentelor dispoziții generale.
Art. 10. — Personalul cu atribuții pe linia apărării împotriva
incendiilor are următoarele obligații principale:
a) controlează modul de aplicare a prevederilor legale pentru
apărarea împotriva incendiilor, în cadrul amenajării unde a fost
desemnat;
b) participă la controlul desfășurat pe linia apărării împotriva
incendiilor de către inspectorii de prevenire din cadrul
inspectoratelor pentru situații de urgență județene/al municipiului
București;
c) îl informează pe organizator despre deficiențele pe linia
apărării împotriva incendiilor constatate pe timpul controlului și
face propuneri de înlăturare a acestora;
d) propune întreruperea activității de lucru cu publicul în cazul
în care constată un pericol iminent;
e) anunță, conform procedurilor specifice, orice eveniment
care poate produce o situație de urgență în cadrul amenajării
temporare;
f) instruiește personalul de deservire și pe cel de ordine pe
linia apărării împotriva incendiilor, în limita competențelor
deținute;
g) participă, în limita atribuțiilor conferite, la evacuarea
utilizatorilor în caz de incendiu;
h) verifică menținerea mijloacelor de marcare și semnalizare,
precum și a mijloacelor tehnice de apărare împotriva incendiilor
conform modului de amplasare stabilit.
Art. 11. — Organizatorul are următoarele obligații principale
din punct de vedere al apărării împotriva incendiilor:
a) solicită, după caz, elaborarea documentației tehnice și
includerea în aceasta a măsurilor de apărare împotriva
incendiilor;
b) obține autorizațiile necesare pentru desfășurarea
activităților conform legii;
c) asigură încadrarea personalului cu atribuții în domeniul
apărării împotriva incendiilor, pe toată perioada de funcționare a
amenajării, conform contractului menționat la art. (7) alin. (1)
și (2);
d) asigură desfășurarea controalelor de apărare împotriva
incendiilor organizate de către inspectoratele pentru situații de
urgență județene și al municipiului București sau de către
personalul prevăzut la art. 10;
e) ia măsuri pentru remedierea deficiențelor constatate;
f) asigură informarea, prin orice mijloc, a utilizatorilor privind
regulile de apărare împotriva incendiilor pe teritoriul amenajării;
g) asigură echiparea și dotarea cu mijloace tehnice de
apărare împotriva incendiilor prevăzute în documentațiile
tehnice menționate la lit. a), după caz, sau prevăzute de
prezentele dispoziții generale.

5

Art. 12. — Personalul de deservire și de pază are
următoarele obligații:
a) să respecte normele generale de apărare împotriva
incendiilor și prevederile prezentei dispoziții generale;
b) să respecte măsurile de apărare împotriva incendiilor
prevăzute în documentația tehnică;
c) să informeze publicul asupra măsurilor specifice de
apărare împotriva incendiilor;
d) să participe la evacuarea personalului în condiții de
siguranță;
e) să anunțe, conform procedurilor specifice, orice eveniment
care poate produce o situație de urgență în cadrul amenajării
temporare;
f) să asigure prima intervenție în caz de incendiu.
Art. 13. — Publicul are următoarele obligații principale:
a) să respecte normele generale de apărare împotriva
incendiilor și prevederile prezentelor dispoziții generale;
b) să nu introducă sau să nu încerce introducerea pe teritoriul
amenajării temporare de făclii, artificii, petarde, torțe, recipienți,
materiale incendiare ori fumigene, substanțe toxice ori altele
asemenea ce pot favoriza producerea și propagarea incendiilor;
c) să nu aducă în stare de neutilizare, indiferent de mod,
semnele, afișele, marcajele sau altele asemenea, destinate
apărării împotriva incendiilor aflate pe teritoriul amenajării
temporare;
d) să nu aducă în stare de neutilizare, indiferent de mod,
mijloacele tehnice de apărare împotriva incendiilor aflate pe
teritoriul amenajării temporare.
CAPITOLUL III
Reguli și măsuri specifice de apărare împotriva incendiilor
SECȚIUNEA 1
Prevederi comune tuturor amenajărilor temporare

Art. 14. — Organizatorul asigură în permanență funcționarea
mijloacelor tehnice de apărare împotriva incendiilor și a
instalațiilor de protecție împotriva incendiilor la parametrii stabiliți
în documentația tehnică menționată la art. 11 lit. a).
Art. 15. — Pe timpul exploatării spațiilor în care se
desfășoară activitățile pentru care a fost realizată amenajarea
temporară trebuie luate măsuri de reducere a riscului de
incendiu, prin limitarea la strictul necesar a cantităților de
materiale combustibile și a eventualelor surse cu potențial de
aprindere a acestora.
Art. 16. — Activitățile de realizare a amenajărilor trebuie să
se finalizeze cu cel puțin 24 de ore înaintea începerii activității
pentru care au fost concepute.
Art. 17. — Pe teritoriul amenajărilor temporare nu sunt
admise materiale radioactive sau explozive.
Art. 18. — Activitatea se organizează astfel încât să nu
îngreuneze sau să blocheze evacuarea în caz de incendiu.
Art. 19. — Pe perioada executării amenajărilor se interzice
accesul publicului în spațiile de lucru.
Art. 20. — Se interzice introducerea în sălile de spectacol,
ședințe și altele asemenea a scaunelor suplimentare față de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009

numărul prevăzut prin documentația tehnică stipulată la art. 11
lit. a).
Art. 21. — La terminarea programului de lucru se
deconectează aparatele/sistemele de încălzire, ventilare,
climatizare locală, se întrerupe iluminatul artificial și se oprește
alimentarea cu energie electrică a aparatelor și instalațiilor a
căror funcționare nu este necesară.
Art. 22. — Exploatarea sistemelor, instalațiilor, dispozitivelor,
echipamentelor, aparatelor, mașinilor și utilajelor de orice
categorie se face conform reglementărilor tehnice specifice.
Art. 23. — Pe timpul manifestărilor cu public, ușile de pe căile
de evacuare se mențin în permanență descuiate.
Art. 24. — Organizatorul are obligația de a asigura măsurile
necesare pentru accesul și evacuarea persoanelor cu
dizabilități.
Art. 25. — În cadrul oricărui mod de amenajare, indiferent de
tipul evenimentului organizat, trebuie să fie asigurate marcarea
și semnalizarea:
a) căilor de acces, evacuare și intervenție;
b) locurilor pentru fumat;
c) locurilor de adunare;
d) locurilor de parcare;
e) mijloacelor inițiale de intervenție.
Art. 26. — Se interzice fumatul în clădirile sau spațiile ce
adăpostesc amenajări temporare în spații închise.
Art. 27. — (1) Lucrările cu foc deschis se execută numai
după obținerea permisului de lucru cu foc și după luarea
măsurilor de prevenire necesare.
(2) Permisul de lucru cu foc deschis este emis de către
organizator în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(3) Lucrările cu foc deschis pe timpul lucrului cu public se
realizează numai după ce au fost asigurate toate condițiile
privind evacuarea utilizatorilor.
Art. 28. — Se interzice utilizarea de butelii de aragaz
improvizate, neomologate conform legii, cu defecțiuni sau în
stare avansată de uzură.
Art. 29. — (1) În spațiile în care se asigură servirea mesei
pentru mai mult de 50 de persoane se impune organizarea
evacuării și prin alte căi decât cele pe care s-a realizat accesul.
(2) Culoarele între rândurile de mese și scaune trebuie să
asigure evacuarea cel puțin a unui flux de persoane.
(3) Căile de evacuare din blocul alimentar trebuie să fie
distincte de cele din spațiul de servire.
Art. 30. — Toate corpurile de iluminat din interiorul
amenajărilor trebuie să fie prevăzute cu plasă de protecție și să
fie amplasate la distanțe de minim 1 m față de perdele, decoruri,
recuzită.
Art. 31. — (1) Orice modificare a instalațiilor electrice
existente se realizează cu acordul deținătorului și de către
personal autorizat.
(2) Exploatarea și întreținerea instalațiilor permanente și
temporare pentru deservirea utilizatorilor sunt asigurate de
deținători.
Art. 32. — (1) Instalația electrică se verifică obligatoriu cu cel
puțin o zi înaintea începerii activității cu public, dacă s-au făcut

modificări sau intervenții la instalația electrică față de proiectul
inițial; în caz contrar se ia în considerare verificarea periodică,
dacă nu au trecut mai mult de 6 luni de la ultima verificare.
(2) Verificarea se realizează de către persoane fizice sau
juridice autorizate conform legii.
(3) După încheierea verificării instalației electrice persoana
fizică sau juridică autorizată eliberează un document de
verificare.
Art. 33. — La exploatarea instalațiilor electrice se interzice:
a) înlocuirea siguranțelor, releelor de protecție și a
întrerupătoarelor automate cu altele necalibrate;
b) racordarea unor consumatori care depășesc puterea
nominală a circuitelor;
c) încărcarea instalației electrice peste sarcina admisă;
d) nerealizarea unor contacte electrice perfecte, cu rezistență
de trecere comparabilă cu rezistența ohmică a conductorilor
legați, sigure în timp și ușor de verificat;
e) neasigurarea aceluiași nivel de izolație ca și al
conductorilor la legăturile electrice;
f) supunerea legăturilor electrice la eforturi de tracțiune mai
mari decât cele pentru care au fost dimensionate;
g) lăsarea neizolată a capetelor conductorilor electrici, în
cazul demontării parțiale a unei instalații;
h) folosirea legăturilor provizorii prin introducerea
conductorilor electrici, fără ștecher, direct în prize;
i) utilizarea prizelor neprevăzute cu dispozitiv de protecție
diferențială și de limitare a puterii, amplasate la distanță mai
mică de 1 m de materiale combustibile;
j) utilizarea receptorilor de energie electrică, precum
radiatoare, reșouri, fiare de călcat, ciocane de lipit și altele
asemenea, fără luarea măsurilor de izolare față de materialele
și elementele combustibile din spațiul sau încăperea respectivă;
k) utilizarea lămpilor mobile sau portative, alimentate prin
cordoane improvizate și/sau uzate;
l) folosirea la corpurile de iluminat a filtrelor de lumină sau a
abajururilor improvizate, din carton, hârtie sau alte materiale
combustibile;
m) așezarea pe motoarele electrice a unor materiale
combustibile cum ar fi cârpe, hârtii, folii de materiale plastice,
lemne;
n) utilizarea radiatoarelor și a reșourilor electrice
neomologate sau în alte locuri decât cele stabilite prin
instrucțiuni sau agremente tehnice;
o) folosirea în stare defectă, uzată și/sau cu improvizații a
instalației electrice și/sau a receptorilor electrici;
p) suspendarea corpurilor de iluminat direct de conductorii
de alimentare;
q) agățarea sau introducerea în interiorul panourilor, nișelor,
tablourilor, canalelor sau a tunelelor electrice a obiectelor de
orice fel;
r) depozitarea de obiecte și/sau materiale combustibile în
posturile de transformare și/sau încăperile tablourilor generale
de distribuție electrică;
s) efectuarea lucrărilor de întreținere, revizii și reparații de
către personal necalificat și neautorizat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009
t) neafișarea schemei electrice de conexiuni în interiorul
tablourilor electrice.
Art. 34. — Combustibilul necesar pentru instalațiile de
încălzire trebuie să fie depozitat în spații amenajate
corespunzător; cantitatea maximă admisă în centrala termică
nu trebuie să depășească consumul zilnic.
Art. 35. — Instalațiile de încălzire locală trebuie să fie
omologate, conform legii, și adecvate spațiului în care sunt
utilizate.
Art. 36. — În cazul în care se impune, suplimentarea cu
surse de căldură trebuie să se facă cu respectarea măsurilor de
prevenire a incendiilor.
Art. 37. — Se interzice utilizarea surselor de încălzire cu
flacără deschisă în spațiile de lucru cu publicul.
Art. 38. — Instalațiile pentru gaze petroliere lichefiate —
G.P.L. se utilizează doar cu respectarea prevederilor
normativelor în vigoare.
Art. 39. — (1) În cazul în care se constată prezența gazelor,
înainte de a se aprinde focul se aerisește încăperea respectivă,
se depistează și se înlătură, de către personal autorizat,
defectele care au provocat scăpările de gaze.
(2) Depistarea scăpărilor de gaze se va face numai cu
spumă de apă și săpun sau cu alte metode indicate de
producător.
Art. 40. — (1) Aprinderea și stingerea focului în sobe se
execută numai de către personal instruit în acest scop.
(2) Pentru aceasta, la fiecare sobă se pune câte o etichetă,
pe care se menționează, pe lângă ora de aprindere și stingere,
următorul text: ăPentru aprinderea și stingerea focului răspunde
(numele și prenumele persoanei)”.
(3) Înainte de aprinderea arzătorului de gaze robinetul trebuie
să fie închis, iar când arzătorul este în funcțiune ușa cenușarului
trebuie să fie deschisă.
(4) Atât la aprinderea, cât și la stingerea focului gazele
trebuie să fie închise sau, respectiv, deschise mai întâi de la
robinetul principal, de siguranță, apoi de la robinetul de manevră
al arzătorului.
Art. 41. — Materialele sau elementele combustibile din fața
focarelor și cenușarelor trebuie să fie așezate la distanță de
minimum 1,5 m față de acestea.
Art. 42. — (1) Depozitarea materialelor combustibile se face
la o distanță mai mare de 0,50 metri la mijloacele de încălzire.
(2) Este interzisă depozitarea materialului combustibil
deasupra mijloacelor de încălzire.
Art. 43. — Mașinile și aparatele de gătit cu combustibili solizi
sau gaze, precum și rezervoarele de consum ale sobelor care
utilizează combustibili lichizi pot fi amplasate la distanțe mai mici
decât cele prevăzute mai sus, doar dacă acest lucru este
precizat în instrucțiunile de folosire.
Art. 44. — În fața ușiței de alimentare a cazanelor, sobelor și
altele asemenea, pardoseala combustibilă se protejează cu
tablă metalică având dimensiunile de 0,70 x 0,50 m.
Art. 45. — (1) Periodic, înainte de utilizare, mijloacele de
încălzire și coșurile de fum se verifică amănunțit, se repară, se

7

curăță în vederea dării în exploatare în perfectă stare de
funcționare.
(2) Nu se admite utilizarea mijloacelor de încălzire ale căror
focare și cenușare sunt defecte sau izolate necorespunzător față
de elementele combustibile ale clădirilor.
(3) În timpul funcționării mijloacelor de încălzire ușițele
focarului și cenușarului se mențin închise.
Art. 46. — Este strict interzisă aprinderea focului prin turnare
de benzină, petrol sau alte lichide combustibile.
Art. 47. — Se interzice uscarea hainelor sau a altor materiale
combustibile pe părțile fierbinți ale mijloacelor de încălzire sau în
imediata apropiere a lor.
Art. 48. — Nu se admite folosirea lemnelor mai lungi decât
vatra focarului sau a cărbunilor cu o putere calorifică mai mare
decât cea stabilită de producător.
Art. 49. — Se numesc persoane care să răspundă de
aprinderea și stingerea focului corespunzător fiecărui spațiu ori
construcție la care încălzirea se realizează astfel.
Art. 50. — Cenușa se evacuează periodic într-un loc stabilit
și amenajat în acest scop, fără pericol de incendiu, și numai
după ce se sting complet resturile de jar.
Art. 51. — Se interzice funcționarea mijloacelor de încălzire
peste parametrii funcționali.
Art. 52. — Se interzice depozitarea în centrala termică a unor
utilaje sau materiale care nu au legătură cu exploatarea efectivă
a acesteia.
Art. 53. — Aparatele pentru controlul temperaturii și presiunii
din cazane și conducte, indicatoarele de nivel pentru
combustibil, supapele de siguranță etc. se mențin în perfectă
stare de funcționare.
Art. 54. — (1) Cazanele alimentate cu combustibil lichid se
prevăd, în fața focarelor, sub injectoare, cu tăvi metalice umplute
cu nisip, pentru colectarea eventualelor scurgeri provenite din
instalații.
(2) Scurgerile accidentale de combustibil se colectează și se
înlătură imediat ce se constată.
Art. 55. — (1) Rezervoarele pentru consumul zilnic se prevăd
cu conducte de preaplin, conducte de aerisire, indicatoare de
nivel și se întrețin corespunzător.
(2) La aceste rezervoare nu se instalează indicatoare de
nivel din sticlă.
Art. 56. — Se interzice folosirea focului deschis pentru
fluidizarea combustibilului din rezervoare, prin încălzire.
Art. 57. — Înainte de aprinderea combustibilului la injectoare
se verifică focarul și se îndepărtează eventualele scurgeri de
combustibil.
Art. 58. — Focarele și canalele de fum se ventilează timp de
10 minute, folosindu-se instalația prevăzută pentru aceasta,
respectiv pentru evacuarea gazelor arse.
Art. 59. — Aprinderea combustibilului pulverizat în focarele
cazanelor se efectuează fie electric, fie cu ajutorul unei torțe
fixate pe o vergea metalică lungă de circa 80 cm, nefiind admise
improvizațiile.
Art. 60. — Se interzice reaprinderea focului de la zidăria
incandescentă a focarului sau de la flacăra altui arzător.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009

Art. 61. — Centralele termice care folosesc combustibil
gazos se pun în funcțiune numai după verificarea arzătoarelor și
numai dacă acestea corespund presiunii din conductele de
gaze, în limitele prevăzute de norme.
Art. 62. — (1) Controlul etanșeității conductelor/instalațiilor/
echipamentelor cu gaz se face numai cu emulsie de apă și
săpun sau conform prescripțiilor tehnice.
(2) La apariția unei neetanșeități sau ruperi a unei conducte
din sala cazanelor, se închide robinetul de pe conducta
principală și se deschid ferestrele și ușile pentru aerisirea
intensă a sălii.
Art. 63. — Aprinderea arzătoarelor cu gaze se face pe
principiul ăgaz pe flacără”.
Art. 64. — Circuitul de alimentare al fiecărui arzător se
prevede cu două ventile montate în serie, dintre care unul cu
acționare manuală.
Art. 65. — Poziția ventilelor ăînchis” sau ădeschis” trebuie
marcată vizibil.
Art. 66. — Pentru fiecare cazan se asigură efectuarea
periodică a reviziei și lucrărilor de reparații potrivit termenelor
prevăzute de prescripțiile tehnice.
Art. 67. — Personalul care deservește centralele termice
trebuie să fie autorizat conform prescripțiilor tehnice ISCIR.
Art. 68. — (1) Înainte de începerea activității cu public,
instalațiile de ventilare se verifică conform instrucțiunilor
producătorului, urmărindu-se totodată dacă acestea corespund
destinației amenajării.
(2) La verificarea instalațiilor de ventilare se ține cont de
modul de funcționare a clapetelor antifoc, a etanșeităților la
trecerea tubulaturii prin elemente de construcție, de modul de
asigurare și funcționare a motoarelor de rezervă etc.
Art. 69. — Sistemele de ventilare pentru evacuarea fumului
și gazelor fierbinți trebuie să asigure, în caz de incendiu,
evacuarea fumului și gazelor fierbinți din clădire, pentru a
permite ieșirea utilizatorilor și accesul echipelor de intervenție
în condiții de siguranță.
Art. 70. — Sistemele de ventilare natural-organizată și
sistemele de ventilare mecanică ale încăperilor în atmosfera
cărora se degajă gaze, vapori, praf sau pulberi combustibile se
întrețin și se utilizează astfel încât în exploatarea normală să se
evite posibilitatea acumulării acestor substanțe în cantități ce
pot prezenta pericol de incendiu sau explozie.
Art. 71. — Prizele de ventilare sunt prevăzute cu plase de
sârmă sau grătare de protecție în bună stare astfel încât să
împiedice pătrunderea diferitelor corpuri străine în canalele de
ventilare.
Art. 72. — Amplasarea în încăperi a gurilor de absorbție se
face în raport cu greutatea specifică a gazelor sau a vaporilor ce
se evacuează, iar la ventilările locale acestea trebuie să se afle
cât mai aproape de locul de formare a vaporilor, a gazelor sau
a pulberilor combustibile.
Art. 73. — Ventilatoarele montate în încăperile sau zonele cu
degajări de substanțe combustibile cum ar fi gaze, vapori sau
praf care pot forma cu aerul amestecuri explozive sau care

vehiculează astfel de substanțe se mențin în bună stare de
funcționare și protejate corespunzător mediului.
Art. 74. — Se interzice evacuarea, prin aceeași instalație de
ventilare, a substanțelor combustibile și a celor inflamabile,
precum și a substanțelor care în amestec pot provoca aprindere
sau explozie.
Art. 75. — De asemenea, la exploatarea instalațiilor de
ventilare se realizează și măsuri pentru:
a) menținerea unei exhaustări continue și a unei viteze
constante de circulație a aerului în canale pentru a se înlătura
posibilitățile de formare a amestecurilor explozive;
b) interzicerea utilizării surselor de căldură sau scântei la
instalațiile amplasate în medii în care există praf, vapori ori gaze
combustibile sau inflamabile;
c) întreținerea, verificarea și curățarea periodică a canalelor,
tubulaturii și a ventilatoarelor de depunerile combustibile;
d) limitarea posibilităților de propagare a incendiilor prin
canalele sistemului de ventilare, prin întreținerea în bune
condițiuni a clapetelor antifoc prevăzute.
Art. 76. — La instalațiile de ventilare aflate în medii care
prezintă pericol de incendiu sau explozie se respectă și
următoarele măsuri specifice:
a) tubulatura de aspirație trebuie să asigure posibilitatea
curățării ei fără dificultate;
b) conductele de ventilare trebuie să fie bine întreținute,
pentru a nu permite scăpări de particule și de vapori inflamabili;
c) grătarele care se află deasupra canalelor de aspirație ce
sunt dispuse sub podea trebuie executate din materiale ce nu
produc scântei la lovire.
Art. 77. — (1) Instalațiile utilitare nu se montează pe căile de
evacuare.
(2) În cazuri de excepție, dacă acest lucru nu este posibil din
motive justificate tehnic, instalațiile trebuie să aibă prevăzute
elemente de racordare/trecere astfel încât acestea să nu
îngreuneze evacuarea utilizatorilor.
SECȚIUNEA a 2-a
Amenajări temporare în spații închise

Art. 78. — Realizarea de amenajări pentru activitățile
cuprinse la art. 2 alin. (2) la subsolul construcțiilor se face numai
pe bază de documentație tehnică, cu asigurarea măsurilor de
apărare împotriva incendiilor, conform reglementărilor în
vigoare.
Art. 79. — Se interzic amenajarea de boxe, depozitarea de
materiale și amplasarea de dozatoare pentru sucuri/cafea pe
holuri, în casele de scări, sub rampele scărilor, în poduri.
Art. 80. — La realizarea amenajărilor pentru activitățile
cuprinse la art. 2 alin. (2) trebuie să se țină cont de următoarele:
a) când suprafața utilă care revine utilizatorului este mai
mare de 2,5 m2/loc și numărul acestora nu depășește 20 de
persoane, se admit scaune mobile;
b) când se încadrează în categoria sălilor aglomerate, iar
suprafața care revine utilizatorului este mai mică de 1,5 m2/loc,
scaunele și băncile se fixează obligatoriu de pardoseală;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009
c) când capacitatea depășește 200 de locuri, scaunele și
băncile pot fi nefixate de pardoseală, cu condiția consolidării lor
pe rânduri, în pachete de 5 scaune.
Art. 81. — (1) Pentru amenajările în spații închise, numărul
maxim de persoane este cel precizat în proiectul de amenajare
întocmit prin grija organizatorului.
(2) Se interzice amplasarea pe căile de evacuare a vitrinelor,
oglinzilor sau a altor materiale similare, care pot împiedica
evacuarea personalului.
SECȚIUNEA a 3-a
Amenajări temporare în aer liber

Art. 82. — Amenajările în aer liber se realizează în
perimetrele delimitate ca spații stabilite de primării cu acordul
inspectoratelor pentru situații de urgență și, după caz, al
celorlalte autorități, conform legii.
Art. 83. — Amenajările trebuie să fie realizate astfel încât să
fie asigurat permanent accesul mijloacelor de intervenție pe cel
puțin două laturi ale acestora.
Art. 84. — În cadrul tuturor amenajărilor temporare în spații
deschise, la montarea utilităților cum ar fi energie electrică, apă,
gaze, traseul aerian trebuie realizat la o înălțime de cel puțin
3,5 metri, astfel încât accesul mijloacelor de intervenție să nu
fie incomodat.
Art. 85. — Spațiile cu destinație de parcare trebuie
organizate la o distanță de siguranță față de amenajare.
Art. 86. — (1) Se interzice delimitarea spațiilor de-a lungul
traseelor căilor de evacuare cu lanțuri, sfori etc. la o înălțime mai
mică de 1 m.
(2) Pe mijloacele de delimitare a spațiilor se prevăd obiecte
de marcare, semnalizare — stegulețe, panglici, fanioane etc.
Art. 87. — Zilnic, după terminarea activităților se execută o
verificare amănunțită a instalațiilor utilitare și se îndepărtează
deșeurile.
Art. 88. — (1) Furajele necesare pentru hrana animalelor
sunt aduse numai în cantitățile consumului pentru o zi.
(2) Depozitul pentru furaje nu se organizează în apropierea
căilor de acces pentru public, acesta împrejmuindu-se
corespunzător.
Art. 89. — Se interzice realizarea de improvizații la
racordarea consumatorilor de energie electrică sau legarea
direct de la stâlp.
Art. 90. — (1) Elementele de structură ale standurilor,
tribunelor, podiumurilor etc. se realizează din materiale cu
clasele de reacție la foc minim A2 d0 sau d1.
(2) Elementele de decor și copertinele trebuie să fie
ignifugate conform prevederilor normativelor în vigoare.
(3) Folosirea decorațiunilor florale din materiale sintetice
trebuie limitată; în caz contrar, acestea trebuie realizate cel puțin
din materiale cu clasele de reacție la foc minim Cd0 sau d1.
Art. 91. — (1) Amplasarea vagoanelor de circ, a menajeriilor
și a grajdurilor de animale se face astfel încât să nu împiedice
evacuarea persoanelor și accesul autospecialelor de incendiu.
(2) Traseele căilor de evacuare pentru utilaje și animale nu
trebuie să se intersecteze cu cele pentru public.

9

Art. 92. — Este obligatorie asigurarea a cel puțin două căi
de evacuare pentru mijloacele auto și animale și alte două căi
pentru public.
SECȚIUNEA a 4-a
Amenajări temporare în structuri gonflabile

Art. 93. — Prezentele dispoziții generale se aplică acelor
structuri ale căror pereți sau învelitoare sunt susținute de aer
introdus sub presiune direct sau prin intermediul armăturilor
gonflabile și sunt destinate primirii publicului.
Art. 94. — Amenajările temporare în structuri gonflabile,
pentru mai mult de 30 de utilizatori, se realizează numai în aer
liber.
Art. 95. — În structurile destinate amenajărilor temporare în
aer liber nu trebuie să se realizeze spații și instalații pentru:
a) scene cu decoruri sau podea din materiale combustibile;
b) biblioteci.
Art. 96. — Structurile trebuie amplasate pe suprafețe care
nu prezintă risc de incendiu.
Art. 97. — (1) În cazul în care structurile din cadrul
amenajărilor temporare adăpostesc peste 300 de persoane, ele
trebuie să se găsească în apropierea unei surse de apă care să
asigure un debit de cel puțin 18 mc/oră și la o distanță de cel
mult 200 metri; debitul de apă trebuie asigurat cel puțin o oră.
(2) În situația în care condițiile anterioare nu pot fi îndeplinite,
organizatorul are obligația de a-și asigura o capacitate
echivalentă, cu ajutorul unor mijloace de intervenție adecvate.
Art. 98. — (1) În jurul structurilor din cadrul amenajărilor
temporare se asigură un perimetru de siguranță cu o lățime de
minimum 1 metru, marcat cu cordițe, benzi, bariere.
(2) Zona se semnalizează și marchează corespunzător.
(3) Accesul se interzice și în zonele de ancorare a structurilor
și în zona ventilatoarelor.
Art. 99. — (1) Se evită pe cât posibil amplasarea în pantă a
structurilor din cadrul amenajărilor temporare.
(2) Distanța dintre structurile din cadrul aceleiași amenajări
trebuie să fie de cel puțin:
a) 4 metri, dacă cele două structuri prezintă același tip de
risc de incendiu;
b) 8 metri, dacă cele două structuri prezintă riscuri diferite de
incendiu.
(3) Distanțele se măsoară pe orizontală de la piciorul
structurilor.
(4) Pentru fiecare structură se asigură două căi de acces, de
preferat pe laturi opuse. Staționarea vehiculelor pe aceste căi
este interzisă.
Art. 100. — Niciun obiect nu se ancorează de structuri, cu
excepția celor prevăzute de proiectant.
Art. 101. — Pe standuri, estrade, tribune, gradene, planșee
suspendate nu este admis un număr mai mare de persoane
decât cel stabilit în documentația tehnică și de reglementările
specifice pentru destinația evenimentului găzduit.
Art. 102. — Următoarele aparate sunt interzise în interiorul
structurilor gonflabile:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009

a) aparate cu flacără deschisă, elemente incandescente sau
susceptibile să degaje elemente incandescente;
b) aparate care funcționează cu gaze combustibile;
c) generatoare de aer cald în schimb direct.
CAPITOLUL IV
Planificarea și executarea exercițiilor de evacuare
în caz de incendiu
SECȚIUNEA 1
Planificarea exercițiilor de evacuare

Art. 103. — Organizatorul este obligat ca odată cu finalizarea
lucrărilor de realizare a amenajărilor să stabilească și planul de
organizare a evacuării utilizatorilor, pe care să îl pună la
dispoziția personalului care execută controlul, precum și a
personalului de deservire și de pază.
Art. 104. — Înainte de începerea activității în amenajările
menționate la art. 2, după caz, personalul responsabil cu
apărarea împotriva incendiilor trebuie instruit asupra
modalităților practice de acțiune privind evacuarea utilizatorilor
în caz de incendiu.
Art. 105. — (1) Organizatorul trebuie să planifice și să
execute un exercițiu de evacuare cu personalul de deservire și
de pază cel puțin odată pe perioada existenței amenajării
temporare.
(2) Periodicitatea exercițiilor de evacuare nu trebuie să
depășească două luni.
Art. 106. — Planurile de evacuare trebuie să conțină
modalități concrete privind evacuarea persoanelor cu dizabilități,
copiilor și persoanelor în vârstă.
Art. 107. — Alarmarea în caz de incendiu a persoanelor se
realizează cu mijloace adecvate fiecărui obiectiv și dinainte
stabilite, astfel încât să nu producă panică în rândul utilizatorilor.
Art. 108. — (1) În cazul amenajărilor temporare pentru care
se estimează prezența a minimum 200 de persoane, în vederea
prevenirii panicii, alarmarea în situații de urgență se realizează
cu mesaje preînregistrate.
(2) Organizatorii sunt obligații să asigure funcționarea
permanentă, pe durata de existență a amenajării, a mijloacelor
necesare executării evacuării.
Art. 109. — În situația alarmării în caz de incendiu a
utilizatorilor prin mesaj preînregistrat, aceasta se realizează cu
precizarea clară a succesiunii în evacuare.
Art. 110. — (1) Alarmarea în caz de incendiu trebuie
precedată în mod obligatoriu de:
a) oprirea programului desfășurat;
b) punerea în funcțiune a iluminatului normal în spațiile în
care programul se desfășoară cu lumină obscură.
(2) Aceste activități sunt coordonate de persoana
responsabilă cu apărarea împotriva incendiilor pe întreaga
amenajare, respectiv reprezentantul organizatorului.
Art. 111. — Modalitatea de alertare a serviciilor pentru situații
de urgență se afișează în imediata apropiere a oricărui loc
prevăzut cu telefon la care prezența personalului este
permanentă.

SECȚIUNEA a 2-a
Executarea exercițiilor de evacuare

Art. 112. — Executarea exercițiilor de evacuare se realizează
sub directa coordonare a persoanei responsabile cu apărarea
împotriva incendiilor.
Art. 113. — Pe timpul executării exercițiilor de evacuare se
au în vedere următoarele, după caz:
a) situația aleasă să fie printre cele mai defavorizante;
b) semnalele de alarmare să fie transmise conform
procedurilor adoptate în planul de organizare a alarmării;
c) persoanele responsabile să își desfășoare activitatea
conform atribuțiilor;
d) toate activitățile au fost oprite;
e) iluminatul de siguranță a fost pus în funcțiune;
f) instalațiile și mijloacele necesare executării evacuării să fie
funcționale;
g) personalul responsabil cu apărarea împotriva incendiilor
să adopte toate metodele și mijloacele necesare prevenirii și
instalării panicii;
h) echipele de intervenție să acționeze corespunzător
situației;
i) timpul de evacuare să fie cât mai mic;
j) traseele stabilite să asigure evacuarea în siguranță și în
cel mai scurt timp;
k) evacuarea să se execute în locuri adecvate, marcate și
semnalizate corespunzător;
l) personalul care coordonează evacuarea trebuie să poarte
echipament de identificare.
CAPITOLUL V
Echiparea și dotarea specifică cu mijloace tehnice
de apărare împotriva incendiilor
Art. 114. — Prima intervenție este asigurată cu stingătoare
portative adecvate riscului de incendiu local, care se
amplasează vizibil, ușor accesibil, de regulă în apropierea căilor
de acces/evacuare.
Art. 115. — Echiparea și dotarea construcțiilor în care
funcționează amenajări cu instalații de protecție împotriva
incendiilor și alte mijloace tehnice de apărare împotriva
incendiilor, stabilirea categoriilor, tipurilor și parametrilor
specifici, precum și dimensionarea și amplasarea acestora se
asigură conform prevederilor din proiectul amenajării.
Art. 116. — Mijloacelor tehnice de apărare împotriva
incendiilor utilizate de personalul de pe locurile de muncă și/sau
de forțele de intervenție se amplasează cu respectarea
următoarele cerințe:
a) locurile de amplasare să fie vizibile, ușor accesibile, cum
sunt căile de evacuare, coridoare, holuri, în zonele ieșirilor și
alte asemenea spații, și la distanțe optime față de focarele cele
mai probabile;
b) înălțimea de montare și greutatea acestora să fie pe
măsura capacităților fizice ale persoanelor care le utilizează;
c) să fie bine fixate și să nu împiedice evacuarea persoanelor
în caz de incendiu.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009
Art. 117. — Locurile de amplasare a mijloacelor tehnice de
apărare împotriva incendiilor se indică prin marcaje sau panouri
de semnalizare, conform prevederilor legale.
Art. 118. — (1) Mijloacele tehnice de apărare împotriva
incendiilor se marchează în conformitate cu prevederile
reglementărilor tehnice și ale standardelor specifice.
(2) Pe întreaga durată a exploatării se asigură lizibilitatea
marcajelor, precum și protejarea acestora împotriva
deteriorărilor de orice fel.
Art. 119. — Dotarea cu mijloace tehnice de apărare împotriva
incendiilor pentru amenajări temporare se realizează conform
anexei care face parte integrantă din prezentele dispoziții.
Art. 120. — (1) Stingătoarele portative îndeplinesc cerințele
stabilite în Directiva nr. 97/23/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 29 mai 1997 de apropiere a legislațiilor statelor
membre referitoare la echipamente sub presiune, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L. 181 din 9 iulie
1997, și SR EN 3 cu privire la performanțele de stingere, cu
următoarele condiții:

a) stingătoarele cu CO2 trebuie să aibă performanța de
stingere cel puțin conformă cu focar 55B;
b) stingătoarele cu pulbere trebuie să aibă performanța de
stingere cel puțin conformă cu focare 21A, 113B;
c) stingătoarele cu apă pulverizată/spumă trebuie să aibă
performanța de stingere cel puțin conformă cu focare 21A, 113B.
(2) Stingătoarele mobile îndeplinesc cerințele stabilite în
SR EN 1866.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 121. — Controlul pe linia apărării împotriva incendiilor se
realizează de către inspectorii de prevenire din inspectoratele
pentru situații de urgență județene și al municipiului București și
personalul cu atribuții de apărare împotriva incendiilor prevăzut
la art. 7 alin. (4).
Art. 122. — Rezultatele controalelor desfășurate se trec în
registrul de control, care se păstrează la organizator.

ANEXĂ
la dispoziții

A. Dotarea minimă cu mijloace tehnice de apărare împotriva incendiilor pentru amenajări temporare în spații închise

1. Un stingător portativ la fiecare 200 m², dar nu mai puțin de două pe nivel*
2. Un stingător portativ pentru acoperirea fiecărui pericol localizat (sau grupuri de pericole de aceeași natură):
a) pentru echipamente electrice (tablouri electrice, echipamente electronice ori informatice etc.) — un stingător cu CO2, pentru
focar minim 55B;
b) pentru încăperi în care se depozitează lacuri, vopsele, polistiren, grăsimi și uleiuri — un stingător cu pulbere, pentru focar
minim 21A, 113B;
c) depozite cu o înălțime mai mare de 3 m sau pentru depozitarea de paleți, cartoane, mase plastice, deșeuri, bene cu gunoi —
un stingător cu apă pulverizată, pentru focar minim 21A, 113B.

3. În bucătării se recomandă ca fiecare aparat de gătit să fie echipat cu pătură antifoc.
4. Un stingător mobil de minimum 50 de kg/l pentru fiecare structură din cadrul amenajărilor temporare, cu suprafața mai mare
de 500 m2
* Distanța maximă parcursă pentru a ajunge la un stingător trebuie să nu depășească 15 metri.

B. Dotarea minimă cu mijloace tehnice de apărare împotriva incendiilor pentru amenajări temporare în aer liber
1. Un stingător portativ cu pulbere la fiecare instalație sau utilaj de agrement
2. Un stingător portativ pentru echipamente electrice (tablouri electrice, echipamente electronice ori informatice etc.) —
un stingător cu CO2, pentru focar minim 55B
3. În bucătării se recomandă ca fiecare aparat de gătit să fie echipat cu pătură antifoc.
4. Un stingător mobil de minimum 50 de kg/l pentru fiecare structură din cadrul amenajărilor temporare, cu suprafața mai mare
de 500 m2
5. Două stingătoare portative pentru fiecare scenă amenajată, fiecare pentru focar minim 34A, 144B

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de avizare și autorizare
privind securitatea la incendiu și protecția civilă
Având în vedere prevederile art. 17 alin. (1) și (2) și ale art. 30 alin. (9) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva
incendiilor, ale art. 7, art. 9 alin. (1) lit. g), art. 20 alin. (1) lit. k), art. 24 alin. (3), art. 30 alin. (1) lit. b) și ale art. 45 alin. (5) din Legea
nr. 481/2004 privind protecția civilă, republicată, și ale art. 5 alin. (1) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
de construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de avizare și
autorizare privind securitatea la incendiu și protecția civilă,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Inspectoratul General pentru Situații de Urgență,
prin inspectoratele județene și al municipiului București, va lua
măsuri pentru ducerea la îndeplinire a dispozițiilor prezentului
ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 1.435/2006
pentru aprobarea Normelor metodologice de avizare și
autorizare privind securitatea la incendiu și protecția civilă,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.814 din
3 octombrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Cristian Făiniși,
secretar de stat
București, 6 mai 2009.
Nr. 80.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de avizare și autorizare privind securitatea la incendiu și protecția civilă
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Avizele de securitate la incendiu sunt actele emise,
în baza legii, de către inspectoratele județene și al municipiului
București pentru situații de urgență, denumite în continuare
inspectorate, după verificarea de conformitate cu prevederile
reglementărilor tehnice în vigoare a măsurilor de apărare împotriva
incendiilor, adoptate în documentațiile tehnice ale lucrărilor de
construcții, pentru îndeplinirea cerinței esențiale — securitate la
incendiu — a construcțiilor, instalațiilor și a altor amenajări.
(2) Avizele de protecție civilă sunt actele emise, în baza legii,
de către inspectorate, după verificarea de conformitate cu
prevederile reglementărilor tehnice în vigoare a măsurilor
adoptate în documentațiile tehnice ale lucrărilor de construcții
pentru realizarea adăposturilor de protecție civilă.
Art. 2. — (1) Autorizațiile de securitate la incendiu sunt actele
administrative emise, în baza legii, de către inspectorate, prin
care se certifică, în urma verificărilor în teren și a documentelor
privind realizarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor,
îndeplinirea cerinței esențiale — securitate la incendiu — la
construcții, instalații și alte amenajări.
(2) Autorizațiile de protecție civilă sunt actele emise, în baza
legii, de către inspectorate, prin care se certifică, în urma
verificării documentelor și în teren, realizarea adăposturilor de
protecție civilă, conform reglementărilor specifice.

Art. 3. — (1) Avizele de securitate la incendiu se emit în
următoarele situații:
a) când sunt solicitate prin certificatele de urbanism în
vederea emiterii autorizațiilor de construire, pentru categoriile
de construcții și amenajări aprobate, potrivit legii, prin hotărâre
a Guvernului;
b) pentru lucrările de schimbare a destinației și/sau de
modernizare la construcții și amenajări existente, care nu
necesită autorizații de construire, atunci când, în urma executării
lucrărilor, construcțiile și amenajările respective se încadrează în
categoriile aprobate, potrivit legii, prin hotărâre a Guvernului
prevăzută la lit. a), pentru care este necesară avizarea privind
securitatea la incendiu;
c) pentru amplasarea construcțiilor în interiorul parcelelor și
asigurarea posibilităților de acces la drumurile publice, în
conformitate cu prevederile Regulamentului general și ale
regulamentelor locale de urbanism, în cazurile în care nu se
asigură îndeplinirea cerințelor prevăzute de reglementările
specifice.
(2) Avizele de protecție civilă se emit când sunt solicitate prin
certificatele de urbanism în vederea emiterii autorizațiilor de
construire, pentru categoriile de construcții și amenajări
aprobate, potrivit legii, prin hotărâre a Guvernului.
Art. 4. — (1) Avizele și autorizațiile de securitate la incendiu
și de protecție civilă se solicită în scris de către persoanele fizice
sau juridice direct inspectoratelor în a căror zonă de competență

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009
urmează să fie realizate ori sunt amplasate construcțiile sau
amenajările respective.
(2) Modelele de cereri sunt prezentate în anexa nr. 1, pentru
avizele prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. a) și b), în anexa nr. 2,
pentru avizele prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. c), în anexa nr. 3,
pentru avizele prevăzute la art. 3 alin. (2), în anexa nr. 4, pentru
autorizațiile prevăzute la art. 2 alin. (1), și în anexa nr. 5, pentru
autorizațiile prevăzute la art. 2 alin. (2).
(3) Pentru construcțiile care se supun avizării privind
securitatea la incendiu și
protecția civilă, cererile și
documentațiile tehnice se depun simultan.
Art. 5. — (1) Cererile, precum și avizele și autorizațiile,
însoțite de documentele prevăzute la art. 9, 12, 13, 17 și 20, se
înregistrează într-un registru special, în ordinea primirii,
respectiv emiterii lor, asigurându-se evidența și confidențialitatea
conținutului acestora.
(2) Dacă documentele prezentate sunt incomplete sau nu
conțin toate datele prevăzute în prezentele norme metodologice,
lipsurile constatate se comunică solicitantului cu adresă scrisă
semnată de inspectorul-șef, cu aplicarea ștampilei unității, în cel
mult 5 zile lucrătoare de la data înregistrării.
(3) În situația în care documentația se restituie solicitantului
spre completare pe loc, se vor specifica data, numele și
prenumele acestuia și semnătura de ridicare, conform modelului
din anexa nr. 6 lit. B.
(4) Termenul legal de emitere a avizelor este de maximum
15 zile, termen care curge de la data depunerii documentației
complete.
(5)Termenul legal de emitere a autorizațiilor este de
maximum 30 de zile, termen care curge de la data depunerii
documentației complete.
Art. 6. — (1) Documentele depuse pentru avizare sau
autorizare se repartizează pentru soluționare specialiștilor
desemnați din inspecția de prevenire – structura de avizareautorizare din cadrul inspectoratului — care, în urma verificării
conținutului acestora și a condițiilor din teren — numai pentru
emiterea autorizațiilor —, întocmesc pentru fiecare situație un
referat cu concluziile rezultate și cu propunerile privind emiterea
ori respingerea motivată a emiterii avizului sau autorizației.
(2) Referatele se verifică de către șeful structurii de avizareautorizare, se vizează de către adjunctul inspectorului-șef și se
aprobă de către inspectorul-șef.
(3) Avizele și autorizațiile emise de inspectorate se
semnează de către inspectorul-șef și se ștampilează cu ștampila
inspectoratului.
Art. 7. — La emiterea avizelor și/sau a autorizațiilor de
securitate la incendiu și de protecție civilă solicitantul prezintă
copii ale documentelor prin care se atestă efectuarea plății
tarifelor stabilite potrivit Ordinului ministrului administrației și
internelor nr. 1.433/2006 privind aprobarea tarifelor pentru
eliberarea avizelor și autorizațiilor de securitate la incendiu și
protecție civilă.
Art. 8. — (1) Nu se emit avize sau autorizații de către
inspectorate în următoarele situații:
a) atunci când se constată la verificarea documentelor
depuse, precum și în teren neîndeplinirea cerințelor prevăzute
de reglementările tehnice în vigoare și de prezentele norme
metodologice;
b) dacă obiectivele respective nu se încadrează în categoriile
celor stabilite prin lege, hotărâri ale Guvernului sau acte ale
organelor de specialitate ale organelor administrației publice
centrale.
(2) Respingerea emiterii avizelor sau autorizațiilor se
comunică solicitanților, împreună cu motivele respingerii, în
termen de maximum 15 zile de la înregistrarea documentației
complete, cu adresă scrisă, semnată de inspectorul-șef, cu
aplicarea ștampilei inspectoratului.

13

(3) Dacă solicitanții nu se prezintă pentru ridicarea avizelor
sau autorizațiilor, precum și a documentațiilor depuse care au
stat la baza emiterii acestora în termen de 6 luni de la data
emiterii, documentele respective sunt clasate și îndosariate
potrivit reglementărilor în vigoare.
CAPITOLUL II
Documentațiile necesare pentru emiterea avizelor
și autorizațiilor de securitate la incendiu
Art. 9. — (1) Avizele de securitate la incendiu solicitate prin
certificatele de urbanism în vederea emiterii autorizației de
construire se eliberează pe baza următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) certificatul de urbanism — două exemplare în copie;
c) documentația tehnică, cuprinzând memoriul tehnic pe
specialități în care sunt incluse măsurile de securitate la
incendiu, scenariul de securitate la incendiu și piesele desenate —
două exemplare;
d) referatul verificatorului de proiect pentru cerința esențială
ăsecuritate la incendiu” — construcții și instalații — două
exemplare;
e) planul de situație cuprinzând amplasamentul construcțiilor
și amenajărilor proiectate în raport cu elementele-cadru
existente, scara 1:200 sau 1:500, cu menționarea distanțelor
față de vecinătăți pentru toate edificiile limitrofe, precizându-se
funcțiunea acestora, precum și față de căile de acces la
drumurile publice, menționându-se lățimea și lungimea lor —
două exemplare;
f) fișa tehnică pentru certificatele de urbanism emise anterior
datei de intrare în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 214/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, cu
modificările ulterioare, și în interiorul termenului de valabilitate a
acestora — 3 exemplare;
g) opisul cu documentele depuse, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 6 lit. A — două exemplare.
(2) Avizele de securitate la incendiu pentru schimbările de
destinație și modernizările la construcțiile și amenajările
existente care, potrivit legii, nu necesită autorizații de construire
se emit pe baza următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) dovada dreptului de proprietate al titularului asupra
terenului și/sau construcțiilor — două exemplare în copie;
c) raportul de expertiză tehnică pentru cerința esențială
ăsecuritate la incendiu” privind schimbarea destinației sau avizul
proiectantului inițial al construcției — două exemplare;
d) scenariul de securitate la incendiu — două exemplare;
e) planul de situație cuprinzând amplasamentul construcțiilor
și amenajărilor proiectate în raport cu elementele-cadru
existente, scara 1:200 sau 1:500, cu menționarea distanțelor
față de vecinătăți pentru toate edificiile limitrofe, precizându-se
funcțiunea acestora, precum și față de căile de acces la
drumurile publice, menționându-se lățimea și lungimea lor —
două exemplare;
f) documentația cuprinzând relevee la situația existentă și
planuri cu situația propusă pentru fiecare nivel, fațadă și
secțiune ale construcției realizate la scara 1:50 ori 1:100 și, după
caz, scheme ale instalațiilor utilitare, cum sunt cele de gaze
combustibile, electrice, de încălzire, de apă, de ventilare, de
climatizare și altele asemenea, precum și ale instalațiilor de
protecție împotriva incendiilor — două exemplare;
g) opisul cu documentele depuse — două exemplare.
(3) Avizele de securitate la incendiu pentru amplasarea
construcțiilor în interiorul parcelelor și asigurarea posibilităților
de acces la drumurile publice, în conformitate cu prevederile
Regulamentului general sau regulamentelor locale de urbanism,
se emit pe baza următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009

b) dovada dreptului de proprietate al titularului asupra
terenului — două exemplare în copie;
c) planul de situație — amplasare în zonă —, cu precizarea
distanțelor față de vecinătăți și a căilor de acces la drumurile
publice — două exemplare;
d) opisul cu documentele depuse — două exemplare.
Art. 10. — (1) La emiterea avizelor prevăzute la art. 9 se
restituie solicitantului documentele depuse, vizate spre
neschimbare, emitentul reținând câte un exemplar din acestea.
(2) La documentele reținute de către emitentul avizului se
anexează și referatul întocmit conform art. 6 alin. (1).
(3) Avizele de securitate la incendiu emise de inspectorate se
redactează în două exemplare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 7, emitentul reținând un exemplar.
(4) Avizele de securitate la incendiu emise pe fișă tehnică se
redactează în 3 exemplare, emitentul reținând un exemplar.
Art. 11. — (1) Documentele reținute de emitent, prevăzute la
art. 10, se păstrează de către acesta până la emiterea
autorizației de securitate la incendiu, după care se arhivează
potrivit prevederilor legale în vigoare.
(2) Pentru avizele emise în condițiile art. 9 alin. (3),
documentele reținute de emitent se păstrează și se arhivează
potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 12. — (1) Autorizațiile de securitate la incendiu se emit
după efectuarea recepției la terminarea lucrărilor, la darea în
exploatare a construcțiilor sau amenajărilor noi, pe baza
următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) autorizația de construire — două exemplare în copie;
c) avizul de securitate la incendiu și documentația vizată spre
neschimbare care a stat la baza emiterii avizului — în copie și
original;
d) piesele scrise și desenate din documentația tehnică, cum
sunt: detalii de execuție, agremente tehnice sau certificate de
conformitate ale produselor pentru construcții cu rol de
securitate la incendiu, dispoziții de șantier însușite de
verificatorul de proiect etc., în care să fie incluse măsurile
realizate privind îndeplinirea cerinței esențiale ăsecuritate la
incendiu” — două exemplare;
e) referatul verificatorului de proiect pentru cerința esențială
ăsecuritate la incendiu” — construcții și instalații — două
exemplare;
f) procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor — două
exemplare;
g) opisul cu documentele depuse - două exemplare.
(2) Pentru schimbările de destinație la construcții și
amenajări care nu necesită autorizație de construire, autorizațiile
de securitate la incendiu se emit la darea în exploatare a
construcțiilor sau amenajărilor, pe baza următoarelor
documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) avizul de securitate la incendiu - în copie și original, atunci
când acesta a fost emis;
c) documentația prevăzută la art. 9 alin. (2) lit. c)—f) — două
exemplare;
d) opisul cu documentele depuse — două exemplare.
Art. 13. — (1) În situațiile în care prin certificatele de
urbanism nu s-a solicitat avizul de securitate la incendiu, precum
și la schimbările de destinație și modernizări la construcții și
amenajări care nu necesită autorizații de construire, deși
construcțiile sau amenajările respective se încadrează în
categoriile aprobate prin hotărâre a Guvernului privind avizareaautorizarea, autorizațiile de securitate la incendiu se emit pe
baza următoarelor documente:
a) certificatul de urbanism — două exemplare în copie;
b) autorizația de construire, dacă a fost emisă, potrivit legii —
două exemplare în copie;

c) raportul de expertiză tehnică pentru cerința esențială
ăsecuritate la incendiu” — două exemplare;
d) documentația cuprinzând scenariul de securitate la
incendiu și piesele desenate ștampilate de către expertul tehnic
atestat pentru cerința esențială ăsecuritate la incendiu”—
construcții și instalații — două exemplare;
e) planul de situație cuprinzând amplasamentul construcțiilor
și amenajărilor proiectate în raport cu elementele-cadru
existente, scara 1:200 sau 1:500, cu menționarea distanțelor
față de vecinătăți pentru toate edificiile limitrofe, precizându-se
funcțiunea acestora, precum și față de căile de acces la
drumurile publice, menționându-se lățimea și lungimea lor —
două exemplare;
f) procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor — două
exemplare, dacă a fost emisă autorizația de construire, potrivit
legii;
g) cerere-tip — două exemplare;
h) opisul cu documentele depuse — două exemplare.
(2) Când solicitanții nu pot prezenta, din motive obiective
justificate, cum sunt: pierderea, distrugerea, furtul, avizele de
securitate la incendiu și documentațiile care au stat la baza
emiterii acestora, autorizațiile de securitate la incendiu se emit
pe baza următoarelor documente, după caz:
a) autorizația de construire și documentația specifică ce a
stat la baza emiterii acesteia, după caz — două exemplare în
copie;
b) raportul de expertiză tehnică pentru cerința esențială
ăsecuritate la incendiu” — două exemplare;
c) documentația cuprinzând relevee la situația existentă și
planuri cu situația propusă pentru fiecare nivel, fațadă și
secțiune ale construcției realizate la scara 1:50 ori 1:100 și, după
caz, scheme ale instalațiilor utilitare, cum sunt cele de gaze
combustibile, electrice, de încălzire, de apă, de ventilare, de
climatizare și altele asemenea, precum și ale instalațiilor de
protecție împotriva incendiilor — două exemplare;
d) documentația cuprinzând scenariul de securitate la
incendiu și piesele desenate ștampilate de către expertul tehnic
pentru cerința esențială ăsecuritate la incendiu”— construcții și
instalații — două exemplare;
e) planul de situație cuprinzând amplasamentul construcțiilor
și amenajărilor proiectate în raport cu elementele-cadru
existente, scara 1:200 sau 1:500, cu menționarea distanțelor
față de vecinătăți pentru toate edificiile limitrofe, precizându-se
funcțiunea acestora, precum și față de căile de acces la
drumurile publice, menționându-se lățimea și lungimea lor —
două exemplare;
f) opisul cu documentele depuse — două exemplare;
g) procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor —
două exemplare, dacă a fost emisă autorizație de construire,
potrivit legii;
h) cerere-tip — două exemplare.
(3) La construcțiile, amenajările și instalațiile tehnologice noi,
precum și la dezvoltarea, modernizarea ori schimbarea
destinației celor existente, puse în funcțiune după intrarea în
vigoare a Hotărârii Guvernului nr. 1.739/2006 pentru aprobarea
categoriilor de construcții și amenajări care se supun avizării
și/sau autorizării privind securitatea la incendiu, fără obținerea
autorizației de securitate la incendiu, solicitantul trebuie să
obțină această autorizație pe baza documentelor prevăzute la
alin. (2).
(4) În cazul construcțiilor ori amenajărilor prevăzute la
alin. (3), care fac obiectul unor contracte de efectuare a
expertizei încheiate între persoane fizice/juridice și experți
tehnici atestați pentru cerința esențială ăsecuritate la incendiu”,
anterior intrării în vigoare a prezentelor norme metodologice,
autorizația de securitate la incendiu se obține după derularea
contractelor, pe baza documentelor prevăzute la alin. (2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009
(5) În cazul amenajărilor temporare în aer liber pentru
spectacole ori întruniri, cu capacitatea mai mare sau egală cu
200 de locuri ori având destinație comercială, cu suprafața mai
mare sau egală cu 2.500 m2, se emit autorizații de securitate la
incendiu pe baza următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) plan de situație cuprinzând amplasamentul construcțiilor și
amenajărilor proiectate în raport cu elementele-cadru existente,
scara 1:200 sau 1:500, cu menționarea distanțelor față de
vecinătăți pentru toate edificiile limitrofe, precizându-se
funcțiunea acestora, precum și față de căile de acces la
drumurile publice, menționându-se lățimea și lungimea lor —
două exemplare;
c) scenariu de securitate la incendiu — două exemplare;
d) opis cu documentele depuse — două exemplare;
e) plan al amenajării la scara 1:100 — două exemplare;
f) plan de evacuare a persoanelor — două exemplare.
(6) Pentru punctele de livrare către populație a buteliilor cu
gaze petroliere lichefiate, indiferent de capacitatea de
stocare/depozitare, se emit autorizații de securitate la incendiu
pe baza următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) plan de situație cuprinzând amplasamentul construcțiilor și
amenajărilor proiectate în raport cu elementele-cadru existente,
scara 1:200 sau 1:500, cu menționarea distanțelor față de
vecinătăți pentru toate edificiile limitrofe, precizându-se
funcțiunea acestora, precum și față de căile de acces la
drumurile publice, menționându-se lățimea și lungimea lor —
două exemplare;
c) scenariu de securitate la incendiu — două exemplare,
ambele în original;
d) opis cu documentele depuse — două exemplare.
Art. 14. — (1) Autorizațiile de securitate la incendiu emise de
inspectorate se redactează în două exemplare, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 9, emitentul reținând un
exemplar.
(2) La emiterea autorizațiilor de securitate la incendiu pentru
situațiile prevăzute la art. 12 și 13 se restituie solicitanților un
exemplar din documentele prezentate, vizate spre neschimbare,
emitentul reținând câte un exemplar.
(3) La documentele reținute de către emitentul autorizației se
anexează și referatul întocmit conform art. 6 alin. (1).
Art. 15. — (1) În cazul în care, în urma verificărilor efectuate,
se constată neconformitatea construcțiilor sau amenajărilor cu
condițiile pentru care au fost autorizate, din diverse motive, cum
sunt: schimbare de destinație, modificări, completări,
reamenajări, modernizări, autorizațiile de securitate la incendiu
devin nule de drept, proprietarul având obligația reluării
procesului de avizare și autorizare, conform prezentelor norme
metodologice.
(2) Autorizațiile de securitate la incendiu emise de
inspectorate pot fi anulate de unitățile emitente, dacă pe durata
exploatării construcțiilor sau amenajărilor se constată
nerespectarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor,
cuprinse în documentații, ori încălcarea gravă a reglementărilor
specifice, în ceea ce privește: limitarea propagării incendiilor la
vecinătăți și în interiorul compartimentelor de incendiu, protecția
și evacuarea sigură a utilizatorilor, siguranța forțelor care intervin
pentru stingerea incendiilor ori în alte situații de risc, inclusiv
asigurarea posibilităților eficiente de alimentare cu apă în caz
de incendiu și, după caz, cu energie a consumatorilor aferenți
sistemelor de protecție prevăzute.
Art. 16. — Anularea autorizațiilor de securitate la incendiu se
face de personalul anume desemnat din cadrul inspectoratelor,
prin procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor, comunicând despre aceasta altor autorități
competente, conform procedurii elaborate de Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență.

15

CAPITOLUL III
Documentațiile necesare pentru emiterea avizelor
și autorizațiilor de protecție civilă
Art. 17. — (1) Avizele de protecție civilă solicitate prin
certificatele de urbanism în vederea emiterii autorizației de
construire se emit pe baza următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) certificat de urbanism — două exemplare în copie;
c) plan de situație și de încadrare în zonă — două exemplare
în copie;
d) plan de arhitectură al celui mai de jos nivel al construcției
și schema instalațiilor de filtroventilație, pentru adăposturile cu
capacitate mai mare de 50 de persoane, și a instalațiilor
electrice din adăpost — două exemplare în copie;
e) planul secțiunii verticale a clădirii cu instalațiile de
filtroventilație din adăpost, pentru adăposturile cu capacitate mai
mare de 50 de persoane — două exemplare în copie;
f) memoriu tehnic de specialitate — două exemplare în copie;
g) fișa tehnică pentru certificatele de urbanism emise anterior
datei de intrare în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 214/2008, cu modificările ulterioare, și în interiorul termenului
de valabilitate a acestora — 3 exemplare;
h) opis cu documentele depuse — două exemplare.
(2) Avizele de protecție civilă emise de inspectorate se
redactează în două exemplare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 8, emitentul reținând un exemplar.
(3) Avizele de protecție civilă emise pe fișă tehnică se
redactează în 3 exemplare, emitentul reținând un exemplar.
Art. 18. — Memoriul tehnic de specialitate cuprinde
următoarele:
a) date generale despre adăpost: necesarul de personal de
adăpostit; echiparea cu instalații speciale, utilaje și tâmplărie,
grupuri sanitare; descrierea acceselor, grosimilor pereților și
planșeelor, sistemul de armare, pardoselile, finisajele,
racordurile; instalațiile de filtroventilație, electrice, sanitare, de
încălzire și altele asemenea;
b) date privind echiparea cu instalații de filtroventilație, pentru
adăposturile de protecție civilă cu capacitate de adăpostire de
peste 50 de persoane.
Art. 19. — (1) La emiterea avizelor de protecție civilă se
restituie solicitantului un exemplar din documentele depuse,
vizate spre neschimbare, emitentul reținând câte un exemplar.
(2) La documentele reținute de către emitentul avizului se
anexează și referatul întocmit conform art. 6 alin. (1).
(3) Documentele prevăzute la alin. (1) se păstrează până la
emiterea autorizației de protecție civilă.
Art. 20. — (1) Autorizațiile de protecție civilă se emit după
efectuarea recepției la terminarea lucrărilor, la darea în
exploatare a construcțiilor sau amenajărilor noi, pe baza
următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) autorizația de construire — două exemplare în copie;
c) documentația tehnică pe baza căreia s-a emis avizul de
protecție civilă și eventualele modificări realizate prin dispoziții
de șantier, conform legii — două exemplare;
d) procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor —
două exemplare în copie;
e) opisul cu documentele depuse — două exemplare.
(2) Autorizațiile de protecție civilă emise de inspectorate se
redactează în două exemplare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 10, emitentul reținând un exemplar.
(3) La emiterea autorizației de protecție civilă se restituie
solicitantului un exemplar din documentele prezentate, vizate
spre neschimbare, emitentul reținând câte un exemplar din
documentele depuse.
(4) La documentele reținute de către emitentul autorizației
se anexează și referatul întocmit conform art. 6 alin. (1).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009

Art. 21. — (1) Un exemplar în copie al avizelor și autorizațiilor
emise de inspectorate pentru adăposturile în care sunt
amenajate puncte de comandă se transmite spre știință
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență.
(2) Un exemplar în copie al avizelor și autorizațiilor emise de
Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăDealu Spirii” al
Municipiului București pentru adăposturile la obiectivele de
investiții amplasate în zonele cuprinse în perimetrele Lac
Floreasca, Bd. Aviatorilor, Calea Dorobanților, calea Floreasca,
șos. București—Ploiești, Bd. Poligrafiei, Str. Tipografilor, str. C.A.
Rosetti, str. N. Bălcescu, str. Ion Câmpineanu și Calea Victoriei
se transmite spre știință Inspectoratului General pentru Situații
de Urgență.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 22. — Inspectoratele, prin inspecțiile de prevenire, pe
timpul execuției obiectivului de investiții până la emiterea
autorizațiilor, verifică prin controale periodice, prin sondaj,
respectarea executării lucrărilor din documentațiile avizate
privind îndeplinirea cerinței esențiale ăsecuritate la incendiu”,
respectiv realizarea adăposturilor de protecție civilă.
Art. 23. — Avizele emise potrivit prezentelor norme
metodologice își pierd valabilitatea odată cu încetarea
valabilității certificatului de urbanism sau a autorizației de
construire, intervenită în condițiile Legii nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, aprobate prin Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.430/2005, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 24. — Deținătorii avizelor și autorizațiilor au obligația de
a le păstra în bune condiții, împreună cu documentele vizate
spre neschimbare prevăzute în prezentele norme metodologice,
și de a le prezenta, la cerere, organelor împuternicite cu
exercitarea controlului, în condițiile legii.
Art. 25. — Inspectoratele trebuie să asigure condițiile și
măsurile corespunzătoare lucrului cu publicul, necesare pentru
desfășurarea în bune condiții a activității de primire a cererilor și
de asigurare a reglementărilor tehnice și standardelor în vigoare
necesare verificării documentațiilor anexate acestora și de
emitere a avizelor și autorizațiilor de securitate la incendiu și
protecție civilă.
Art. 26. — Tarifele aferente activităților de emitere a avizelor
și/sau autorizațiilor de securitate la incendiu și de protecție civilă
sunt stabilite prin ordin al ministrului administrației și internelor,
potrivit reglementărilor în vigoare.
Art. 27. — (1) Ștampilele pentru vizarea spre neschimbare a
documentațiilor depuse de solicitanți se vor confecționa prin grija
inspectoratelor.
(2) Modelul ștampilei cu număr de identificare este prevăzut
în anexa nr. 11.
(3) Numerele de identificare ale ștampilelor se stabilesc de
fiecare inspectorat în funcție de necesități.
Art. 28. — Documentațiile tehnice prevăzute de prezentele
norme metodologice se elaborează de proiectanți, persoane
fizice sau juridice, în condițiile Legii nr. 50/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Metodologiei de
elaborare a scenariilor de securitate la incendiu, aprobată prin
Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 130/2007.
Art. 29. — Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

— model —
Către
Inspectoratul pentru Situații de Urgență al Județului ............./Municipiului București
Domnului inspector-șef
CERERE

pentru emiterea Avizului de securitate la incendiu
nr. ...... din ............ 20....
Subsemnatul/Subsemnata, ......................................................, cu domiciliul în județul ....................,
municipiul/orașul/comuna ....................., sectorul/satul ........................, str. ........................ nr. ..., bl. ...,
sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal ........, telefon ..................., fax ......................, e-mail ......................., în
calitate de ................ la .........................., în conformitate cu prevederile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor și ale Hotărârii Guvernului nr. .................., solicit:
1. verificarea măsurilor de securitate la incendiu prevăzute în documentația anexată;
2. emiterea avizului de securitate la incendiu pentru ........................................................., având
destinația .................., amplasat/amplasată în județul ......................., municipiul/orașul/comuna .................,
sectorul/satul .................., str. ...................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal .............,
telefon/fax ..............., e-mail .................. .
Date referitoare la construcție/amenajare:
a) destinația și tipul ...........................................................................................................................;
b) categoria și clasa de importanță ...................................................................................................;
c) aria construită și desfășurată ........................................................................................................;
d) volumul și regimul de înălțime ........................................................................................................;
e) numărul maxim de utilizatori .........................................................................................................;
f) stabilitatea la foc (gradul de rezistență la foc) ...................................................................................;
g) riscul de incendiu ..........................................................................................................................;
h) distanțele de siguranță față de vecinătăți ..................................................................................... .
Datele referitoare la construcție/amenajare se completează de către proiectant.
Anexez documentele prevăzute în Normele metodologice de avizare și autorizare privind securitatea
la incendiu și protecția civilă, aprobate prin Ordinul viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor,
nr. 80/2009, conform opisului.
Declar pe propria răspundere că documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data ...............

Semnătura ................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

— model —
Către
Inspectoratul pentru Situații de Urgență al Județului
Domnului inspector-șef

./Municipiului București

CERERE

pentru emiterea Avizului de securitate la incendiu
nr. ..... din......... 20...
Subsemnatul/Subsemnata,
..........
., cu domiciliul în județul
,
municipiul/orașul/comuna
., sectorul/satul
.., str.
, nr. ., bl. ., sc. .,
et. ..., ap. ..., codul poștal
., telefon
., fax.
, e-mail
..,
în calitate de
la
., în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 525/1996 pentru aprobarea Regulamentului general de urbanism, republicată, solicit emiterea avizului
de securitate la incendiu pentru amplasarea în interiorul parcelei .....
. și asigurarea posibilităților
de acces la drumurile publice pentru
.........
., având destinația
...
..,
amplasat/amplasată în județul
........
.., municipiul/orașul/comuna
.............
..,
sectorul/satul
., str.
.. nr.
., bl. ..., sc. ..., et. , ap. ..., codul poștal
,
telefon/fax
, e-mail
.
Anexez documentele prevăzute în Normele metodologice de avizare și autorizare privind securitatea
la incendiu și protecția civilă, aprobate prin Ordinul viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor,
nr. 80/2009, conform opisului.
Declar pe propria răspundere că documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.

Data ...............

Semnătura ................

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

— model —
Către
Inspectoratul pentru Situații de Urgență al Județului .............../Municipiului București
Domnului inspector-șef
CERERE

pentru emiterea Avizului de protecție civilă
nr. .. din
20

Subsemnatul/Subsemnata,
..............
, cu domiciliul în județul
.............
.,
municipiul/orașul/comuna
...
., sectorul/satul
.......
.., str.
............
..
nr . ., bl. , sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal ............, telefon/fax ............, e-mail ...................., în
calitate de .................................. la........................., în conformitate cu prevederile art. 20 alin. (1) lit. k) din
Legea nr. 481/2004 privind protecția civilă, republicată, și ale Hotărârii Guvernului nr. ......../
..,
solicit emiterea avizului de protecție civilă pentru ................., amplasat/amplasată în județul .....................,
municipiul/orașul/comuna ..........................., sectorul/satul .............................., str. .................................
nr. ..., codul poștal ........................... .
Anexez documentele prevăzute în Normele metodologice de avizare și autorizare privind securitatea
la incendiu și protecția civilă, aprobate prin Ordinul viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor,
nr. 80/2009, conform opisului.
Declar pe propria răspundere că documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.

Data ...............

Semnătura ................

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

— model —
Către
Inspectoratul pentru Situații de Urgență al Județului .............../Municipiului București
Domnului inspector-șef
CERERE

pentru emiterea Autorizației de securitate la incendiu
nr. ....... din ........... 20...
Subsemnatul/Subsemnata, ....................................., cu domiciliul în județul ...................................,
municipiul/orașul/comuna ......................, sectorul/satul ....................., str. ...................... nr. ..., bl. ..., sc....,
et. ..., ap. ..., codul poștal .........., telefon ............., fax .........., e-mail .............., în calitate de ...................
la ............................, în conformitate cu prevederile art. 30 alin. (1) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea
împotriva incendiilor și ale Hotărârii Guvernului nr. ......../......., solicit:
1. certificarea realizării măsurilor de securitate la incendiu, prevăzute în documentația tehnică
anexată, pentru construcția/amenajarea cu destinația ....................................., amplasat/amplasată în
județul ...................., municipiul/orașul/comuna .................., sectorul/satul ................., str. ............................
nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal ............, telefon/fax ..........., e-mail ........................;
2. emiterea autorizației de securitate la incendiu pentru construcția/amenajarea specificată la pct. 1.
Anexez documentele prevăzute în Normele metodologice de avizare și autorizare privind securitatea
la incendiu și protecția civilă, aprobate prin Ordinul viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor,
nr. 80/2009, conform opisului.
Declar pe propria răspundere că documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data ...............

Semnătura ................
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

— model —
Către
Inspectoratul pentru Situații de Urgență al Județului ............./Municipiului București
Domnului inspector-șef
CERERE

pentru emiterea Autorizației de protecție civilă
nr. ...... din. ......... 20...
Subsemnatul/Subsemnata, ..............................., cu domiciliul în județul ....................,
municipiul/orașul/comuna ......................, sectorul/satul ..................., str. ................... nr. ..., bl. ..., sc. ...,
et. ..., ap. ..., codul poștal ..........., telefon/fax ............, în calitate de ..................... la ...............................,
în conformitate cu prevederile art. 20 alin. (1) lit. k) din Legea nr. 481/2004 privind protecția civilă,
republicată, și ale Hotărârii Guvernului nr. ...... /........, solicit emiterea autorizației de protecție civilă
pentru ........................., amplasat/amplasată în județul ..................., municipiul/orașul/comuna ..................,
sectorul/satul .........................., str. .............................. nr. ..............., codul poștal ..................... .
Anexez documentele prevăzute în Normele metodologice de avizare și autorizare privind securitatea
la incendiu și protecția civilă, aprobate prin Ordinul viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor,
nr. 80/2009, conform opisului.
Declar pe propria răspundere că documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data ...............

Semnătura ................
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

— model —
A. Opis cu documentele prezentate pentru eliberarea avizului/autorizației de securitate la
incendiu/de protecție civilă
Nr.
crt.

Denumirea documentului

Data ...............

Seria, codul, nr. de înregistrare etc.

Nr. de file

Formatul

Semnătura ................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009
B. Documentele necesare pentru completarea dosarului de avizare/autorizare
Nr.
crt.

Denumirea
documentului

Data .........

Data comunicării

Semnătura solicitantului

Data
redepunerii

Semnătura de primire

Semnătura personalului

Semnătura solicitantului

nominalizat de inspectorat

..................................

.......................

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

— model —
ROMÂNIA

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Inspectoratul pentru Situații de Urgență ă.............................” al Județului ..................../Municipiului București
AV I Z

de securitate la incendiu
nr. ....... din ......... 20...
Ca urmare a Cererii înregistrate la nr. ............ din ................. 20..., adresată de .................................,
cu domiciliul/sediul în județul ...................., municipiul/orașul/comuna ......................, sectorul/satul .............,
str. ....................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal ......................, telefon ............................,
fax ............................, e-mail ....................................,
în baza prevederilor art. 11 lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 1.492/2004 privind principiile de
organizare, funcționarea și atribuțiile serviciilor de urgență profesioniste, ale Legii nr. 307/2006 privind
apărarea împotriva incendiilor și ale Hotărârii Guvernului nr. ......./...,
se avizează din punctul de vedere al securității la incendiu ...................................................,
amplasat/amplasată în județul ......................, municipiul/orașul/comuna ..............., sectorul/satul ...............,
str. ............................. nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal ..................., telefon .........................,
fax ...................................... .
Documentele vizate spre neschimbare fac parte integrantă din prezentul aviz de securitate la
incendiu.
Avizul este valabil numai însoțit de documentele vizate spre neschimbare care au stat la baza
emiterii acestuia.
Deținătorul*) avizului are obligația să solicite autorizația de securitate la incendiu după efectuarea
recepției la terminarea lucrărilor sau înainte de punerea în funcțiune a construcțiilor ori amenajărilor pentru
care s-a obținut prezentul aviz.

Inspector-șef,
................................
(numele și prenumele, semnătura)

L.S.

*) Nu se aplică pentru avizele emise potrivit art. 3 alin. (1) lit. c) din Normele metodologice de avizare și autorizare privind
securitatea la incendiu și protecția civilă, aprobate prin Ordinul viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 80/2009.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

— model —
ROMÂNIA

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Inspectoratul pentru Situații de Urgență ă...................” al Județului ............../Municipiului București
AV I Z

de protecție civilă
nr. ....... din .......... 20...
Ca urmare a Cererii înregistrate la nr. ......... din ..................., adresată de .........................................,
cu domiciliul/sediul în județul ......................, municipiul/orașul/comuna ...................., sectorul/satul
.............., str. ............... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal .............., telefon ......................,
în baza prevederilor art. 11 lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 1.492/2004 privind principiile de
organizare, funcționarea și atribuțiile serviciilor de urgență profesioniste, ale Legii nr. 481/2004 privind
protecția civilă, republicată, și ale Hotărârii Guvernului nr. ........../........, se avizează din punctul de vedere
al protecției civile ............................................................................................, amplasat/amplasată în județul
......................, municipiul/orașul/comuna ..............., sectorul/satul ..............., str. ........................ nr. ...,
bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal ..................., telefon ........................., fax ..................................... .
Documentele vizate spre neschimbare fac parte integrantă din prezentul aviz de protecție civilă.
Avizul este valabil numai însoțit de documentele vizate spre neschimbare care au stat la baza
emiterii acestuia.
Deținătorul avizului are obligația să solicite autorizația de protecție civilă după efectuarea recepției
la terminarea lucrărilor a construcției prevăzute cu adăpost de protecție civilă pentru care s-a obținut
prezentul aviz.
Inspector-șef,
................................
(numele și prenumele, semnătura)

L.S.

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

— model —
ROMÂNIA

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Inspectoratul pentru Situații de Urgență ă...................” al Județului ............../Municipiului București
AUTORIZAȚIE

de securitate la incendiu
nr. ....... din .......... 20...
Ca urmare a Cererii înregistrate la nr. ........... din ......... 20...., adresată de ............., cu
domiciliul/sediul în județul ........................, municipiul/orașul/comuna ................., sectorul/satul ..................,
str. ........................................ nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal ................., telefon .................,
fax ...................., e-mail .......................,
în baza prevederilor art. 11 lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 1.492/2004 privind principiile de
organizare, funcționarea și atribuțiile serviciilor de urgență profesioniste, ale Legii nr. 307/2006 privind
apărarea împotriva incendiilor și ale Hotărârii Guvernului nr. ......./20...., se certifică realizarea măsurilor
de securitate la incendiu la .........................., amplasat/amplasată în județul ....................,
municipiul/orașul/comuna ......................, sectorul/satul ........................, str. ....................... nr. ..., bl. ...,
sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal ............................, telefon .................................., fax ............................ .
Prezenta autorizație își pierde valabilitatea în cazul în care construcția/amenajarea nu mai
corespunde condițiilor pentru care a fost autorizată.
Documentele vizate spre neschimbare fac parte integrantă din prezenta autorizație de prevenire și
stingere a incendiilor.
Autorizația este valabilă numai însoțită de documentele vizate spre neschimbare care au stat la
baza emiterii acesteia.
Inspector-șef,
................................
(numele și prenumele, semnătura)

L.S.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

— model —
ROMÂNIA

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Inspectoratul pentru Situații de Urgență ă...................” al Județului ............../Municipiului București
AUTORIZAȚIE

de protecție civilă
nr. ....... din .......... 20...
Ca urmare a Cererii înregistrate la nr. ......... din ..................., adresată de .........................................,
cu domiciliul/sediul în județul ......................................, municipiul/orașul/comuna .............................,
sectorul/satul ..........................., str. ..................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal ..............,
telefon ......................,
în baza prevederilor art. 11 lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 1.492/2004 privind principiile de
organizare, funcționarea și atribuțiile serviciilor de urgență profesioniste, ale Legii nr. 481/2004 privind
protecția civilă, republicată, și ale Hotărârii Guvernului nr. ........../........, se autorizează din punctul de
vedere al protecției civile ...................., amplasat/amplasată în județul .........................,
municipiul/orașul/comuna ............................, sectorul/satul ..........................., str. .....................................
nr. ..., codul poștal ..................... .
Prezenta autorizație își pierde valabilitatea în cazul în care construcția/amenajarea nu mai
corespunde condițiilor pentru care a fost autorizată.
Documentele vizate spre neschimbare fac parte integrantă din prezenta autorizație de protecție
civilă.
Autorizația este valabilă numai însoțită de documentele vizate spre neschimbare care au stat la
baza emiterii acesteia.
Inspector-șef,
................................
(numele și prenumele, semnătura)

L.S.

ANEXA Nr. 11*)
la normele metodologice

MODELUL

ștampilei cu număr de identificare

*) Anexa nr. 11 este reprodusă în facsimil.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de selectare și finanțare a proiectelor
în domeniul protecției persoanelor cu handicap pentru anul 2009
Văzând Referatul nr. 7.579 din data de 5 mai 2009,
având în vedere prevederile Legii nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
republicată, cu modificările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 268/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Legii nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.175/2005
privind aprobarea Strategiei naționale pentru protecția, integrarea și incluziunea socială a persoanelor cu handicap în perioada
2006—2013,
ținând seama de prevederile Legii nr. 350/2005 privind regimul finanțărilor nerambursabile din fonduri publice alocate
pentru activități nonprofit de interes general, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind
serviciile sociale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 515/2003, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 239/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de selectare și finanțare a
proiectelor în domeniul protecției persoanelor cu handicap
pentru anul 2009, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap nr. 11/2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 29 din 15 ianuarie 2008.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Doina Micșunica Drețcanu

București, 7 mai 2009.
Nr. 225.
ANEXĂ

METODOLOGIE
de selectare și finanțare a proiectelor în domeniul protecției persoanelor cu handicap pentru anul 2009
Art. 1. — Proiectele finanțate de Autoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap, denumită în continuare Autoritate, din
fonduri publice alocate de la bugetul de stat cu această
destinație, vor respecta obiectivele Strategiei naționale pentru
protecția, integrarea și incluziunea socială a persoanelor cu
handicap în perioada 2006—2013 ăȘanse egale pentru
persoanele cu handicap — către o societate fără discriminări”,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.175/2005.
Art. 2. — (1) Pot primi fonduri necesare finanțării proiectelor
organizații neguvernamentale cu activitate în domeniul protecției
persoanelor cu handicap, precum și Autoritatea.
(2) Proiectele depuse de organizații neguvernamentale cu
activitate în domeniul protecției persoanelor cu handicap pot fi
realizate în nume propriu sau în parteneriat.
(3) Bugetul alocat finanțării proiectelor va fi repartizat astfel:
a) 80% pentru finanțarea proiectelor organizațiilor
neguvernamentale;
b) 20% pentru finanțarea proiectelor proprii ale Autorității.

Art. 3. — Autoritatea finanțează proiecte care corespund
următoarelor obiective specifice:
A. Participarea activă și accesul la serviciile sociale
Activități eligibile:
A.1. Dezvoltarea de servicii prin care să se sprijine integrarea
socială a persoanei cu handicap, de exemplu ateliere protejate.
B. Consolidarea parteneriatului public-privat
Activități eligibile:
B.1. Organizarea, în colaborare sau parteneriat între
autoritățile administrației publice și organizațiile neguvernamentale
cu activitate în domeniu, de activități cultural-sportive și de
petrecere a timpului liber, pentru persoanele cu handicap și
familiile acestora.
C. Asigurarea serviciilor de sprijin familial
Activități eligibile:
C.1. Dezvoltarea serviciilor sociale de tip centre de zi,
locuințe protejate, centre de tip respiro/centre de criză, servicii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009
la domiciliu și altele, corespunzătoare nevoilor individuale ale
persoanelor cu handicap.
Art. 4. — Autoritatea poate avea calitatea de solicitant, în
nume propriu, pentru proiecte proprii care corespund
următoarelor obiective specifice:
A. Creșterea capacității instituționale și administrative
Activități eligibile:
A.1. Desfășurarea de campanii de conștientizare și/sau
sensibilizare a opiniei publice, inclusiv pentru a combate
stereotipiile și prejudecățile existente despre persoanele cu
handicap și pentru a susține receptivitatea față de drepturile
acestora.
A.2. Monitorizarea implementării Strategiei naționale pentru
protecția, integrarea și incluziunea socială a persoanelor cu
handicap în perioada 2006—2013 și a Planului de acțiune
Art. 5. — (1) Finanțarea nerambursabilă a proiectelor se face
exclusiv pe baza selecției publice de proiecte, organizată de
către Autoritate.
(2) Solicitanții interesați participă la selecția publică de
proiecte, care cuprinde următoarele etape:
a) publicarea programului anual pentru acordarea finanțărilor
nerambursabile;
b) publicarea anunțului de participare;
c) publicarea pe site-ul propriu, de către Autoritate, a
documentației pentru elaborarea și prezentarea propunerii de
proiect;
d) depunerea propunerilor de proiecte la registratura
Autorității;
e) verificarea conformității administrative, a eligibilității și
îndeplinirii criteriilor referitoare la capacitatea tehnică și
financiară;
f) evaluarea propunerilor de proiecte din punctul de vedere al
ofertei tehnice și financiare;
g) efectuarea vizitelor de precontractare;
h) comunicarea rezultatelor;
i) încheierea contractelor de finanțare nerambursabilă;
j) publicarea anunțului de atribuire a contractului sau
contractelor de finanțare nerambursabilă.
Art. 6. — (1) Autoritatea publică anunțul de participare la
selecția publică de proiecte în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a, într-un cotidian central și pe site-ul propriu,
www.anph.ro. În anunțul de participare este menționată datalimită pentru depunerea propunerilor de proiecte.
(2) Data-limită pentru depunerea propunerilor de proiecte
este de 30 de zile calendaristice de la data publicării anunțului
de participare.
Art. 7. — (1) Numărul de solicitanți la sesiunea de selecție
publică de proiecte nu este limitat.
(2) Autoritatea va repeta procedura de selecție de proiecte în
cazul în care există un singur participant.
(3) În cazul în care, în urma repetării procedurii, numai un
participant a depus propunerea de proiect, Autoritatea are
dreptul de a atribui contractul de finanțare nerambursabilă
acestuia, în condițiile legii.
Art. 8. — (1) Documentația pentru elaborarea și prezentarea
propunerii de proiect este aprobată prin ordin al președintelui
Autorității și cuprinde:
a) informații generale privind Autoritatea;
b) cerințele minime de calificare solicitate de Autoritate și
documentele care urmează să fie prezentate de solicitant pentru
îndeplinirea cerințelor respective;
c) termenii de referință;
d) instrucțiuni privind datele-limită care trebuie respectate și
formalitățile care trebuie îndeplinite;
e) instrucțiuni privind modul de elaborare și de prezentare a
propunerii tehnice și financiare;

23

f) informații privind criteriile aplicate pentru atribuirea
contractului de finanțare nerambursabilă.
(2) În termen de 5 zile lucrătoare de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a Ordinului președintelui
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap
nr. 225/2009 privind aprobarea Metodologiei de selectare și
finanțare a proiectelor în domeniul protecției persoanelor cu
handicap pentru anul 2009, Autoritatea publică pe site-ul propriu
documentația pentru elaborarea și prezentarea propunerii de
proiect.
Art. 9. — Autoritatea are dreptul, prin corrigendum, să
completeze documentația pentru elaborarea și prezentarea
propunerii de proiect și este obligată să comunice prin postarea
pe site-ul propriu orice astfel de completare, ultima fiind postată
cu maximum 20 de zile calendaristice înainte de data-limită
pentru depunerea propunerilor de proiecte.
Art. 10. — Propunerile de proiecte se depun la sediul
Autorității din municipiul București, Calea Victoriei nr. 194,
sectorul 1, la data-limită prevăzută în anunțul de participare, cu
respectarea cerințelor din documentația pentru elaborarea și
prezentarea propunerii de proiect.
Art. 11. — (1) Componența nominală a comisiei de selectare
și finanțare a proiectelor, denumită în continuare comisie, se
stabilește prin ordin al președintelui Autorității.
(2) Președintele Autorității poate solicita altor instituții cu
competențe în domeniul asistenței sociale desemnarea unui
reprezentant, ca membru în cadrul comisiei.
(3) Proiectele depuse sunt selectate de comisie în termen de
cel mult 30 de zile calendaristice de la data-limită de depunere
prevăzută.
(4) În cadrul procesului de selectare, comisia poate solicita
clarificări de la solicitanți.
(5) Departajarea propunerilor de proiecte se realizează în
baza punctajului obținut conform criteriilor aplicate pentru
atribuirea contractului de finanțare nerambursabilă, cuprinse în
documentația pentru elaborarea și prezentarea propunerii de
proiect.
(6) Comisia întocmește și înaintează președintelui Autorității,
spre aprobare, raportul în vederea atribuirii contractelor de
finanțare nerambursabilă, precum și cuantumul finanțării ce
urmează a fi acordat fiecărui proiect, în limita fondurilor publice
alocate în acest sens.
(7) Rezultatul selecției se comunică în scris solicitanților, în
termen de cel mult 5 zile lucrătoare de la data aprobării
raportului comisiei, cu precizarea motivelor respingerii.
(8) Depunerea contestațiilor privind rezultatele selecției se
poate face în cel mult 7 zile calendaristice de la data publicării
acestora, urmând ca Autoritatea să le soluționeze în cel mult
5 zile de la data primirii.
(9) Pentru fondurile necontractate, Autoritatea poate iniția o
nouă selecție publică de proiecte.
Art. 12. — (1) Contractele de finanțare nerambursabilă se
încheie între Autoritate, în calitate de finanțator, și solicitant, în
calitate de beneficiar, și se semnează în termen de 15 zile
lucrătoare de la comunicarea privind selecția propunerilor de
proiecte.
(2) Modelul-cadru de contract de finanțare nerambursabilă
se constituie anexă la documentația pentru elaborarea și
prezentarea propunerii de proiect.
(3) Finanțarea se acordă pentru acoperirea parțială a
proiectului, în baza contractului încheiat între părți.
(4) Contribuția minimă a beneficiarului la realizarea
proiectului este de minimum 10%, în bani, din valoarea finanțării
nerambursabile solicitate de la Autoritate.
(5) Existența unor surse de finanțare, altele decât cele ale
Autorității și ale solicitantului, îl obligă pe solicitant la
menționarea explicită a acestora, a destinației fondurilor și a
cuantumului resurselor atrase.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009

(6) Pentru aceeași activitate, un solicitant nu poate contracta
decât o singură finanțare nerambursabilă de la Autoritate în
decursul unui an fiscal.
Art. 13. — (1) Autoritatea are obligația de a transmite spre
publicare în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a, un
anunț de atribuire a contractului sau a contractelor de finanțare
nerambursabilă, nu mai târziu de 30 de zile calendaristice de la
data încheierii.
(2) Finanțarea nerambursabilă se efectuează pe bază de
decont justificativ. Decontarea se face pe măsura efectuării
cheltuielilor de către beneficiar.
(3) Plata finală de 10% se acordă după îndeplinirea de către
beneficiarul finanțării a tuturor obiectivelor prevăzute în proiect,
prezentarea și validarea raportului final de activitate,
prezentarea și validarea raportului financiar final, dovada folosirii
contribuției angajate prin contractul de finanțare nerambursabilă
și finalizarea de către Autoritate a etapelor de monitorizare.

(4) Fondurile obținute prin finanțarea nerambursabilă se
utilizează cu respectarea legislației în vigoare în sistemul
bugetar.
Art. 14. — (1) Monitorizarea implementării și verificarea
rapoartelor financiare referitoare la fondurile alocate pentru
fiecare proiect din cadrul finanțării nerambursabile în domeniul
protecției persoanelor cu handicap se asigură de către
Autoritate.
(2) Metodologia privind monitorizarea implementării
proiectelor în domeniul protecției persoanelor cu handicap se
aprobă prin ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 15. — Finanțarea acordată pentru derularea proiectelor
se suspendă sau se sistează, după caz, în situația în care
Autoritatea constată că fondurile alocate nu au fost utilizate
conform clauzelor prevăzute în contractele de finanțare
încheiate.

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
pentru modificarea Reglementării tehnice ăSpecificație tehnică privind produse din oțel
utilizate ca armături: cerințe și criterii de performanță”, indicativ ST 009-05, aprobată prin
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.944/2005
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. (2) din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 4 pct. II lit. b) și al art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. I. — Reglementarea tehnică ăSpecificație tehnică privind
produse din oțel utilizate ca armături: cerințe și criterii de
performanță”, indicativ ST 009-05, aprobată prin Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.944/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.086 și 1.086 bis din 2 decembrie 2005, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La punctul I.2.2, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) producătorii, reprezentanții autorizați ai acestora și
importatorii de produse din oțel utilizate ca armături;”.
2. La punctul IV.2.1, partea introductivă a literei b) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) sarcinile organismelor desemnate:”.
3. În tabelul 4, sintagma ăorganismul de certificare
notificat” se modifică și se înlocuiește cu sintagma
ăorganismul de certificare desemnat”.
4. Punctul IV.2.2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăIV.2.2. Detalierea activităților producătorului și organismelor
desemnate pentru controlul și atestarea conformității produselor
din oțel este prezentată în anexa 4.”
5. Punctul IV.4.1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăIV.4.1. Executantul sau prelucrătorul are obligația de a se
aproviziona cu produse din oțel pentru armături numai însoțite
de declarația de conformitate emisă de producător, precum și
de fotocopia certificatului de conformitate aferent.”

6. Punctul IV.4.4 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăIV.4.4. Este interzisă utilizarea produselor din oțel pentru
armături care nu au documente privind atestarea conformității.”
7. Punctul IV.5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăIV.5. Desemnarea organismelor de certificare
IV.5.1. Organismele de certificare a conformității produselor
din oțel utilizate ca armături se desemnează de către Ministerul
Dezvoltării Regionale și Locuinței, conform Procedurii de
desemnare a organismelor pentru atestarea conformității
produselor pentru construcții, aprobată prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului
administrației și internelor nr. 2.134/460/2004, cu modificările
ulterioare.”
8. La punctul V.11, alineatul al doilea se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăFiecare livrare de produse trebuie să fie însoțită de
declarația de conformitate emisă de producător, care include:
— denumirea și adresa producătorului;
— numărul certificatului de conformitate atașat;
— caracteristicile produsului.”
9. Punctul V.11.1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăV.11.1. Fiecare colac sau legătură de bare sau plase sudate
va purta o etichetă durabilă (metalică sau din material plastic),
bine legată, care va conține cel puțin următoarele informații:
— denumirea sau marca de identificare a producătorului;
— numărul certificatului de conformitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009
— numărul lotului și al colacului sau al legăturii;
— greutatea netă;
— însemnul verificării de calitate,
precum și următoarele informații:
— fie denumirea produsului (în funcție de categoriile de
rezistență, ductilitate, aderență definite în această specificație
tehnică);
— fie descrierea formei produsului, dimensiunile nominale,
principalele caracteristici și rezultatele obținute pentru acestea
la încercări (în cazul în care produsul nu poate fi definit în funcție
de categoriile definite în această specificație).
Pentru plasele sudate este necesară descrierea formei prin
precizarea:
— lungimii și lățimii panoului de plasă sudată;
— diametrelor sârmelor;
— pasului plasei;
— dimensiunilor capetelor.”
10. Punctul VI.1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăVI.1 Toate criteriile de performanță din prezenta specificație
vor face obiectul verificărilor periodice la producători și
executanți, conform prevederilor cuprinse în tabelele 4 și 5.”
11. După tabelul 12 se introduce următoarea notă:
ăN O T Ă: Standardele prevăzute în tabelul de mai sus pot fi
înlocuite cu standarde echivalente.”
12. La punctul VII.8.1, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) Barele pot fi netede sau profilate.
Profilele barelor vor respecta prevederile cuprinse la
pct. V.8.”
13. La punctul VII.11, alineatul al doilea se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăFiecare livrare de produse trebuie să fie însoțită de
declarația de conformitate emisă de producător, care include:
— denumirea și adresa producătorului;
— numărul certificatului de conformitate atașat;
— caracteristicile produsului.”
14. Punctul VII.11.1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăVII.11.1 Fiecare colac sau legătură de bare va purta o
etichetă durabilă (metalică sau din material plastic), bine legată,
care va conține cel puțin următoarele informații:
— denumirea sau marca de identificare a producătorului;

— numărul certificatului de conformitate;
— tipul armăturii;
— numărul lotului și al colacului sau al legăturii;
— greutatea netă;
— însemnul verificării de calitate.”
15. Punctul VIII.1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăVIII.1. Toate criteriile de performanță din prezenta
specificație vor face obiectul verificărilor periodice la producători
și executanți, conform prevederilor cuprinse în tabelul 4.”
16. După tabelul 19 se introduce următoarea notă:
ăN O T Ă: Standardele prevăzute în tabelul de mai sus pot fi
înlocuite cu standarde echivalente.”
17. La anexa 4, partea introductivă a paragrafului al
doilea se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCertificarea conformității produselor din oțel utilizate ca
armături în elemente și structuri din beton armat și beton
precomprimat include:”.
18. La anexa 4, titlul punctului A4.2 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăA4.2. Sarcinile organismului de certificare”.
19. La anexa 4, punctul A4.2.6 se abrogă.
Art. II. — Până la desemnarea de către Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței a primului organism de certificare a
conformității produselor din oțel utilizate ca armături, activitățile
și responsabilitățile organismelor de certificare a conformității
produselor din oțel utilizate ca armături sunt în sarcina
organismelor de agrement tehnic atestate în conformitate cu
prevederile Regulamentului privind agrementul tehnic pentru
produse, procedee și echipamente noi în construcții, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 766/1997, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga

București, 28 aprilie 2009.
Nr. 275.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați
Văzând Procesul-verbal nr. 29/2009 cu clasificatorii autorizați pentru specia porcine, transmis de Comisia de clasificare a
carcaselor de porcine, bovine și ovine, precum și Referatul Direcției politici de piață în zootehnie nr. 126.293/2009,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de clasificare
a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu
clasificatorii autorizați, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.090 din 23 noiembrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
— După poziția 433 se introduc 8 noi poziții, pozițiile 434—441, cu următorul cuprins:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Specia

ă434

Aldea George-Mugurel

porcine

Municipiul Deva, aleea Neptun bl. 34, sc. B, et. 3, ap. 20,
județul Hunedoara

1820901033352

435

Ciobanu Remus-Florin

porcine

Orașul Corabia, str. Elena Doamna nr. 1 E, județul Olt

1861216282206

436

Dascălu Pansela

porcine

Municipiul Botoșani, Calea Națională nr. 77, sc. B, et. 2, ap. 9,
județul Botoșani

2570113070028

437

Martinescu Gheorghe

porcine

Comuna Horodnic de Jos, sat Horodnic de Jos nr. 781,
județul Suceava

1640514333199

438

Noja Nicolae-Vasile

porcine

Municipiul Alba Iulia, Bd. Republicii nr. 22, bl. D1B, ap. 6,
județul Alba

1771230013546

439

Palaloga Andrei-Ioan

porcine

Municipiul Reșița, Piața 1 Decembrie 1918 nr. 35, sc. 1, et. 6,
ap. 28, județul Caraș-Severin

1851104115211

440

Pop Vasile

porcine

Municipiul Baia Mare, Bd. Republicii nr. 34, ap. 8, județul
Maramureș

1711204240010

441

Țandără Adrian

porcine

Municipiul Brăila, str. Anton Bacalbașa nr. 13, bl. A21, sc. 1,
ap. 7, județul Brăila

1700113361935”

Domiciliul

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu

București, 6 mai 2009.
Nr. 286.

Cod numeric personal

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind atribuirea dreptului de gestionare a
faunei cinegetice, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 218/2008
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 253.003/OG din 25 martie 2009,
în baza prevederilor art. 6 alin. (1) lit. b) și alin. (4), art. 8, și ale art. 12 alin. (1) și (8) din Legea vânătorii și a protecției
fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul privind atribuirea dreptului de
gestionare a faunei cinegetice, aprobat prin Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 218/2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 285 din 11 aprilie 2008, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 6, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) oferă o garanție bancară de participare al cărei cuantum
reprezintă de 5 ori valoarea tarifelor stabilite în conformitate cu
prevederile art. 15 alin. (2) din Legea nr. 407/2006, cu
modificările și completările ulterioare, pentru fondurile cinegetice
care fac obiectul solicitării de atribuire, prin indisponibilizarea
acestei sume într-un cont bancar la dispoziția administratorului;”.
2. La articolul 12, alineatul (5) se abrogă.

3. La articolul 12, alineatul (6) devine alineatul (5) și va
avea următorul cuprins:
ă(5) În cazul în care un fond cinegetic nu a putut fi atribuit
conform prevederilor alin. (3) și (4), fauna cinegetică de pe
acesta se încredințează pentru gestionare administratorului
pădurilor proprietate publică a statului, continuându-se
procedura de scoatere la licitație până se asigură atribuirea
conform prezentului regulament.”
4. Anexa nr. 2 ăScrisoare de garanție bancară de
participare” se modifică și se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 7 mai 2009.
Nr. 299.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la regulament)

S C R I S O A R E D E G A R A N Ț I E B A N C A R Ă D E PA R T I C I PA R E

Nr. ........../............
pentru atribuirea dreptului de gestionare a faunei cinegetice
Banca ...............................
Filiala/Sucursala ...................................
Adresa .................................................

Termen de valabilitate *)
...................................
(ziua, luna, anul)

La cererea clientului nostru, denumit ..........................................., care a înaintat la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale solicitarea sa pentru atribuirea dreptului de gestionare a unor fonduri cinegetice, confirmăm prin prezenta că
garantăm în favoarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale pentru suma de ................. lei, reprezentând de 5 ori
valoarea cumulată a tarifelor de atribuire directă în gestiune, respectiv de pornire la licitație, a fondurilor de vânătoare solicitate,
sumă pe care ne angajăm să o achităm corespunzător, la cererea scrisă a Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în cazul în care clientul nostru se află în una dintre următoarele situații:
a) revocă solicitarea inițială de atribuire a dreptului de gestionare pentru unul sau mai multe fonduri cinegetice;
b) refuză încheierea contractelor de gestionare a fondurilor cinegetice pentru care i-a fost atribuit dreptul de gestionare;
c) la data încheierii contractelor de gestionare a fondurilor cinegetice pentru care a obținut dreptul de gestionare nu are
angajată minimum o persoană pentru exercitarea atribuțiilor de pază și de ocrotire a vânatului pentru fiecare fond cinegetic atribuit.
Scrisoarea de garanție bancară devine nulă în cazul în care solicitarea de atribuire în gestiune a fondurilor cinegetice nu a
fost admisă de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale sau la expirarea termenului de valabilitate a acesteia.
Valabilitatea prezentei scrisori de garanție bancară se poate prelungi în situații de excepție, la solicitarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu acordul clientului.
Director,
................................

Contabil-șef,
................................

(numele, prenumele, semnătura și ștampila)
*) Valabilitatea scrisorii de garanție bancară de participare trebuie să fie de minimum 120 de zile calendaristice de la data depunerii dosarului de atribuire
directă, respectiv a dosarului de atribuire prin licitație publică.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 1.447/2008
privind aprobarea cerințelor tehnice pentru navele de navigație interioară
În temeiul prevederilor art. 2 din Legea nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă,
Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză,
Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica
Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia,
Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat
de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, ale art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim
și pe căi navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.447/2008
privind aprobarea cerințelor tehnice pentru navele de navigație
interioară, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 858 și 858 bis din 19 decembrie 2008, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 20 ăContinuarea aplicabilității Directivei
76/135/CEE” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPentru acele construcții navale care nu fac obiectul art. 2
alin. (1) și (2), dar care se supun prevederilor art. 1 lit. (a) din
Directiva Consiliului 76/135/CEE*), trebuie aplicate prevederile
acesteia din urmă. Autoritatea Navală Română va emite acestor
nave, în urma unei inspecții tehnice, Certificatul tehnic pentru
navigație interioară, care va conține informațiile minime
prevăzute în anexa nr. 10.”
2. Apendicele II ăInstrucțiuni administrative” al anexei
nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa**) care face
parte integrantă din prezentul ordin.

3. Titlul anexei nr. 10 ăModel de certificat tehnic pentru
navigație interioară” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăInformații minime înscrise în certificatul tehnic pentru
navigație interioară”
Art. II. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin transpune Directiva 2008/126/CE
a Comisiei din 19 decembrie 2008 de modificare a Directivei
2006/87/CE a Parlamentului European și a Consiliului de
stabilire a cerințelor tehnice pentru navele de navigație
interioară, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 32 din 31 ianuarie 2009.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anton Marin,
secretar de stat

București, 22 aprilie 2009.
Nr. 544.

*) Directiva Consiliului 76/135/CEE din 20 ianuarie 1976 privind recunoașterea reciprocă a certificatelor de navigație pentru navele de navigație interioară,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 21 din 29 ianuarie 1976, astfel cum a fost modificată.
**) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009

29

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 5.166/2008 privind aprobarea metodologiei de organizare și desfășurare și a Calendarului
admiterii în învățământul liceal și profesional de stat pentru anul școlar 2009—2010
Având în vedere prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 5.166/2008 privind aprobarea metodologiei de organizare și
desfășurare și a Calendarului admiterii în învățământul liceal și
profesional de stat pentru anul școlar 2009—2010, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676 din 1 octombrie
2008, se modifică și se completează după cum urmează:
1. În anexa nr. I, la articolul 6, alineatul (2) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul filierei tehnologice, repartizarea candidaților se
face pe domenii, în ordinea descrescătoare a mediilor de
admitere și în funcție de opțiuni. Repartizarea pe calificări
profesionale se va face în următorii ani de studiu, potrivit
structurii curriculare aprobate și conform reglementărilor în
vigoare. Unitatea de învățământ și inspectoratul școlar au
obligația de a afișa, până la data de 1 mai a anului în care se
organizează admiterea oferta de școlarizare/oferta de formare
profesională concretizată în profiluri, domenii și calificări
profesionale.”
2. În anexa nr. I, la articolul 56, alineatul (5) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(5) Candidații cu cerințe educative speciale, care nu au
susținut tezele cu subiect unic, pot fi repartizați numai pe locurile
alocate pentru învățământul special. Repartiția se face, în
ordinea descrescătoare a mediilor de absolvire a gimnaziului,
de către comisia județeană/a municipiului București de admitere,
în perioada 21—23 iulie 2009. În repartizarea acestor candidați
se va ține cont de certificatele de expertiză și orientare școlară
și profesională eliberate de comisia pentru protecția drepturilor
copilului.”

3. În anexa nr. 1, la articolul 60, după alineatul (3) se
introduc două noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul
cuprins:
ă(4) Pentru absolvenții clasei a VIII-a care au repetat ultima
clasă de gimnaziu, ca și pentru cei care au studiat în străinătate
și, din această cauză, nu au participat la toate tezele cu subiect
unic din clasele a VII-a și a VIII-a, media generală obținută la
tezele cu subiect unic se calculează din notele obținute la tezele
cu subiect unic la care absolventul a participat.
(5) Absolvenții clasei a VIII-a care au studiat în străinătate și
care, din această cauză, nu au participat la nicio teză cu subiect
unic vor fi înscriși în clasa a IX-a, după recunoașterea studiilor,
peste numărul de locuri aprobat. Procedura și criteriile de înscriere
și repartizare vor fi stabilite de comisia de admitere județeană/a
municipiului București și vor fi anunțate public prin afișare la sediul
inspectoratului școlar, până la data de 1 iulie 2009. Repartizarea
se va desfășura, în ședință publică, în perioada de rezolvare a
situațiilor speciale. Procedura și criteriile de înscriere și repartizare,
precum și rezultatele repartizării vor fi transmise Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării, până la data de 27 iulie 2009.”
4. Anexa nr. III se completează cu Probele de aptitudini
cuprinse în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. III. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, inspectoratele școlare
județene și unitățile de învățământ duc la îndeplinire prezentul
ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 30 aprilie 2009.
Nr. 3.765.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009
ANEXĂ

PROBELE DE APTITUDINI

pentru admiterea în liceele vocaționale, profil teologic
Specializarea muzică bisericească
Probele de aptitudini pentru liceele vocaționale, profil
teologic, specializarea muzică bisericească sunt: Muzică —
probă practică eliminatorie și Religie — probă scrisă.
A. Muzică — probă practică eliminatorie
Se vor evalua: auzul muzical, simțul ritmic, acuratețea
intonației și muzicalitatea.
a) Repertoriu de lucrări cu caracter bisericesc și laic
1. intonarea unei lucrări bisericești, la alegerea candidatului,
dintre următoarele: Sfinte Dumnezeule; Cu noi este Dumnezeu;
Doamne al Puterilor; Troparul Învierii; Tatăl nostru; Troparul
Rusaliilor; Fie numele Domnului binecuvântat; Binecuvântat ești
Hristoase, Dumnezeul nostru; Colinde cu conținut religios;
2. intonarea unui cântec patriotic: Deșteaptă-te române,
după muzica lui Anton Pann și versurile lui Andrei Mureșanu;
Limba noastră – Al. Cristea; Țara Mea – D.G. Chiriac; Imnul
eroilor – I. Brătianu; Pui de lei – I. Brătianu.
b) Testarea aptitudinilor muzicale
Auz muzical:
(i) verificarea auzului muzical prin reproducerea de către
candidat a unor sunete emise de un instrument
muzical;
(ii) intonarea gamei Do major, a relativei acesteia și a
arpegiului acestora, după tonul dat de profesorul
examinator.

Memorie muzicală:
— reproducerea unui fragment ritmico-melodic, dat de
profesorul examinator.
Calități vocale:
— verificarea ambitusului vocal (întinderea vocii) prin
intonarea unei melodii din repertoriul dat, la alegerea
candidatului, transpusă pe diferite trepte din gamă.
Simț ritmic:
(i) reproducerea de către candidat (prin bătăi din palme
sau cu un creion) a unui fragment ritmic, dat de către
comisie;
(ii) reproducerea de către candidat a unui fragment
ritmico-melodic prin intonarea unei melodii din
repertoriul dat, la alegerea candidatului, în tempouri
diferite, la indicația comisiei.
NOTĂ: La proba de muzică nu se vor verifica noțiuni teoretice
sau de solfegiu muzical.
La proba de muzică, evaluarea candidaților se face prin
calificativ admis/respins și nu se admit contestații.
Candidații care au absentat la cel puțin una dintre probele
de aptitudini se consideră neprezentați.
B. Religie — probă scrisă
Subiectele pentru proba scrisă se elaborează din programa
școlară de religie, clasele a VII-a — a VIII-a și se apreciază cu
note de la 1 la 10. Proba se desfășoară și se evaluează conform
metodologiei corespunzătoare profilului teologic, seminarii
teologice liceale ortodoxe.

PROBELE DE APTITUDINI

pentru admiterea în liceele vocaționale, profil pedagogic
Specializarea învățători-educatoare
1. Proba de aptitudini muzicale
Va consta în verificarea aptitudinilor interpretative și a auzului
muzical prin:
a) intonarea unui cântec dintr-un repertoriu de 5 cântece
învățate în clasele I—VIII;
b) reproducerea unor scurte motive ritmico-melodice (2—4
măsuri), desprinse din cântece pentru copii.
2. Proba de aptitudini fizice
Va consta în verificarea aptitudinilor fizice prin:
a) reproducerea după model a 2-3 exerciții de influențare
selectivă a aparatului locomotor;
b) 3-4 elemente de gimnastică acrobatică din programul
claselor a V-a — a VI-a, executate izolat;
c) alergare 600 m — fără cerință de timp (implică un efort
moderat).
Aptitudinile investigate sunt:
• memorie motrică și coordonare;
• starea funcțională a coloanei vertebrale;
• funcție normală a sistemului cardio-respirator.
3. Proba de aptitudini artistice
Va consta în realizarea unei naturi statice cu două sau trei
obiecte, cu o temă plastică propusă de comisie.

Aptitudinile investigate sunt:
• receptarea culorilor, a proporțiilor dintre obiecte;
• încadrarea echilibrată a formelor plastice într-un spațiu.
4. Interviu
Va consta în:
a) recitarea a 2-3 strofe dintr-o poezie (la alegere);
b) lectură la prima vedere;
c) participare la o conversație cu comisia pe o temă dată de
aceasta (se verifică, prin dialog, capacitatea de a aduce
argumente, de a fi persuasiv și receptiv în relația cu partenerul
de discuție).
Aptitudini investigate:
• capacitatea de a comunica;
• dicția.
NOTĂ:
1. Rezultatul fiecărei probe se apreciază cu ăadmis” sau
ărespins”.
2. Respingerea la o probă atrage obținerea calificativului
ărespins” la probele de aptitudini.
3. Nu se admit contestații la probele de aptitudini.
4. Comisia pentru fiecare probă de aptitudini este alcătuită
din 2 profesori de specialitate, un profesor de gimnaziu și unul
de liceu.
5. Președintele comisiei este directorul unității școlare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009

31

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 5.164/2008
privind organizarea și desfășurarea tezelor cu subiect unic pentru clasele a VII-a și a VIII-a
în anul școlar 2008—2009
Având în vedere prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 5.164/2008 privind organizarea și
desfășurarea tezelor cu subiect unic pentru clasele a VII-a și a
VIII-a în anul școlar 2008—2009, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 703 din 16 octombrie 2008, se modifică
și se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. III. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, inspectoratele școlare
județene și unitățile de învățământ duc la îndeplinire prezentul ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 4 mai 2009.
Nr. 3.842.

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 5.164/2008)

CALENDARUL

de desfășurare a tezelor cu subiect unic pentru clasele a VII-a și a VIII-a
în anul școlar 2008—2009
SEMESTRUL I

Perioada de teze
• 25 noiembrie 2008 — Limba și literatura maternă
• 3 decembrie 2008 — Limba și literatura română
• 11 decembrie 2008 — Matematică
• 16 decembrie 2008 — Istorie/Geografie (numai pentru clasa a VIII-a)
Perioada specială de teze
• 10 februarie 2009 — Limba și literatura maternă
• 12 februarie 2009 — Istorie/Geografie (numai pentru clasa a VIII-a)
• 17 februarie 2009 — Limba și literatura română
• 19 februarie 2009 — Matematică
SEMESTRUL AL II-LEA

Perioada de teze
• 29 aprilie 2009 — Limba și literatura maternă
• 7 mai 2009 — Limba și literatura română
• 13 mai 2009 — Matematică
• 21 mai 2009 — Istorie/Geografie (numai pentru clasa a VIII-a)
Perioada specială de teze
• 26 mai 2009 — Limba și literatura maternă
• 28 mai 2009 — Limba și literatura română
• 2 iunie 2009 — Matematică
• 4 iunie 2009 — Istorie/Geografie (numai pentru clasa a VIII-a)
NOTĂ:

1. Perioada specială de teze este perioada în care se desfășoară teze la care participă elevii
amânați, conform art. 65 din Regulamentul de organizare și funcționare a unităților de învățământ
preuniversitar, aprobat prin Ordinul MEdC nr. 4.925/2005.
2. Perioadele pentru contestații sunt cele prevăzute de anexa nr. 2.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326/15.V.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru modificarea Calendarului mișcării personalului didactic din învățământul preuniversitar
pentru anul școlar 2009—2010, aprobat prin Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 5.742/2008
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 40/2009 pentru modificarea și completarea Legii
învățământului nr. 84/1995 și a Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic și prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
în baza prevederilor art. 141 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (2) și (3) și ale art. 11 alin. (4) și (5) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. I. — Calendarul mișcării personalului didactic din
învățământul preuniversitar pentru anul școlar 2009—2010,
aprobat prin Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 5.742/2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 757 din 10 noiembrie 2008, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La punctul II subpunctul 4, litera h) va avea următorul
cuprins:
ăh) efectuarea, în ordine, mai întâi pentru întregirea normei
didactice a cadrelor didactice titulare pe nivel gimnazial/școala
de arte și meserii în unități de învățământ liceal, care se
încadrează în prevederile art. 10 alin. (1) lit. b1) din Legea
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare, cu ore de
nivel liceal în aceeași unitate de învățământ, apoi a transferărilor
pentru restrângere de activitate și a pretransferărilor în aceeași
ședință publică.
Termen: 19—20 mai 2009”
2. Subpunctul 6 al punctului II și litera k) a subpunctului 7
se abrogă.
3. La punctul II subpunctul 7 litera d), sintagma
ăPerioada: 8—12 iunie 2009” se înlocuiește cu sintagma
ăPerioada: 8—19 iunie 2009”.
4. La punctul II subpunctul 7 litera e), sintagma
ăPerioada: 15—17 iunie 2009” se înlocuiește cu sintagma
ăPerioada: 22—26 iunie 2009”.
5. La punctul II subpunctul 7 litera f), sintagma ăTermen:
18 iunie 2009” se înlocuiește cu sintagma ăTermen: 26 iunie
2009”.

6. La punctul II subpunctul 7 litera g), sintagma
ăPerioada: 18—19 iunie 2009” se înlocuiește cu sintagma
ăPerioada: 26—29 iunie 2009”.
7. La punctul II subpunctul 7 litera h), sintagma ăTermen:
22 iunie 2009” se înlocuiește cu sintagma ăTermen: 30 iunie
2009”.
8. La punctul II subpunctul 7 litera i), sintagma ăTermen:
23 iunie 2009” se înlocuiește cu sintagma ăTermen: 1 iulie
2009”.
9. La punctul II subpunctul 7 litera j), sintagma
ăPerioada: 22—24 iunie 2009” se înlocuiește cu sintagma
ăPerioada: 29 iunie – 3 iulie 2009”.
10. La punctul II subpunctul 7, după litera k) se introduc
trei noi litere, literele k1), k2) și k3), cu următorul cuprins:
ăk1) organizarea probelor practice/orale în profilul postului;
Zilele: 10 iulie și 13 iulie 2009
k2) desfășurarea probelor scrise;
Termen: 15 iulie 2009
k3) afișarea rezultatelor definitive.
Termen: 21 iulie 2009”
11. La punctul II subpunctul 7 litera l), sintagma
ăPerioada: 18—28 iulie 2009” se înlocuiește cu sintagma
ăPerioada: 22—29 iulie 2009”.
Art. II. — Direcția acreditarea, evaluarea și performanța în
cariera didactică din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării și inspectoratele școlare județene/al municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 6 mai 2009.
Nr. 4.038.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326/15.V.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|430488]
ISSN 1453—4495

