PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 329

Luni, 18 mai 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 344 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea
unor normative de cheltuieli pentru autoritățile
administrației publice și instituțiile publice ..................

2–3

Decizia nr. 599 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 129 alin. (3) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic ......................................................................

3–5

Opinie separată ....................................................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
28. — Ordin al directorului Serviciului de Telecomunicații
Speciale pentru aprobarea Instrucțiunilor privind
stabilirea conținutului-cadru, întocmirea, avizarea și
aprobarea
documentațiilor
tehnico-economice
aferente obiectivelor de investiții și lucrărilor de
intervenții cuprinse în programul de investiții al
Serviciului de Telecomunicații Speciale......................

6–24

581. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Programului de cooperare culturală și
științifică dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Hașemit al Iordaniei pentru anii 2009—
2010—2011—2012, semnat la București la 6 aprilie
2009 ..........................................................................

25

Program de cooperare culturală și științifică între Guvernul
României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei
pentru anii 2009—2010—2011—2012 ......................

25–28

3.411. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind aprobarea planurilor-cadru de învățământ
pentru clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului, filiera
tehnologică, învățământ de zi și învățământ seral ....

29–31

Rectificări ..............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 344
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli
pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru
autoritățile administrației publice și instituțiile publice, excepție
ridicată de Aeroclubul României în Dosarul nr. 862/3/2007
(4.058/2008) al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă
și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
apărătorul ales, cu delegație depusă la dosar. De asemenea,
pentru partea Tudor Bistreanu se prezintă apărător ales, cu
delegația aflată la dosarul cauzei. Procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentanților părților prezente.
Apărătorul autorului excepției solicită admiterea acesteia,
reiterând argumentele expuse în motivarea scrisă a excepției
aflată la dosarul cauzei.
Apărătorul părții Tudor Bistreanu apreciază că textele de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate de
autorul excepției și, în consecință, solicită respingerea ca
neîntemeiată a acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, precizând că
dispozițiile normative criticate nu consacră drepturi
fundamentale protejate la nivel constituțional.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 862/3/2007 (4.058/2008), Curtea de Apel București —
Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile
administrației publice și instituțiile publice. Excepția a fost
ridicată de Aeroclubul României, într-o cauză civilă având ca
obiect stabilirea răspunderii pentru producerea unui prejudiciu
patrimonial autorului excepției.
În motivarea excepției se susține că textul de lege criticat
restrânge dreptul instituțiilor publice de a consuma resursele
bugetare astfel cum au fost alocate și aprobate, ceea ce, în

opinia autorului, contravine, pe de o parte, dispozițiilor art. 53
din Constituție și, pe de altă parte, altor prevederi legale
cuprinse în diverse acte normative.
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru
cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 5 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile apărătorilor părților, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile
administrației publice și instituțiile publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 542 din 1 septembrie 2001,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304 din 9 mai 2002,
cu modificările și completările ulterioare. Textul de lege criticat
are în prezent următorul cuprins:
— Art. 5 alin. (1): ăMinisterele, celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale și instituțiile publice din
subordinea acestora aplică normativele de cheltuieli pentru
dotarea cu autoturisme și pentru consumul de carburanți,
prevăzute în anexa nr. 3, cu încadrarea în cheltuielile bugetare
aprobate.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că autorul acesteia susține că prevederile art. 5 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 contravin dispozițiilor art. 53
din Constituție. Acest text constituțional stabilește însă condițiile
și limitele restrângerii exercițiului drepturilor sau al libertăților
înscrise în cap. II al titlului II din Constituția României, nu și al
altor drepturi. Or, dispozițiile de lege criticate de autorul excepției
nu au în vedere astfel de drepturi și libertăți fundamentale, ci se
referă, așa cum arată chiar autorul excepției, la ădreptul unei
instituții publice de a consuma resursele bugetare astfel cum au
fost alocate și aprobate, după cum rezultă din interesul instituției

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009
de a realiza sarcinile și obiectivele planificate”. Stabilirea unor
normative de cheltuieli pentru dotarea cu autoturisme și pentru
consumul lunar de carburanți al ministerelor, al celorlalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale și al instituțiilor
publice din subordinea acestora constituie atributul exclusiv al
legiuitorului, care poate reglementa astfel de măsuri, în contextul
general al politicii economice și financiare a statului.
Autorul
excepției
își
argumentează
critica
de
neconstituționalitate și prin prisma neconcordanțelor existente,
în opinia sa, între textul de lege ce formează obiect al excepției
și alte prevederi legale, respectiv unele prevederi cuprinse în

3

aceeași Ordonanță a Guvernului nr. 80/2001, în Hotărârea
Guvernului nr. 1.454/2003 privind aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2004 ale agenților economici care
funcționează sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice locale. Cu privire
la aceste aspecte, Curtea constată că nu este competentă să
sancționeze eventualele necorelări legislative, iar examinarea
constituționalității unui text de lege are în vedere compatibilitatea
acestuia cu dispozițiile constituționale, iar nu compararea mai
multor legi între ele.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, excepție ridicată de Aeroclubul
României în Dosarul nr. 862/3/2007 (4.058/2008) al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte
de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 599
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 129 alin. (3) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 129 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, excepție ridicată de Universitatea
de Medicină și Farmacie ăGr. T. Popa” Iași în Dosarul
nr. 8.788/99/2008 al Tribunalului Iași — Secția civilă, litigii de
muncă.
La apelul nominal răspund, pentru autorul excepției, avocații
V.V. Secrieriu și Roxana Ruja, cu delegație la dosar. Totodată,
răspunde, personal, partea Carol Stanciu.
Cauza este în stare de judecată.

Apărătorii autorului excepției, V.V. Secrieriu și Roxana Ruja,
solicită admiterea acesteia, reiterând motivele cuprinse în notele
scrise pe care le-au depus la dosar și pe care Curtea le-a avut
în vedere la soluționarea cauzei.
Partea Carol Stanciu solicită respingerea excepției pentru
motivele cuprinse în concluziile scrise aflate la dosarul cauzei.
De asemenea, face referire la Decizia nr. 654/2007, prin care
Curtea
Constituțională
a
respins
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 264/2004 privind organizarea și funcționarea Academiei de
Științe Medicale, reținând că textul criticat nu instituie privilegii
sau discriminări.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
În acest sens, arată că personalul didactic universitar, a cărui
activitate profesională se desfășoară pe baza unui contract
individual de muncă, se află într-o situație diferită de cea a altor
categorii socioprofesionale, de exemplu cele care exercită
anumite atribuții legate de o funcție publică sau titlu științific, cum
este cazul parlamentarilor, respectiv academicienilor, astfel încât
sub acest aspect nu poate fi reținută încălcarea principiului
constituțional al egalității în drepturi.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 8.788/99/2008, Tribunalul Iași — Secția civilă, litigii de
muncă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 129 alin. (3) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic.
Excepția a fost ridicată de Universitatea de Medicină și
Farmacie Gr. T. Popa” Iași într-un litigiu de muncă având ca
obiect contestația formulată împotriva deciziei de pensionare a
părții Carol Stanciu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că textul de lege criticat reglementează, în mod
obligatoriu, o primă prelungire în activitate până la vârsta de
70 de ani a profesorilor universitari academicieni, spre deosebire
de profesorii universitari care nu sunt academicieni și care
trebuie să solicite senatului universitar menținerea în activitate,
începând cu vârsta de 65 de ani. Prin urmare, consideră că
statutul de academician conferă un avantaj, sub acest aspect,
membrilor academiilor științifice. Totodată, susține că
prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor art. 53 din
Constituție, în sensul că restrânge exercițiul unor drepturi și
libertăți ale angajatorului, care, fără a mai putea analiza
ăprestigiul profesional” al persoanei pensionate, fără a mai putea
cuantifica ăcompetența deosebită” și devotamentul salariatului
față de instituția în care își desfășoară activitatea, are impus un
criteriu de prelungire care nu satisface criteriile legale de
menținere în activitate. De asemenea, invocă și încălcarea
dispozițiilor constituționale ale art. 124 alin. (2) privind caracterul
unitar, imparțial și egal al justiției.
Tribunalul Iași — Secția civilă, litigii de muncă consideră
că prevederile de lege nu contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 16 și ale art. 124 alin. (2), deoarece acestea
reglementează unele drepturi ale membrilor Academiei Române
sau ai academiilor de științe organizate pe domenii științifice,
avându-se în vedere calitatea pe care aceștia au dobândit-o.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 129
alin. (3) din Legea nr. 128/1997 sunt constituționale. În acest sens,
arată că principiul egalității nu este sinonim cu uniformitatea,
astfel încât situația juridică a anumitor categorii de persoane
justifică aplicarea unui regim juridic diferit. Arată că limitarea
exercitării profesiei de cadru didactic universitar până la
împlinirea unei anumite vârste și menținerea în activitate peste
această vârstă, cu acordul instituției, este justificată prin natura
specifică a domeniului de activitate, respectiv învățământul.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 129 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind

Statutul personalului didactic, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr.158 din 16 iulie 1997. Alin. (3) al art. 129
a fost introdus prin articolul unic din Legea nr. 481/2006 pentru
completarea art. 129 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.025 din 22 decembrie 2006.
Textul de lege criticat are următorul conținut: ă(3) Profesorii
universitari, membri ai Academiei Române sau ai academiilor
de științe organizate pe domenii științifice, înființate prin lege,
pot rămâne în activitate ca titulari, ceea ce înseamnă cu normă
întreagă în învățământ, până la vârsta de 70 de ani. Peste
această vârstă pot fi menținuți în activitate numai cu acordul
instituției în care lucrează, prin prelungiri anuale.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 53
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți și ale art. 124 alin. (2) privind înfăptuirea justiției.
Totodată, consideră că textul de lege criticat contravine și
dispozițiilor art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la interzicerea
discriminării.
Examinând excepția, Curtea reține că textul de lege criticat
reglementează o prelungire ope legis a raporturilor de muncă
cu angajatorul, pentru profesorii universitari membri ai
Academiei Române sau ai academiilor de științe organizate pe
domenii științifice, înființate prin lege, până la vârsta de 70 de
ani. Peste această vârstă urmează a fi menținuți în activitate, la
cerere, numai cu acordul instituției de învățământ superior în
care lucrează, prin prelungiri anuale.
Curtea constată că prin Decizia nr. 444 din 26 octombrie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15
din 5 ianuarie 2005, a analizat constituționalitatea prevederilor
art. 129 alin. (1) și (2) din Legea nr. 128/1997 raportate la
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Legea fundamentală, în ceea ce
privește criteriul vârstei pentru menținerea în activitate a
profesorilor universitari și a conferențiarilor universitari cu titlu
științific de doctor. Astfel, Curtea a reținut că vârsta nu se
regăsește printre criteriile discriminatorii, prin care se încalcă
egalitatea între cetățeni, enumerate în dispozițiile art. 4 alin. (2)
din Constituție, aceasta având în speță doar natura unei condiții
legale pentru exercitarea unei profesii, aplicabilă, în mod egal,
tuturor persoanelor aflate în situații identice, respectiv acelora
care se încadrează în ipoteza prevăzută de norma juridică.
Analizând motivele de neconstituționalitate invocate în
prezenta cauză, Curtea constată însă că normele legale criticate
operează o distincție între profesorii universitari și conferențiarii
universitari cu titlu științific de doctor, pe de o parte, și profesorii
universitari, membri ai Academiei Române sau ai academiilor
de științe organizate pe domenii științifice, înființate prin lege, pe
de altă parte, în ceea ce privește menținerea în funcția didactică
drept titulari. Astfel, aceștia din urmă beneficiază de o prelungire
de drept a raporturilor de muncă cu angajatorul până la vârsta
de 70 de ani, în vreme ce profesorii universitari și conferențiarii
universitari cu titlu științific de doctor pot fi menținuți ca titulari în
funcția didactică, pentru aceeași limită de vârstă, numai la
cerere și cu acordul consiliului facultății și aprobarea anuală a
senatului universitar.
În aceste condiții, Curtea constată că textul de lege criticat
aduce atingere prevederilor art. 16 din Legea fundamentală,
referitoare la egalitatea în drepturi a cetățenilor.
În acest sens, Curtea reține ceea ce a stabilit în mod
constant în jurisprudența sa, în acord cu jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului (Cauza Marckx împotriva Belgiei,
1979), respectiv faptul că ăviolarea principiului egalității și
nediscriminării există atunci când se aplică un tratament
diferențiat unor cazuri egale, fără să existe o motivare obiectivă
și rezonabilă, sau dacă există o disproporție între scopul urmărit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009

5

prin tratamentul inegal și mijloacele folosite”. În cauză, instituirea lege, statutul lor juridic trebuie să fie același, în caz contrar fiind
unui tratament juridic distinct între profesorii universitari, încălcate dispozițiile constituționale privind egalitatea în drepturi
indiferent de titlul unora dintre ei, nu are o justificare obiectivă și a cetățenilor, ambele categorii având statutul juridic de cadre
rezonabilă. Atât membrii Academiei Române sau ai academiilor didactice universitare.
de științe organizate pe domenii științifice înființate prin lege, cât
Curtea constată că, deși instituirea unor condiții pentru
și profesorii universitari și conferențiarii universitari cu titlu
menținerea în activitate reprezintă opțiunea legiuitorului, astfel
științific de doctor se află în aceeași situație juridică în privința
de condiții nu pot fi impuse cu scopul de a discrimina persoane
activității lor didactice.
Chiar și sub aspectul menținerii în activitate a profesorilor aflate în aceeași situație juridică, fără a exista vreo justificare
universitari peste vârsta de 65 de ani, potrivit art. 129 alin. (2) din rațională și obiectivă.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 129 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, excepție ridicată de Universitatea de Medicină și Farmacie ăGr. T. Popa” Iași în Dosarul nr. 8.788/99/2008 al Tribunalului
Iași — Secția civilă, litigii de muncă.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu
O P I N I E S E PA R AT Ă

În dezacord cu soluția adoptată cu votul majorității membrilor
Curții, opinăm că dispozițiile art. 129 alin. (3) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic sunt
constituționale și, pe cale de consecință, excepția trebuia
respinsă pentru considerentele pe care le vom expune în
continuare.
În art. 129 din Legea nr. 128/1997, legiuitorul a limitat
exercitarea profesiei de cadru didactic universitar până la
împlinirea unei anumite vârste. Astfel, în alin. (1) se arată că
profesorii universitari și conferențiarii universitari cu titlul științific
de doctor pot rămâne în activitate până la vârsta de 65 de ani.
În alin. (3) al aceluiași articol, care face obiectul excepției de
neconstituționalitate, se precizează că profesorii universitari,
membri ai Academiei Române sau ai academiilor de științe
organizate pe domenii științifice, înființate prin lege, pot rămâne
în activitate ca titulari până la vârsta de 70 de ani.
În cuprinsul expunerii de motive la acest din urmă text se
arată că ăprofesorii universitari, membri ai Academiei Române
ori ai academiilor de ramură (Academia de Științe Medicale,
Academia de Științe Agricole și Silvice), organizate conform
legii, sunt, de regulă, organizatori de școli de învățământ și
știință, conducători de programe de cercetare științifică și de
doctorat, ceea ce face necesară prezența activă în universitate
și după vârsta de 65 de ani”.
Considerăm că deosebirea de tratament între cele două
alineate ale art. 129 este justificată prin statutul științific
deosebit al titularilor în cadrul aceleiași categorii profesionale,
respectiv între profesorii universitari și conferențiarii universitari
cu titlu științific de doctor, pe de o parte, și profesorii universitari,
membri ai Academiei Române sau ai academiilor de științe
organizate pe domenii științifice, înființate prin lege — Academia
de Științe Medicale, Academia de Științe Agricole și Silvice —,
pe de altă parte.

Textul de lege criticat nu aduce atingere dispozițiilor art. 16
din Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi a cetățenilor.
În jurisprudența sa Curtea Constituțională a statuat constant că
principiul egalității nu este sinonim cu uniformitatea, astfel încât
la situații juridice diferite se justifică aplicarea unui regim juridic
diferit. Așa cum se reține și în decizia de față, Curtea, prin
Decizia nr. 444 din 26 octombrie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 15 din 5 ianuarie 2005,
examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 129 alin. (1) și (2) din Legea nr. 128/1997, raportat la
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Legea fundamentală, a statuat că,
în ce privește criteriul vârstei, acesta nu se regăsește printre
criteriile discriminatorii, prin care se încalcă egalitatea între
cetățeni, enumerate în dispozițiile art. 4 alin. (2) din Constituție,
acesta având în speță doar natura unei condiții legale pentru
exercitarea unei profesii, aplicabilă în mod egal tuturor
persoanelor aflate în situații identice, respectiv acelora care se
încadrează în ipoteza prevăzută de norma juridică.
Pe de altă parte, prin Decizia nr. 654 din 28 iunie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din
24 august 2007, Curtea a constatat că este neîntemeiată
susținerea referitoare la neconstituționalitatea art. 10 alin. (2)
din Legea nr. 264/2004 privind organizarea și funcționarea
Academiei de Științe Medicale. Textul prevede menținerea în
activitate sau în funcții de conducere a membrilor titulari și
corespondenți ai Academiei de Științe Medicale până la vârsta
de 70 de ani, fără ca prin aceasta să se instituie privilegii sau
discriminări.
În sensul celor arătate în opinie au fost și concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și punctul de
vedere transmis Curții Constituționale de către Avocatul
Poporului cu Adresa nr. 1.967 din 5 martie 2009.

Judecător,
Acsinte Gaspar

Judecător,
Nicolae Cochinescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
SERVICIUL DE TELECOMUNICAȚII SPECIALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind stabilirea conținutului-cadru, întocmirea,
avizarea și aprobarea documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor de investiții
și lucrărilor de intervenții cuprinse în programul de investiții al Serviciului de Telecomunicații
Speciale
Pentru aplicarea prevederilor:
— Legii nr. 50/1991 privind autorizarea lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare;
— art. 42 și 43 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare;
— art. 9 din Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice
aferente investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții;
— Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor nr. 863/2008 pentru aprobarea ăInstrucțiunilor de aplicare
a unor prevederi din Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice
aferente investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții”;
— Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 980/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice privind criteriile de
evaluare și selecție a obiectivelor de investiții publice,
în temeiul prevederilor:
— art. 10 din Legea nr. 92/1996 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Telecomunicații Speciale, cu modificările
și completările ulterioare;
— art. 15 din Regulamentul de organizare și funcționare al Serviciului de Telecomunicații Speciale, aprobat prin Hotărârea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 0119/2002,
având în vedere:
— Avizul nr. 289.891 din 10 aprilie 2009 al Ministerului Finanțelor Publice;
— Avizul nr. 20.211 din 27 martie 2009 al Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței,
directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind stabilirea
conținutului-cadru, întocmirea, avizarea și aprobarea
documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor de
investiții și lucrărilor de intervenții cuprinse în programul de
investiții al Serviciului de Telecomunicații Speciale, cuprinse în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Ordinul se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, prin grija Sectorului independent secretariat, juridic și
contencios.
Art. 4. — Șefii implicați vor dispune măsuri de studiere și
aplicare a prevederilor prezentului ordin de către personalul din
subordine, în părțile care îl privesc.

Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
București, 14 aprilie 2009.
Nr. 28.

ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

privind stabilirea conținutului-cadru, întocmirea, avizarea și aprobarea documentațiilor tehnico-economice
aferente obiectivelor de investiții și lucrărilor de intervenții cuprinse în programul de investiții
al Serviciului de Telecomunicații Speciale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prevederile prezentelor instrucțiuni se aplică pentru
realizarea obiectivelor de investiții, precum și lucrărilor de
intervenții la construcțiile și rețelele de telecomunicații existente,
finanțate, total sau parțial, din bugetele prevăzute la art. 1
alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare.

Art. 2. — Prin excepție de la prevederile art. 1, prezentele
instrucțiuni nu se aplică:
a) obiectivelor de investiții/lucrărilor de intervenții aflate în
curs de execuție la data intrării în vigoare a prezentelor
instrucțiuni, care se supun prevederilor actelor normative în
vigoare la data aprobării documentațiilor tehnico-economice
pentru acestea;
b) obiectivelor de investiții/lucrărilor de intervenții pentru ale
căror studii de fezabilitate/documentații de avizare a lucrărilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009
de intervenții au fost demarate procedurile de achiziție publică,
în condițiile legii, caz în care se aplică actele normative în
vigoare la data inițierii procedurii.
Art. 3. — În sensul prezentelor instrucțiuni, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) analiză cost-beneficiu: instrumentul de evaluare a
avantajelor investițiilor din punctul de vedere al tuturor grupurilor
de factori interesați, pe baza valorilor monetare atribuite tuturor
consecințelor pozitive și negative ale investiției;
b) detalii de execuție: documentațiile tehnice cuprinzând
reprezentări grafice realizate la scările 1:2, 1:5, 1:10, 1:20 sau,
după caz, la alte scări grafice, în funcție de necesitățile de
redactare, precum și piese scrise pentru explicitarea
reprezentărilor grafice, elaborate în baza proiectului tehnic și cu
respectarea strictă a prevederilor acestuia, care detaliază
soluțiile tehnice de alcătuire, asamblare, executare, montare și
alte asemenea operațiuni, privind părți/elemente de construcție
ori de instalații aferente acesteia și care indică dimensiuni,
materiale, tehnologii de execuție, precum și legături între
elementele constructive structurale/nestructurale ale obiectivului
de investiții;
c) documentație de avizare pentru lucrări de intervenții:
documentația tehnico-economică similară studiului de
fezabilitate, elaborată pe baza concluziilor raportului de
expertiză tehnică și, după caz, ale raportului de audit energetic,
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici aferenți
lucrărilor de intervenții la construcțiile, instalațiile și elementele
de infrastructură existente;
d) documentație tehnică (D.T.): documentația tehnicoeconomică distinctă prin care se stabilesc principalele
coordonate privind încadrarea în indicii urbanistici aprobați,
amplasarea construcțiilor și relațiile acestora cu vecinătățile,
schemele și fluxurile funcționale, compoziția spațială, structura
de rezistență, expresia de arhitectură, dotarea și echiparea
construcțiilor, inclusiv soluțiile de asigurare, branșare și
racordare a acestora la infrastructura edilitară, după caz;
e) investiție publică majoră: investiția publică al cărei cost
total depășește echivalentul a 25 milioane euro, în cazul
investițiilor promovate în domeniul protecției mediului, sau
echivalentul a 50 milioane euro, în cazul investițiilor promovate
în alte domenii;
f) lucrări de intervenții: lucrările la construcțiile existente,
inclusiv instalațiile aferente, asimilate obiectivelor de investiții,
care constau în: reparații capitale, transformări, modificări,
modernizări, consolidări, reabilitări termice, precum și lucrări de
intervenții pentru prevenirea sau înlăturarea efectelor produse
de acțiuni accidentale și calamități naturale, efectuate în scopul
asigurării cerințelor esențiale de calitate și funcționale ale
construcțiilor, potrivit destinației lor;
g) studiu de fezabilitate: documentația tehnico-economică
prin care se stabilesc principalii indicatori tehnico-economici
aferenți obiectivului de investiții pe baza necesității și
oportunității realizării acestuia și care cuprinde soluțiile
funcționale, tehnologice, constructive și economice ce urmează
a fi supuse aprobării;
h) studiu de prefezabilitate: documentația tehnico-economică
prin care se fundamentează necesitatea și oportunitatea
investiției pe bază de date tehnice și economice;
i) unitate beneficiară: unitatea militară din structura
Serviciului de Telecomunicații Speciale care inițiază și/sau este
responsabilă cu derularea lucrărilor la obiectivele de investiții
sau a lucrărilor de intervenții, după caz;
j) zile: zile calendaristice.

7

CAPITOLUL II
Avizarea documentațiilor tehnico-economice aferente
obiectivelor de investiții și/sau lucrărilor de intervenții
SECȚIUNEA 1
Reguli și competențe de avizare

Art. 4. — La nivelul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
avizarea
documentațiilor
tehnico-economice
aferente
obiectivelor de investiții noi și/sau lucrărilor de intervenții se face
de către Consiliul tehnico-economic și de înzestrare.
Art. 5. — În sensul prezentelor instrucțiuni, Consiliul tehnicoeconomic și de înzestrare are următoarele atribuții principale:
a) analizează și avizează notele de fundamentare privind
necesitatea și oportunitatea realizării unor obiective de investiții
și/sau lucrări de intervenții;
b) analizează și avizează temele de proiectare pentru
elaborarea documentațiilor tehnico-economice aferente
obiectivelor de investiții și/sau lucrărilor de intervenții;
c) analizează și avizează studiile de prefezabilitate și
fezabilitate aferente obiectivelor noi de investiții, indiferent de
competența de aprobare;
d) analizează și avizează documentațiile de avizare aferente
lucrărilor de intervenții, indiferent de competența de aprobare;
e) analizează și avizează documentațiile tehnico-economice
pentru care sunt necesare actualizări ale devizelor generale,
precum și modificări ale soluțiilor tehnice și/sau indicatorilor
tehnico-economici.
Art. 6. — (1) Transmiterea spre avizare a documentațiilor
tehnico-economice și a celorlalte documente prevăzute în
prezentele instrucțiuni se face de către unitatea beneficiară.
(2) Documentațiile tehnico-economice transmise spre
avizare vor fi însoțite de o notă de susținere a investiției care va
cuprinde, fără a se limita la acestea, informații privind:
a) denumirea investiției;
b) beneficiarul investiției;
c) amplasamentul;
d) valoarea totală estimată a investiției, cu detalierea valorii
lucrărilor de construcții-montaj;
e) principalele caracteristici tehnice ale investiției și durata
de realizare a acesteia;
f) conținutul documentației transmise spre avizare;
g) principalii indicatori tehnico-economici ai investiției;
h) sursa de finanțare;
i) alte informații necesare susținerii investiției.
(3) Nota de susținere a investiției se semnează de șeful
unității beneficiare.
Art. 7. — (1) Înainte de a fi supuse avizului Consiliului
tehnico-economic și de înzestrare, studiile de prefezabilitate și
fezabilitate, precum și documentațiile de avizare se supun
avizului consultativ al structurii de monitorizare organizate
conform prevederilor Normelor privind monitorizarea achizițiilor
publice și obiectivelor de investiții în Serviciul de Telecomunicații
Speciale*).
(2) Avizul structurii de monitorizare se referă la respectarea
conținutului-cadru al studiilor de prefezabilitate și fezabilitate și
al documentațiilor de avizare, precum și a Metodologiei de
întocmire a devizului general și se dă pe Nota de susținere a
investiției, întocmită în condițiile art. 6 alin. (2).
(3) Prevederile alin. (1) se aplică și în cazul documentațiilor
tehnico-economice prin care se modifică indicatorii tehnicoeconomici.

*) Normele privind monitorizarea achizițiilor publice și obiectivelor de investiții în Serviciul de Telecomunicații Speciale, aprobate prin Ordinul directorului
Serviciului de Telecomunicații Speciale nr. S-16/2009, nu au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece au caracter clasificat, potrivit legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009

(4) În situația prevăzută la alin. (3), se supune avizului
consultativ al structurii de monitorizare devizul general actualizat
sau studiul de fezabilitate, după caz.
Art. 8. — (1) Proiectarea lucrărilor de construcții pentru
obiective de investiții noi, inclusiv extinderi, se elaborează în
următoarele faze:
a) studiu de fezabilitate;
b) documentația tehnică (D.T.) necesară pentru autorizarea
executării lucrărilor de construcții;
c) proiect tehnic;
d) detalii de execuție.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru obiectivele
de investiții noi, inclusiv extinderi, ale căror documentații tehnicoeconomice intră în competența de aprobare a Guvernului,
unitatea beneficiară are obligația de a elabora un studiu de
prefezabilitate, anterior elaborării studiului de fezabilitate.
(3) Proiectarea lucrărilor de construcții pentru intervenții la
construcții existente, inclusiv instalațiile aferente, se elaborează
în următoarele faze:
a) expertiză tehnică și, după caz, audit energetic;
b) documentație de avizare pentru lucrări de intervenții;
c) documentația tehnică (D.T.) necesară pentru autorizarea
executării lucrărilor de construcții;
d) proiect tehnic;
e) detalii de execuție.
Art. 9. — (1) Întocmirea și avizarea documentațiilor tehnicoeconomice în fazele studiu de prefezabilitate și studiu de
fezabilitate pentru obiectivele de investiții se fac prin
parcurgerea etapelor și respectarea regulilor prevăzute în anexa
nr. 1 la prezentele instrucțiuni.
(2) Pentru lucrările de intervenții, etapele de întocmire și
avizare a documentațiilor tehnico-economice și regulile de
respectat sunt prevăzute în anexa nr. 2 la prezentele instrucțiuni.
Art. 10. — Consiliul tehnico-economic și de înzestrare emite
avizul care certifică necesitatea și oportunitatea obiectivelor de
investiții și/sau lucrărilor de intervenții, în concordanță cu
reglementările legale în vigoare, cerințele unității beneficiare și
nivelul resurselor bugetare ce pot fi disponibilizate pentru
realizarea acestora.
SECȚIUNEA a 2-a
Conținutul-cadru al documentațiilor tehnico-economice

Art. 11. — Studiile de prefezabilitate, de fezabilitate, precum
și documentațiile de avizare pentru lucrări de intervenții se pot
întocmi de către unitățile beneficiare sau acestea pot contracta
servicii de proiectare cu operatori economici de specialitate, cu
respectarea legislației în vigoare privind achizițiile publice.
Art. 12. — Documentația tehnică (D.T.) pentru autorizarea
executării lucrărilor de construcții se elaborează de proiectanți
autorizați, persoane fizice sau juridice, în condițiile prevăzute de
reglementările legale în vigoare.
Art. 13. — Se interzice ordonatorilor de credite să treacă la
întocmirea fazelor ulterioare de proiectare aferente obiectivelor
de investiții și/sau lucrărilor de intervenții, dacă nu au fost
parcurse etapele și nu au fost obținute avizele prevăzute la
fazele anterioare.
Art. 14. — (1) Conținutul-cadru al documentațiilor tehnicoeconomice aferente obiectivelor de investiții noi și/sau lucrărilor
de intervenții sunt prezentate în anexele nr. 3—6, după cum
urmează:
a) conținutul-cadru al studiului de prefezabilitate — anexa
nr. 3 la prezentele instrucțiuni;
b) conținutul-cadru al studiului de fezabilitate — anexa nr. 4
la prezentele instrucțiuni;
c) conținutul-cadru al documentației de avizare a lucrărilor
de intervenții la construcțiile existente și instalațiile aferente —
anexa nr. 5 la prezentele instrucțiuni;

d) conținutul-cadru al proiectului tehnic — anexa nr. 6 la
prezentele instrucțiuni.
(2) Conținutul-cadru al documentației tehnice (D.T.) pentru
autorizarea executării lucrărilor de construcții este cel prevăzut
în anexa nr. 1 la Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Pentru obiectivele de construcții cu caracter militar modul
de întocmire a documentației tehnice (D.T.) pentru autorizarea
executării lucrărilor de construcții este cel prevăzut prin
procedurile întocmite în condițiile art. 43 din Legea nr. 50/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Formularele F1—F6 din structura proiectului tehnic sunt
cele prevăzute în anexa nr. 1 la Instrucțiunile de aplicare a unor
prevederi din Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind
aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnicoeconomice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și
metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective
de investiții și lucrări de intervenții, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
nr. 863/2008.
Art. 15. — Notele de fundamentare privind necesitatea și
oportunitatea obiectivelor de investiții și/sau lucrărilor de
intervenții se întocmesc de unitățile beneficiare și vor cuprinde
informațiile prevăzute în anexa nr. 7 la prezentele instrucțiuni.
Art. 16. — Temele de proiectare care stau la baza elaborării
studiilor de prefezabilitate și fezabilitate, respectiv a
documentațiilor de avizare pentru lucrările de intervenții se
întocmesc de unitatea beneficiară și se structurează conform
modelului prezentat în anexa nr. 8 la prezentele instrucțiuni.
Art. 17. — (1) În aplicarea art. 14 alin. (1) lit. d) din prezentele
instrucțiuni, proiectul tehnic trebuie să fie astfel elaborat încât
acesta să fie clar, să asigure informații tehnice complete privind
viitoarea lucrare și să răspundă cerințelor tehnice, economice
și tehnologice ale beneficiarului.
(2) Proiectul tehnic se elaborează pe baza studiului de
fezabilitate/documentației de avizare, dezvoltă documentația
tehnică (D.T.), vizată spre neschimbare, cu respectarea
condițiilor impuse prin autorizația de construire, precum și prin
avizele, acordurile și actul administrativ al autorității competente
pentru protecția mediului, anexe la autorizația de construire, și
se verifică pentru cerințele de calitate de către verificatori de
proiecte atestați de Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței,
în condițiile legii.
(3) Proiectul tehnic trebuie să permită elaborarea detaliilor
de execuție în conformitate cu materialele și tehnologia de
execuție propusă, urmărindu-se respectarea strictă a
prevederilor acestuia, fără să fie necesară suplimentarea
cantităților de lucrări.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), în procesul de
elaborare a proiectului tehnic se poate constata necesitatea
modificării unor obiecte, cheltuieli și/sau a valorii obiectivului de
investiții, estimate prin studiu de fezabilitate aprobat. În această
situație, continuarea proiectului este permisă numai după
modificarea devizului general și, după caz, aprobarea noilor
indicatori ai obiectivului de investiții, în condițiile prezentei
instrucțiuni.
(5) În cazul în care modificările intervenite în faza de proiect
tehnic nu se înscriu în limitele autorizației de construire, precum
și a avizelor/acordurilor/actului administrativ al autorității pentru
protecția mediului acordate, unitatea beneficiară are obligația
reluării procedurilor de autorizare a lucrărilor de construcții în
condițiile prevăzute de reglementările legale în vigoare.
Art. 18. — (1) Unitățile militare din cadrul Serviciului de
Telecomunicații Speciale au obligația ca la întocmirea devizului
general pentru obiective de investiții și/sau lucrări de intervenții

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009
să respecte metodologia prezentată în anexa nr. 9 la prezentele
instrucțiuni.
(2) Structura devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții este prezentată în anexa nr. 10 la
prezentele instrucțiuni.
(3) Devizul pe obiect se structurează cu respectarea
conținutului-cadru prevăzut în anexa nr. 11 la prezentele
instrucțiuni.
CAPITOLUL III
Aprobarea documentațiilor tehnico-economice aferente
obiectivelor de investiții și/sau lucrărilor de intervenții
Art. 19. — Documentațiile tehnico-economice aferente
obiectivelor de investiții și/sau lucrărilor de intervenții avizate de
Consiliul tehnico-economic și de înzestrare se supun aprobării
Consiliul director al Serviciului de Telecomunicații Speciale.
Art. 20. — (1) După aprobarea de către Consiliul director al
Serviciului de Telecomunicații Speciale, documentațiile tehnicoeconomice se restituie unităților beneficiare, însoțite de avizele
emise de Consiliul tehnico-economic și de înzestrare.
(2) Pentru obiectivele de investiții și/sau lucrările de
intervenții aflate în competența de aprobare a ordonatorului
principal de credite, odată cu avizul se emite și ordinul pentru
aprobarea indicatorilor tehnico-economici. Modelul ordinului
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici este prezentat
în anexa nr. 12 la prezentele instrucțiuni.
(3) Pentru obiectivele de investiții și/sau lucrările de
intervenții aflate în competența de aprobare a celorlalți
ordonatori de credite, documentațiile tehnico-economice se
aprobă prin dispoziție emisă de aceștia. Modelul dispoziției este
prevăzut în anexa nr. 13 la prezentele instrucțiuni.
(4) În situația prevăzută la alin. (3), ordonatorii terțiari de
credite au obligația de a obține avizul ordonatorului principal de
credite pe Nota de susținere a investiției, întocmită în condițiile
art. 6.
Art. 21. — (1) Pentru documentațiile tehnico-economice
aferente obiectivelor de investiții și/sau lucrărilor de intervenții

care intră în competența de aprobare a Guvernului, obținerea
avizului Consiliului interministerial de avizare lucrări publice de
interes național și locuințe, elaborarea proiectului de hotărâre a
Guvernului și transmiterea acestuia spre aprobare se fac cu
respectarea prevederilor Regulamentului privind pregătirea,
elaborarea, avizarea și prezentarea spre adoptare a proiectelor
de acte normative în cadrul Serviciului de Telecomunicații
Speciale*).
(2) Documentațiile tehnico-economice aferente obiectivelor
de investiții, care se finanțează, potrivit legii, din fonduri publice,
ai căror indicatori tehnico-economici se aprobă de Guvern în
condițiile prevăzute la art. 42 din Legea nr. 500/2002, cu
modificările ulterioare, se supun spre avizare din punct de
vedere tehnic, cu titlu gratuit, Inspectoratului de Stat în
Construcții.
(3) Prevederile alin. (2) se aplică și lucrărilor de intervenții la
construcții existente — reparații, modificări, reabilitări,
consolidări, restaurări —, finanțate din fonduri publice, pentru
care, potrivit valorii determinate conform devizului general,
exclusiv TVA, legislația în vigoare prevede organizarea de licitații
deschise.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 22. — La întocmirea, avizarea și prezentarea spre
aprobare a documentațiilor tehnico-economice care conțin
informații clasificate, unitățile beneficiare au obligația de a
respecta prevederile legale în vigoare privind protecția
informațiilor clasificate.
Art. 23. — Prevederile prezentelor instrucțiuni se aplică și în
cazul actualizării documentațiilor tehnico-economice ca urmare
a modificării soluțiilor tehnice sau introducerii unor obiecte noi
și/sau lucrări noi în structura obiectivelor de investiții.
Art. 24. — Anexele nr. 1—13 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.

*) Regulamentul privind pregătirea, elaborarea, avizarea și prezentarea spre adoptare a proiectelor de acte normative în cadrul Serviciului de
Telecomunicații Speciale, aprobat prin Ordinul directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale nr. S-24/2008, nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, deoarece are caracter clasificat, potrivit legii.

ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

E TA P E L E Ș I R E G U L I L E

de întocmire, avizare și aprobare a documentațiilor tehnico-economice la faza de studiu de prefezabilitate
și studiu de fezabilitate pentru lucrări de investiții
I. Elaborarea notei de fundamentare privind necesitatea
și oportunitatea investiției și temei de proiectare
1. Nota de fundamentare privind necesitatea și oportunitatea
investiției se întocmește de unitatea beneficiară și trebuie să
conțină informațiile prevăzute în anexa nr. 8 la instrucțiuni. În
situația în care obiectivul de investiții presupune realizarea de
lucrări complexe (construcții, instalații, lucrări de telecomunicații
etc.), nota de fundamentare se întocmește de un colectiv stabilit
prin ordin de zi pe unitate al directorului Serviciului de
Telecomunicații Speciale, la propunerea șefului unității/unităților
beneficiare.
2. Unitatea beneficiară are obligația de a întocmi și a înainta
spre aprobare nota de fundamentare privind necesitatea și
oportunitatea investiției, cu cel puțin 60 de zile înainte de data
estimată sau prevăzută de dispozițiile legale în vigoare pentru
includerea în programul de investiții al Serviciului de
Telecomunicații Speciale a cheltuielilor legate de proiectarea
studiilor de prefezabilitate și/sau studiilor fezabilitate, după caz.

3. Termenul de 60 de zile se poate reduce în situația în care
studiul de prefezabilitate și/sau studiul de fezabilitate se
realizează de unități din structura Serviciului de Telecomunicații
Speciale sau în alte situații, aprobate de directorul Serviciului
de Telecomunicații Speciale, dar nu poate fi mai mic de 30 de
zile.
4. Tema de proiectare se întocmește în aceleași condiții ca și
nota de fundamentare privind necesitatea și oportunitatea
investiției și va conține informațiile prevăzute în anexa nr. 8 la
instrucțiuni.
II. Avizarea notei de fundamentare privind necesitatea și
oportunitatea investiției și temei de proiectare
1. Nota de fundamentare privind necesitatea și oportunitatea
investiției și tema de proiectare se prezintă spre avizare
Consiliului tehnico-economic și de înzestrare de către șeful
unității beneficiare.
2. Consiliul tehnico-economic și de înzestrare analizează și
avizează necesitatea și oportunitatea investiției și emite un aviz

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009

care se supune aprobării Consiliului director al Serviciului de
Telecomunicații Speciale.
3. Notele de fundamentare și temele de proiectare
incomplete sau care nu îndeplinesc condițiile prevăzute de
reglementările legale în vigoare se restituie unității/unităților
beneficiare, în vederea completării sau refacerii.
III. Aprobarea notei de fundamentare privind necesitatea
și oportunitatea investiției și temei de proiectare
1. Nota de fundamentare privind necesitatea și oportunitatea
investiției și tema de proiectare, însoțite de avizul emis de
Consiliul tehnico-economic și de înzestrare, se supun aprobării
Consiliului director al Serviciului de Telecomunicații Speciale.
2. Avizul Consiliului tehnico-economic și de înzestrare și
aprobarea Consiliului director se transmit unității beneficiare,
prin grija secretarului Consiliului director, respectiv Sectorului
independent secretariat, juridic și contencios.
IV. Prevederea fondurilor necesare realizării studiilor de
prefezabilitate și/sau fezabilitate în buget
1. În situația în care studiile de prefezabilitate și/sau
fezabilitate urmează a fi realizate de către operatori economici,
unitatea beneficiară are obligația de a solicita includerea
fondurilor necesare în buget. În acest sens, unitatea beneficiară
va transmite la Direcția economică și financiar-contabilă
solicitarea privind fondurile necesare, însoțită de o copie a notei
de fundamentare privind necesitatea și oportunitatea investiției.
2. Propunerile privind alocarea de fonduri pentru realizarea
studiilor de prefezabilitate și/sau studiilor de fezabilitate se pot
face și cu ocazia întocmirii proiectului de buget pentru exercițiul
financiar următor, caz în care fondurile vor fi alocate numai după
aprobarea bugetului Serviciului de Telecomunicații Speciale
pentru exercițiul financiar la care se referă propunerile.
3. Solicitările de fonduri se vor face cu respectarea
prevederilor Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare.
4. Fondurile necesare realizării studiilor de prefezabilitate
și/sau fezabilitate se includ în Programul anual de investiții la
poziția C ăAlte cheltuieli de investiții”, prin grija Direcției
economice și financiar-contabile.
V. Contractarea serviciilor de proiectare a studiilor de
prefezabilitate și/sau studiilor de fezabilitate
1. Contractarea serviciilor de proiectare a studiilor de
prefezabilitate și/sau studiilor de fezabilitate se face de către
unitatea beneficiară, cu respectarea legislației în vigoare privind
achizițiile publice, în limita fondurilor bugetare alocate în acest
scop.
2. Studiile de prefezabilitate și/sau studiile de fezabilitate se
pot întocmi și de unitatea beneficiară în situația în care acestea
se referă la lucrări de o complexitate redusă sau lucrări pentru
care unitatea beneficiară dispune de expertiza necesară în
vederea realizării acestora.
3. În situația obiectivelor de investiții, inclusiv extinderi, ale
căror documentații tehnico-economice intră în competența de
aprobare a Guvernului, pentru care este necesară întocmirea
unui studiu de prefezabilitate, trecerea la faza de contractare a
studiului de fezabilitate se face numai după parcurgerea tuturor
etapelor de avizare și aprobare a studiului de prefezabilitate.
VI. Recepționarea studiilor de prefezabilitate și/sau
studiilor de fezabilitate
Recepționarea studiilor de prefezabilitate și fezabilitate se
face de către/prin grija unității beneficiare (autoritatea
contractantă), aceasta având obligația de a verifica
corectitudinea datelor înscrise în documente, respectarea
conținutului-cadru prevăzut în anexele nr. 3 și 4 la instrucțiuni și
corespondența dintre datele înscrise în studii și cele din tema
de proiectare.
*) A se vedea nota de la pag. 7.

VII. Obținerea avizului consultativ din partea structurii
de monitorizare constituite conform Normelor privind
monitorizarea achizițiilor publice și obiectivelor de investiții
în Serviciul de Telecomunicații Speciale*)
1. Studiile de prefezabilitate și sau/studiile de fezabilitate se
înaintează la structura de monitorizare prin grija unității
beneficiare, cu cel puțin 10 zile înainte de data transmiterii lor
spre avizare la Consiliul tehnico-economic și de înzestrare.
2. Concluziile și observațiile structurii de monitorizare se
înscriu într-o notă de avizare, care se comunică unității
beneficiare.
3. Avizul structurii de monitorizare se dă pe nota de susținere
a investiției, întocmită în condițiile art. 6 din instrucțiuni.
VIII. Avizarea studiilor de prefezabilitate și/sau studiilor
de fezabilitate
1. Studiile de prefezabilitate și/sau de fezabilitate se transmit
spre avizare Consiliului tehnico-economic și de înzestrare, de
regulă, până la data de 1 iunie a anului în curs, pentru
obiectivele de investiții care urmează a fi introduse în programul
de investiții al Serviciului de Telecomunicații Speciale pentru
anul următor.
2. Prin excepție de la prevederile pct. 1, studiile de
prefezabilitate și/sau studiile de fezabilitate se transmit spre
avizare Consiliului tehnico-economic și de înzestrare, oricând
pe parcursul exercițiului financiar, cu cel puțin 30 de zile înainte
de data estimată pentru introducerea în programul de investiții
a obiectivului de investiții, caz în care introducerea în programul
anual de investiții se va face cu respectarea prevederilor Legii
nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, și a regulilor privind
selectarea, evaluarea și prioritizarea investițiilor.
3. Studiile de prefezabilitate și/sau studiile de fezabilitate,
însoțite de nota de susținere a investiției, se prezintă Consiliului
tehnico-economic și de înzestrare de către șeful unității
beneficiare. Acestea trebuie însoțite de toate avizele prevăzute
de dispozițiile legale în vigoare.
4. Studiile de prefezabilitate și/sau studiile de fezabilitate se
avizează de către Consiliul tehnico-economic și de înzestrare
în condițiile art. 6 din instrucțiuni.
5. Documentele incomplete sau care nu îndeplinesc condițiile
prevăzute de reglementările legale în vigoare se restituie unității
beneficiare, în vederea completării sau refacerii. Unitatea
beneficiară are obligația refacerii sau completării documentațiilor
tehnico-economice în termenul stabilit de Consiliul tehnicoeconomic și de înzestrare.
IX. Aprobarea studiilor de prefezabilitate și/sau studiilor
de fezabilitate
1. Documentațiile tehnico-economice la faza de studiu de
prefezabilitate și studiu de fezabilitate, avizate de Consiliul
tehnico-economic și de înzestrare, se supun aprobării Consiliului
director al Serviciului de Telecomunicații Speciale. Prezentarea
acestora în fața Consiliului director al Serviciului de
Telecomunicații Speciale se face de către șeful unității
beneficiare.
2. Odată cu aprobarea documentațiilor tehnico-economice la
faza studiu de fezabilitate se stabilesc și condițiile în care
valoarea obiectivului de investiții va fi introdusă în programul
anual de investiții al Serviciului de Telecomunicații Speciale.
3. Documentațiile tehnico-economice aprobate la faza de
studiu de prefezabilitate stau la baza întocmirii studiilor de
fezabilitate.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009
X. Obținerea avizului Consiliului interministerial de
avizare lucrări publice de interes național și locuințe
În cazul obiectivelor de investiții a căror valoare intră în
competența de aprobare a Guvernului, documentațiile tehnicoeconomice, aprobate de Consiliul director al Serviciului de
Telecomunicații Speciale se înaintează, prin grija unității
beneficiare, la Consiliul interministerial de avizare lucrări publice
de interes național și locuințe. Documentul de înaintare spre
avizare se semnează de ordonatorul principal de credite.
XI. Inițierea proiectului de hotărâre a Guvernului pentru
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor
de investiții
Se face cu respectarea prevederilor Regulamentului privind
pregătirea, elaborarea, avizarea și prezentarea spre adoptare a

proiectelor de acte normative în cadrul Serviciului de
Telecomunicații Speciale*.)
XII. Includerea obiectivelor de investiții noi în programul
anual de investiții al Serviciului de Telecomunicații Speciale
1. Se face de către Direcția economică și financiar-contabilă,
la propunerea unităților beneficiare, cu respectarea prevederilor
Legii nr. 500/2002, cu modificările ulterioare.
2. Unitățile beneficiare au obligația de a respecta și parcurge
etapele de evaluare și prioritizare prevăzute în Normele
metodologice privind criteriile de evaluare și selecție a
obiectivelor de investiții publice, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 980/2005.

*) A se vedea nota de la pag. 9.

ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

E TA P E L E Ș I R E G U L I L E

de întocmire, avizare și aprobare a documentațiilor tehnico-economice la faza de documentație de avizare
pentru lucrările de intervenții la construcțiile și instalațiile existente
I. Elaborarea notei de fundamentare privind necesitatea
și oportunitatea lucrărilor de intervenții și temei de
proiectare
1. Nota de fundamentare privind necesitatea și oportunitatea
lucrărilor de intervenții se întocmește de unitatea beneficiară și
trebuie să conțină informațiile prevăzute în anexa nr. 7 la
instrucțiuni.
2. Unitatea beneficiară are obligația de a întocmi și a înainta
spre avizare Consiliului tehnico-economic și de înzestrare nota
de fundamentare privind necesitatea și oportunitatea lucrărilor
de intervenții, cu cel puțin 30 de zile înainte de data estimată
pentru transmiterea spre aprobare a documentației de avizare
pentru lucrări de intervenții.
3. Termenul de 30 de zile se poate reduce, în situații
justificate, cu aprobarea directorului Serviciului de
Telecomunicații Speciale.
4. Tema de proiectare se întocmește în aceleași condiții ca și
nota de fundamentare privind necesitatea și oportunitatea
lucrărilor de intervenție și va conține informațiile prevăzute în
anexa nr. 8 la instrucțiuni.
II. Avizarea notei de fundamentare privind necesitatea și
oportunitatea lucrărilor de intervenții și temei de proiectare
1. Nota de fundamentare privind necesitatea și oportunitatea
lucrărilor de intervenții și tema de proiectare se prezintă spre
avizare Consiliului tehnico-economic și de înzestrare de către
șeful unității beneficiare.
2. Consiliul tehnico-economic și de înzestrare analizează și
avizează necesitatea și oportunitatea lucrărilor de intervenții și
emite un aviz care se supune aprobării Consiliului director al
Serviciului de Telecomunicații Speciale.
3. Notele de fundamentare și temele de proiectare
incomplete sau care nu îndeplinesc condițiile prevăzute de
reglementările legale în vigoare se restituie unității beneficiare,
în vederea completării sau refacerii.
III. Aprobarea notei de fundamentare privind necesitatea
și oportunitatea lucrărilor de intervenții și temei de
proiectare
1. Nota de fundamentare privind necesitatea și oportunitatea
lucrărilor de intervenții și tema de proiectare, însoțite de avizul
emis de Consiliul tehnico-economic și de înzestrare, se supun

aprobării Consiliului director al Serviciului de Telecomunicații
Speciale.
2. Avizul Consiliului tehnico-economic și de înzestrare și
aprobarea Consiliului director se transmit unității beneficiare,
prin grija secretarului Consiliului director, respectiv a Sectorului
independent secretariat, juridic și contencios.
IV. Elaborarea documentației de avizare pentru lucrările
de intervenții
1. Pentru lucrările de intervenții care urmează să fie incluse
în programul de investiții pentru anul următor, documentația de
avizare se elaborează de unitatea beneficiară, până data de
15 mai a anului în curs.
2. Pentru lucrările de intervenții nou-apărute, care nu au fost
incluse în programul de investiții pe anul în curs, documentația
de avizare se elaborează, cu cel puțin 30 de zile înainte de data
estimată sau stabilită de dispozițiile legale în vigoare pentru
modificarea programului anual de investiții.
3. Modificarea programului anual de investiții se realizează
cu respectarea termenelor și condițiilor prevăzute în Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare.
V. Emiterea avizului cu privire la documentația de avizare
pentru lucrările de intervenții
1. Documentațiile de avizare pentru lucrări de intervenții se
transmit spre avizare Consiliului tehnico-economic și de
înzestrare, de regulă, până la data de 1 iunie a anului în curs,
pentru lucrările de intervenții care urmează a fi introduse în
programul de investiții al Serviciului de Telecomunicații Speciale
pentru anul următor.
2. Prin excepție de la prevederile pct. 1, documentațiile de
avizare se transmit spre avizare Consiliului tehnico-economic și
de înzestrare, oricând pe parcursul exercițiului financiar, cu cel
puțin 30 de zile înainte de data estimată pentru introducerea în
programul de investiții a obiectivului de investiții, caz în care
introducerea în programul anual de investiții se va face cu
respectarea prevederilor Legii nr. 500/2002, cu modificările
ulterioare.
3. Documentația de avizare se prezintă de șeful unității
beneficiare. Aceasta trebuie însoțită de toate avizele prevăzute
de dispozițiile legale în vigoare.
4. Documentele incomplete sau care nu îndeplinesc condițiile
prevăzute de reglementările legale în vigoare se restituie unității

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009

beneficiare, în vederea completării sau refacerii. Unitatea
beneficiară are obligația refacerii sau completării documentațiilor
tehnico-economice în termenul stabilit de Consiliul tehnicoeconomic și de înzestrare.
VI. Aprobarea documentației de avizare pentru lucrările
de intervenții
1. Documentațiile de avizare pentru lucrările de intervenții,
însoțite de avizul Consiliului tehnico-economic și de înzestrare,

se supun aprobării Consiliului director al Serviciului de
Telecomunicații Speciale. Prezentarea acestora în fața
Consiliului director al Serviciului de Telecomunicații Speciale se
face de către șeful unității beneficiare.
2. Documentația de avizare, aprobată de Consiliul director,
stă la baza întocmirii documentației de atribuire pentru
contractarea lucrărilor de intervenții.

ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

CONȚINUTUL-CADRU

al studiului de prefezabilitate
A. Piese scrise
Date generale:

1. denumirea obiectivului de investiții;
2. amplasamentul (județul, localitatea, strada și numărul);
3. titularul investiției;
4. beneficiarul investiției;
5. elaboratorul studiului.
Necesitatea și oportunitatea investiției:

1. necesitatea investiției:
a) scurtă prezentare privind situația existentă, din care să
rezulte necesitatea investiției;
b) tabele, hărți, grafice, planșe desenate, fotografii etc., care
să expliciteze situația existentă și necesitatea investiției;
c) deficiențele majore ale situației actuale privind necesarul
de dezvoltare a zonei;
d) prognoze pe termen mediu și lung;
2. oportunitatea investiției:
a) încadrarea obiectivului în politicile de investiții generale,
sectoriale sau regionale;
b) actele legislative care reglementează domeniul investiției,
după caz;
c) acorduri internaționale ale statului, care obligă partea
română la realizarea investiției, după caz.
Scenariile tehnico-economice prin care obiectivele proiectului
de investiții pot fi atinse:

1. scenarii propuse (minimum două);
2. scenariul recomandat de către elaborator;
3. avantajele scenariului recomandat.
Sintagma scenarii tehnico-economice se referă la variantele
de amplasare a obiectivelor de investiții, respectiv
amplasamentele propuse și/sau cele recomandate de cel care
elaborează studiul, cu detalierea avantajelor fiecărui
amplasament, precum și variantele de rezolvare sau variantele
de soluții tehnice în funcție de tipul lucrărilor (investiții și/sau
intervenții)
Date privind amplasamentul și terenul pe care urmează să se
amplaseze obiectivul de investiție:

Informații despre terenul din amplasament:
1. situația juridică privind proprietatea asupra terenului care
urmează a fi ocupat — definitiv și/sau temporar — de obiectivul
de investiții;

2. suprafața estimată a terenului;
3. caracteristicile geofizice ale terenului din amplasament
determinate în baza studiului geotehnic realizat special pentru
obiectivul de investiții privind:
a) zona seismică de calcul și perioada de colț;
b) datele preliminare asupra naturii terenului de fundare și
presiunea convențională;
c) nivelul maxim al apelor freatice;
4. studiile topografice preliminare;
5. datele climatice ale zonei în care este situat
amplasamentul.
În cazul în care hărțile geologice și/sau proiectele realizate în
zonă conțin suficiente informații în baza cărora pot fi determinate
caracteristicile geofizice ale terenului din amplasamentul
obiectivului de investiții, aceste informații pot fi utilizate la
elaborarea studiului de prefezabilitate.
Costul estimativ al investiției:

1. Cheltuieli pentru elaborarea documentației tehnicoeconomice:
a) cheltuieli pentru elaborarea documentațiilor de proiectare
[studiu de prefezabilitate, studiu de fezabilitate, expertiză
tehnică, audit energetic, documentația tehnică (D.T.) necesară
pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții, proiect
tehnic și detalii de execuție], după caz;
b) cheltuieli pentru activitatea de consultanță și asistență
tehnică;
c) cheltuieli pentru obținerea avizelor și acordurilor de
principiu necesare elaborării studiului de prefezabilitate;
d) cheltuieli pentru pregătirea documentelor privind aplicarea
procedurii pentru atribuirea contractului de lucrări și a
contractului de servicii de proiectare, urbanism, inginerie, alte
servicii tehnice, conform prevederilor legale (instrucțiuni pentru
ofertanți, publicitate, onorarii și cheltuieli de deplasare etc.).
2. Valoarea totală estimată a investiției.
Avize și acorduri de principiu, după caz:
B. Piese desenate:
1. plan de amplasare în zonă (1: 25.000 — 1: 5.000);
2. plan general (1: 2000 — 1: 500); planul general poate fi
prezentat și la alte scări grafice, în funcție de necesitățile de
redactare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009

13
ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

CONȚINUTUL-CADRU

al studiului de fezabilitate
A. Piese scrise
Date generale:

1. denumirea obiectivului de investiții;
2. amplasamentul (județul, localitatea, strada, numărul);
3. titularul investiției;
4. beneficiarul investiției;
5. elaboratorul studiului.
Informații generale privind proiectul:

1. situația actuală și informații despre entitatea responsabilă
cu implementarea proiectului;
2. descrierea investiției:
a) concluziile studiului de prefezabilitate sau ale planului
detaliat de investiții pe termen lung (în cazul în care au fost
elaborate în prealabil) privind situația actuală, necesitatea și
oportunitatea promovării investiției, precum și scenariul tehnicoeconomic selectat;
b) scenariile tehnico-economice prin care obiectivele
proiectului de investiții pot fi atinse (în cazul în care, anterior
studiului de fezabilitate, nu a fost elaborat un studiu de
prefezabilitate sau un plan detaliat de investiții pe termen lung):
— scenarii propuse (minimum două);
— scenariul recomandat de către elaborator;
— avantajele scenariului recomandat;
c) descrierea constructivă, funcțională și tehnologică, după
caz;
3. date tehnice ale investiției:
a) zona și amplasamentul;
b) statutul juridic al terenului care urmează să fie ocupat (va
include atât categoriile de folosință a terenului, cât și amplasarea
în intravilan și/sau extravilan);
c) situația ocupărilor definitive de teren: suprafața totală,
reprezentând terenuri din intravilan/extravilan (se identifică
proprietarii și suprafețele de teren care aparțin fiecăruia dintre
ei);
d) studii de teren:
— studii topografice cuprinzând planuri topografice cu
amplasamentele reperelor, liste cu repere în sistem de referință
național;
— studiu geotehnic cuprinzând planuri cu amplasamentul
forajelor, fișelor complexe cu rezultatele determinărilor de
laborator, analiza apei subterane, raportul geotehnic cu
recomandările pentru fundare și consolidări;
— alte studii de specialitate necesare, după caz;
e) caracteristicile principale ale construcțiilor din cadrul
obiectivului de investiții, specifice domeniului de activitate, și
variantele constructive de realizare a investiției, cu
recomandarea variantei optime pentru aprobare;
f) situația existentă a utilităților și analiza de consum:
— necesarul de utilități pentru varianta propusă promovării;
— soluții tehnice de asigurare cu utilități;
g) concluziile evaluării impactului asupra mediului;
4. durata de realizare și etapele principale; graficul de
realizare a investiției.
Costurile estimative ale investiției:

1. valoarea totală cu detalierea pe structura devizului
general;
2. eșalonarea costurilor coroborate cu graficul de realizare a
investiției.

Analiza cost-beneficiu:
1. Identificarea investiției și definirea obiectivelor, inclusiv
specificarea perioadei de referință

Odată ce a fost identificată nevoia unei investiții sau o
problemă care necesită rezolvare prin realizarea unei investiții,
obiectivele generale și specifice ale acesteia se definesc astfel
încât să existe coerență cu obiectivele politicilor de investiții
naționale, sectoriale, regionale și/sau locale relevante, inclusiv
măsura în care obiectivele specifice ale investiției propuse
contribuie la atingerea rezultatelor acestor politici.
Perioada de referință se referă la numărul maxim de ani
pentru care se realizează previziuni în cadrul analizei costbeneficiu.
Previziunile se realizează pentru o perioadă apropiată de
viața economică a investiției, dar suficient de îndelungată pentru
a permite manifestarea impactului pe termen mediu și lung al
acesteia.
2. Analiza opțiunilor

Analiza opțiunilor se realizează parcurgându-se următoarele
etape:
— stabilirea unei liste lungi de alternative care fac posibilă
atingerea obiectivelor specifice;
— analizarea listei lungi în funcție de o serie de criterii
calitative, care se stabilesc pe baza orientărilor politicilor de
investiții și/sau a considerațiilor tehnice, și stabilirea unei liste
scurte de alternative potrivite și fezabile;
— ierarhizarea alternativelor din lista scurtă, utilizându-se
analiza economică sau metodologia celui mai scăzut cost.
Metodologia recomandată pentru selectarea alternativei
preferate este detaliată la pct. 3—6. În cazul în care în cadrul
analizei opțiunilor se utilizează metodologia celui mai scăzut
cost, trebuie realizați următorii pași adiționali:
— analizarea faptului dacă alternativele diferă între ele în
ceea ce privește impactul extern posibil asupra societății (de
exemplu, perturbarea traficului la reabilitarea drumurilor);
— dacă sunt identificate diferențe ale impactului extern al
alternativelor, se ajustează metodologia celui mai scăzut cost
pentru a încorpora externalitățile identificate;
— pentru a stabili o ierarhie finală a alternativelor, impactul
extern identificat trebuie evaluat în expresie monetară.
Analiza opțiunilor astfel realizată asigură atingerea
obiectivelor stabilite la un cost total minim pentru societate.
3. Analiza financiară

Obiectivul analizei financiare este de a calcula performanța
și sustenabilitatea financiară ale investiției propuse pe parcursul
perioadei de referință, cu scopul de a stabili cea mai potrivită
structură de finanțare a acesteia.
a) Analiza financiară trebuie să parcurgă următoarele etape:
1. estimarea veniturilor și costurilor investiției, precum și a
implicațiilor acestora din punctul de vedere al fluxului de
numerar;
2. definirea structurii de finanțare a investiției și
profitabilitatea sa financiară;
3. verificarea capacității fluxului de numerar proiectat pentru
a se asigura funcționarea adecvată a investiției și îndeplinirea
obligațiilor.
b) Determinarea performanței și sustenabilității financiare se
realizează prin calcularea indicatorilor de performanță
financiară, după cum urmează:
1. valoarea financiară actuală netă;
2. rata internă de rentabilitate financiară;
3. raportul cost/beneficiu;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009

4. fluxul de numerar cumulat.

6. Analiza de risc

4. Analiza economică

Obiectivul analizei economice este de a demonstra că
investiția are o contribuție pozitivă netă pentru societate și, în
consecință, aceasta merită să fie finanțată din fonduri publice.
Pentru alternativa selectată, beneficiile investiției trebuie să
depășească costurile acesteia și, mai specific, valoarea
actualizată a beneficiilor sale economice trebuie să depășească
valoarea actualizată a costurilor economice.
Punctul de start în analiza economică este fluxul de numerar
calculat pentru analiza financiară, la care sunt introduse două
tipuri de corecții:
a) corecția fiscală și corecția economică ale prețurilor; și
b) monetizarea externalităților.
Aceste corecții se reflectă în fluxurile economice de numerar.
Fluxul costurilor și beneficiilor economice va fi actualizat și se
vor determina indicatorii de performanță economică pentru
investiție:
a) valoarea economică actuală netă;
b) rata internă de rentabilitate economică;
c) raportul cost/beneficiu.
5. Analiza de senzitivitate

Analiza de senzitivitate are ca obiectiv identificarea
variabilelor critice și impactul potențial asupra modificării
indicatorilor de performanță financiară și economică.
Indicatorii de performanță financiară și economică relevanți
sunt rata internă de rentabilitate financiară a investiției și
valoarea financiară actuală netă. În cazul investițiilor publice
majore, analizele trebuie să aibă în vedere și rata internă a
rentabilității economice și valoarea economică actuală netă.
Pentru realizarea analizei de senzitivitate se parcurg pașii
următori:
a) identificarea variabilelor care sunt considerate critice
pentru durabilitatea beneficiilor proiectului. Acest lucru se
realizează prin modificarea procentuală a unui set de variabile
ale investiției și apoi prin calcularea valorii indicatorilor de
performanță financiară și economică;
b) calculul valorilor de comutare (modificarea procentuală a
variabilei critice identificate care determină ca valoarea
indicatorului de performanță analizat, exprimată sub forma
valorii financiare actuale nete sau valorii economice actuale
nete, să fie egală cu zero).

Analiza de risc vizează estimarea distribuției de probabilitate
a modificărilor indicatorilor de performanță financiară și
economică. Rezultatele analizei de risc se pot exprima ca medie
estimată și deviație standard a acestor indicatori.
Sursele de finanțare a investiției:

Sursele de finanțare a investițiilor se constituie în
conformitate cu legislația în vigoare și constau din fonduri
proprii, credite bancare, fonduri de la bugetul de stat/bugetul
local, credite externe garantate sau contractate de stat, fonduri
externe nerambursabile și alte surse legal constituite.
Estimări privind forța de muncă ocupată prin realizarea
investiției:

1. număr de locuri de muncă create în faza de execuție;
2. număr de locuri de muncă create în faza de operare.
Principalii indicatori tehnico-economici ai investiției:

1. valoarea totală (INV), inclusiv TVA (mii lei)
(în prețuri — luna, anul, 1 euro =..... lei),
din care:
— construcții-montaj (C+M);
2. eșalonarea investiției (INV/C+M):
— anul I;
— anul II;
3. durata de realizare (luni);
4. capacități (în unități fizice și valorice);
5. alți indicatori specifici domeniului de activitate în care este
realizată investiția, după caz.
Avize și acorduri de principiu

1. avizul beneficiarului de investiție privind necesitatea și
oportunitatea investiției;
2. certificatul de urbanism;
3. avizele de principiu privind asigurarea utilităților (energie
termică și electrică, gaz metan, apă-canal, telecomunicații etc.);
4. acordul de mediu, după caz;
5. alte avize și acorduri de principiu specifice.
B. Piese desenate:
1. planul de amplasare în zonă (1:25.000—1:5.000);
2. planul general (1:2.000—1:500); planul general poate fi
prezentat și la alte scări grafice, în funcție de necesitățile de
redactare;
3. planurile și secțiunile generale de arhitectură, rezistență,
instalații, inclusiv planurile de coordonare a tuturor specialităților
ce concură la realizarea proiectului;
4. planurile speciale, profilurile longitudinale, profilurile
transversale, după caz.

ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

CONȚINUTUL-CADRU

al documentației de avizare pentru lucrările de intervenții
A. Piese scrise
Date generale:

1. denumirea obiectivului de investiții;
2. amplasamentul (județul, localitatea, strada, numărul);
3. titularul investiției;
4. beneficiarul investiției;
5. elaboratorul documentației.
Descrierea investiției:

1. situația existentă a obiectivului de investiții:
— starea tehnică, din punctul de vedere al asigurării
cerințelor esențiale de calitate în construcții, potrivit legii;
— valoarea de inventar a construcției;
— actul doveditor al forței majore, după caz;

2. concluziile raportului de expertiză tehnică/audit energetic:
— prezentarea a cel puțin două opțiuni;
— recomandarea expertului/auditorului energetic asupra
soluției optime din punct de vedere tehnic și economic, de
dezvoltare în cadrul documentației de avizare a lucrărilor de
intervenții.
Pentru lucrări de intervenții de complexitate redusă (lucrări
de mică amploare și dificultate, cu durata scurtă de execuție),
care se execută la construcții sau instalații existente, cu excepția
intervențiilor la elemente structurale, raportul de expertiză
tehnică poate fi elaborat prin metoda evaluării calitative, care
constă în principal în examinarea construcției la fața locului, în
ansamblu și în detaliu, precum și în analiza proiectului tehnic al
construcției, după caz, a releveelor de degradări și avarii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009
precum și a datelor referitoare la condiții de execuție,
exploatarea și comportarea în timp a construcției.
Date tehnice ale investiției:

1. descrierea lucrărilor de bază și a celor rezultate ca fiind
necesar a fi efectuate în urma realizării lucrărilor de bază;
2. descrierea, după caz, a lucrărilor de modernizare
efectuate în spațiile consolidate/reabilitate/reparate;
3. consumuri de utilități:
a) necesarul de utilități rezultate, după caz, în situația
executării unor lucrări de modernizare;
b) estimări privind depășirea consumurilor inițiale de utilități.
Durata de realizare și etapele principale:

— graficul de realizare a investiției:
Costurile estimative ale investiției:

1. valoarea totală, cu detalierea pe structura devizului
general;
2. eșalonarea costurilor coroborate cu graficul de realizare a
investiției.
Indicatori de apreciere a eficienței economice:

— analiza comparativă a costului realizării lucrărilor de
intervenții față de valoarea de inventar a construcției.
Sursele de finanțare a investiției

Sursele de finanțare a investiției se constituie în conformitate
cu legislația în vigoare și constau în fonduri proprii, credite
bancare, fonduri de la bugetul de stat/bugetul local, credite
externe garantate sau contractate de stat, fonduri externe
nerambursabile și alte surse legal constituite.
Estimări privind forța de muncă ocupată prin realizarea
investiției:

1. numărul de locuri de muncă create în faza de execuție;
2. numărul de locuri de muncă create în faza de operare.
Principalii indicatori tehnico-economici ai investiției:

1. valoarea totală (INV), inclusiv TVA (mii lei)
(în prețuri — luna, anul, 1 euro =..... lei),

15

din care:
— construcții-montaj (C+M);
2. eșalonarea investiției (INV/C+M):
— anul I;
— anul II;
3. durata de realizare (luni);
4. capacități (în unități fizice și valorice);
5. alți indicatori specifici domeniului de activitate în care este
realizată investiția, după caz.
Avize și acorduri de principiu:

1. certificatul de urbanism;
2. avizele de principiu privind asigurarea utilităților (energie
termică și electrică, gaz metan, apă-canal, telecomunicații etc.);
3. acordul de mediu, după caz;
4. alte avize și acorduri de principiu specifice tipului de
intervenție.
B. Piese desenate:
1. planul de amplasare în zonă (1:25.000—1:5.000);
2. planul general (1:2.000—1:500); planul general poate fi
prezentat și la alte scări grafice, în funcție de necesitățile de
redactare;
3. planurile și secțiunile generale de arhitectură, rezistență,
instalații, inclusiv planurile de coordonare a tuturor specialităților
ce concură la realizarea proiectului;
4. planurile speciale, profilurile longitudinale, profilurile
transversale, după caz.
NOTĂ:

Cheltuielile de investiții aferente lucrărilor de intervenții se
detaliază și se aprobă prin liste separate de către ordonatorul
principal de credite, conform prevederilor art. 46 alin. (3) din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare.

ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni

CONȚINUTUL-CADRU

al proiectului tehnic
A. Părțile scrise
1. Date generale:

— denumirea obiectivului de investiții;
— amplasamentul (județul, localitatea, adresa poștală și/sau
alte date de identificare);
— titularul investiției;
— beneficiarul investiției;
— elaboratorul proiectului.
2. Descrierea generală a lucrărilor

2.1. În cadrul secțiunii ăDescrierea lucrărilor” care fac obiectul
proiectului tehnic se vor face referiri asupra următoarelor
elemente:
a) amplasamentul;
b) topografia;
c) clima și fenomenele naturale specifice zonei;
d) geologia, seismicitatea;
e) prezentarea proiectului pe specialități;
f) devierile și protejările de utilități afectate;
g) sursele de apă, energie electrică, gaze, telefon și altele
asemenea pentru lucrări definitive și provizorii;
h) căile de acces permanente, căile de comunicații și altele
asemenea;
i) trasarea lucrărilor;
j) antemăsurătoarea.
2.2. Memorii tehnice pe specialități

3. Caietele de sarcini

Caietele de sarcini sunt documentele care reglementează
nivelul de performanță al lucrărilor, precum și cerințele, condițiile
tehnice și tehnologice, condițiile de calitate pentru produsele
care urmează a fi încorporate în lucrare, testele, inclusiv cele
tehnologice, încercările, nivelurile de toleranțe și altele de
aceeași natură, care să garanteze îndeplinirea exigențelor de
calitate și performanță solicitate.
Caietele de sarcini se elaborează de către proiectant pe
specialități, prin dezvoltarea elementelor tehnice cuprinse în
planșe, și nu trebuie să fie restrictive.
3.1. Rolul și scopul caietelor de sarcini:
a) caietele de sarcini fac parte integrantă din proiectul tehnic;
b) caietele de sarcini reprezintă descrierea elementelor
tehnice și calitative menționate în planșe și prezintă informații,
precizări și prescripții complementare planșelor;
c) planșele, breviarele de calcul și caietele de sarcini sunt
complementare; notele explicative înscrise în planșe sunt scurte
și cu caracter general, vizând în special explicitarea desenelor;
d) caietele de sarcini detaliază notele și cuprind
caracteristicile și calitățile materialelor folosite, testele și probele
acestora, descriu lucrările care se execută, calitatea, modul de
realizare, testele, verificările și probele acestor lucrări, ordinea
de execuție și de montaj și aspectul final;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009

e) caietele de sarcini împreună cu planșele trebuie să fie
astfel concepute încât, pe baza lor, să se poată determina
cantitățile de lucrări, costurile lucrărilor și utilajelor, forța de
muncă și dotarea necesare execuției lucrărilor;
f) elaborarea caietelor de sarcini se face de către proiectanți —
arhitecți și ingineri specialiști — pentru fiecare categorie de lucrare;
g) caietele de sarcini stabilesc responsabilitățile pentru
calitățile materialelor și ale lucrărilor și responsabilitățile pentru
teste, verificări, probe;
h) redactarea caietelor de sarcini trebuie să fie concisă și
sistematizată;
i) caietele de sarcini prevăd modul de urmărire a comportării
în timp a investiției;
j) caietele de sarcini prevăd măsurile și acțiunile de
demontare/demolare (inclusiv reintegrarea în mediul natural a
deșeurilor) după expirarea perioadei de viață (postutilizarea).
3.2. Tipuri de caiete de sarcini
3.2.1. În funcție de destinație, caietele de sarcini pot fi:
a) caiete de sarcini pentru execuția lucrărilor;
b) caiete de sarcini pentru furnizori de materiale,
semifabricate, utilaje, echipamente tehnologice și confecții
diverse;
c) caiete de sarcini pentru recepții, teste, probe, verificări și
puneri în funcțiune;
d) caiete de sarcini pentru urmărirea comportării în timp a
construcțiilor și conținutul cărții tehnice.
3.2.2. În funcție de categoria de importanță a obiectivului de
investiții, caietele de sarcini pot fi:
a) caiete de sarcini generale, care se referă la lucrări curente
în domeniul construcțiilor și care se elaborează pentru toate
obiectivele de investiții;
b) caiete de sarcini speciale, care se referă la lucrări specifice
și care se elaborează independent pentru fiecare lucrare.
3.3. Conținutul caietelor de sarcini
Caietele de sarcini trebuie să cuprindă:
a) breviarele de calcul, care reprezintă documentele
justificative pentru dimensionarea elementelor de construcții și
de instalații și se elaborează pentru fiecare element de
construcție. Breviarele de calcul, prezentate sintetic, vor preciza
încărcările și ipotezele de calcul, precum și tipurile de programe
utilizate;
b) nominalizarea planșelor care guvernează lucrarea;
c) proprietățile fizice, chimice, de aspect, de calitate,
toleranțe, probe, teste și altele asemenea, pentru materialele
componente ale lucrării, cu indicarea standardelor;
d) dimensiunea, forma, aspectul și descrierea execuției
lucrării;
e) ordinea de execuție, probe, teste, verificări ale lucrării;
f) standardele, normativele și alte prescripții care trebuie
respectate la materiale, utilaje, confecții, execuție, montaj,
probe, teste, verificări;
g) condițiile de recepție, măsurători, aspect, culori, toleranțe
și altele asemenea.
4. Listele cu cantitățile de lucrări

Acest capitol cuprinde toate elementele necesare cuantificării
valorice a lucrărilor și conține:
a) centralizatorul cheltuielilor pe obiectiv (formularul F1);
b) centralizatorul cheltuielilor pe categorii de lucrări, pe
obiecte (formularul F2);
c) listele cu cantitățile de lucrări pe categorii de lucrări
(formularul F3);
d) listele cu cantitățile de utilaje și echipamente tehnologice,
inclusiv dotări (formularul F4);
e) fișele tehnice ale utilajelor și echipamentelor tehnologice
(formularul F5);
f) listele cu cantități de lucrări pentru construcții provizorii OS
(organizare de șantier) (Se poate utiliza formularul F3).

Formularele F1 — F5 sunt cele prevăzute în anexa nr. 1 la
Instrucțiunile de aplicare a unor prevederi din Hotărârea
Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al
documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice,
precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului
general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții,
aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor nr. 863/2008.
Formularele F1 — F5, completate cu prețuri unitare și valori,
devin formulare pentru devizul ofertei și vor fi utilizate pentru
întocmirea situațiilor de lucrări executate, în vederea decontării.
5. Graficul general de realizare a investiției publice (formularul
F6)

Graficul general de realizare a investiției publice reprezintă
eșalonarea fizică a lucrărilor de investiții/intervenții.
B. Piesele desenate
Piesele desenate sunt documentele principale ale proiectului
tehnic pe baza cărora se elaborează părțile scrise ale acestuia,
cuprinzând toate informațiile necesare elaborării caietelor de
sarcini, și care, de regulă, se compun din:
1. Planșe generale

Sunt planșe informative de ansamblu și cuprind:
— planșa de încadrare în zonă;
— planșele de amplasare a reperelor de nivelment și
planimetrice;
— planșele topografice principale;
— planșele de amplasare a forajelor și profilurilor geotehnice,
cu înscrierea condițiilor și a recomandărilor privind lucrările de
fundare;
— planșele principale de amplasare a obiectelor, cu
înscrierea cotelor de nivel, a distanțelor de amplasare,
orientărilor, coordonatelor, axelor, reperelor de nivelment și
planimetrice, a cotei ± 0,00, a cotelor trotuarelor, a cotelor și
distanțelor principale de amplasare a drumurilor, trotuarelor,
aleilor pietonale, platformelor și altele asemenea;
— planșele principale privind sistematizarea pe verticală a
terenului, cu înscrierea volumelor de terasamente, săpăturiumpluturi, depozite de pământ, volumului pământului transportat
(excedent și deficit), a lucrărilor privind stratul vegetal, a
precizărilor privind utilajele și echipamentele de lucru, precum și
a altor informații și elemente tehnice și tehnologice;
— planșele principale privind construcțiile subterane,
cuprinzând amplasarea lor, secțiuni, profiluri longitudinale/
transversale, dimensiuni, cote de nivel, cofraj și armare, ariile și
marca secțiunilor din oțel, marca betoanelor, protecții și izolații
hidrofuge, protecții împotriva agresivității solului, a coroziunii și
altele asemenea;
— planșele de amplasare a reperelor fixe și mobile de
trasare.
2. Planșele principale ale obiectelor

Sunt planșe cu caracter tehnic, care definesc și explicitează
toate elementele construcției.
Se recomandă ca fiecare obiect subteran/suprateran să fie
identificat prin număr/cod și denumire proprii.
Planșele principale se elaborează pe obiecte și, în general,
cuprind:
2.1. Planșe de arhitectură
Definesc și explicitează toate elementele de arhitectură ale
fiecărui obiect, inclusiv cote, dimensiuni, distanțe, funcțiuni, arii,
precizări privind finisajele și calitatea acestora și alte informații
de această natură.
2.2 Planșe de structură
Definesc și explicitează pentru fiecare obiect alcătuirea și
execuția structurii de rezistență, cu toate caracteristicile
acesteia, și cuprind:
— planurile infrastructurii și secțiunile caracteristice cotate;
— planurile suprastructurii și secțiunile caracteristice cotate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009
— descrierea soluțiilor constructive, descrierea ordinii
tehnologice de execuție și montaj (numai în situațiile speciale în
care aceasta este obligatorie), recomandări privind transportul,
manipularea, depozitarea și montajul.
2.3. Planșe de instalații
Definesc și explicitează pentru fiecare obiect amplasarea,
alcătuirea și execuția instalațiilor, inclusiv cote, dimensiuni,
toleranțe și altele asemenea.
2.4. Planșe de utilaje și echipamente tehnologice
Cuprind, în principal, planșele principale de tehnologie și
montaj, secțiuni, vederi, detalii, inclusiv cote, dimensiuni,
toleranțe, detalii de montaj, și anume:
— planșe de ansamblu;
— scheme ale fluxului tehnologic;
— scheme cinematice, cu indicarea principalilor parametri;
— scheme ale instalațiilor hidraulice, pneumatice, electrice,
de automatizare, comunicații, rețele de combustibil, apă,
iluminat și altele asemenea, precum și ale instalațiilor
tehnologice;
— planșe de montaj, cu indicarea geometriilor, dimensiunilor
de amplasare, prestațiilor, sarcinilor și a altor informații de
aceeași natură, inclusiv a schemelor tehnologice de montaj;
— diagrame, nomograme, calcule inginerești, tehnologice și
de montaj, inclusiv materialul grafic necesar punerii în funcțiune
și exploatării;

17

— liste cu utilaje și echipamente din componența planșelor
tehnologice, inclusiv fișe cuprinzând parametrii, performanțele și
caracteristicile acestora.
2.5. Planșe de dotări
Cuprind planșe de amplasare și montaj, inclusiv cote,
dimensiuni, secțiuni, vederi, tablouri de dotări și altele
asemenea, pentru:
— piese de mobilier;
— elemente de inventar gospodăresc;
— dotări PSI;
— dotări necesare securității muncii;
— alte dotări necesare în funcție de specific.
NOTĂ:

La elaborarea proiectelor, materialele, confecțiile, utilajele
tehnologice și echipamentele vor fi definite prin parametri,
performanțe și caracteristici.
Este interzis a se face referiri sau trimiteri la mărci de fabrică,
producători ori comercianți sau la alte asemenea recomandări
ori precizări care să indice preferințe sau să restrângă
concurența.
Caracteristicile tehnice și parametrii funcționali vor fi
prezentați în cadrul unor limite (pe cât posibil) rezultate din
breviarele de calcul și nu vor fi dați în mod determinist, în scopul
de a favoriza un anumit furnizor (producător sau comerciant).

ANEXA Nr. 7
la instrucțiuni

CONȚINUTUL-CADRU

al Notei de fundamentare privind necesitatea și oportunitatea obiectivelor de investiții/lucrărilor de intervenții
a) amplasamentul (județ, localitate, stradă, nr. și/sau alte
date de identificare);
b) scopul realizării obiectivului de investiție/lucrărilor de
intervenții;
c) necesitatea, oportunitatea și eficiența lucrărilor solicitate;
d) suprafața și situația juridică a terenului pe care urmează
a fi amplasată investiția;
e) posibilitățile de asigurare a utilităților (energie electrică,
termică, gaze, apă, canal etc.);
f) caracteristicile geofizice ale terenului din amplasament
(zonă seismică, natura terenului, nivelul hidrostatic al apelor
freatice) pentru construcții, în funcție de existența acestor date;
g) necesarul de spații și amenajări anexe;
h) principalele utilaje ce vor intra în dotarea construcțiilor
(centrale termice, instalații de hidrofor, ascensoare, platforme,

instalații de stingere a incendiului, puțuri, boilere, pompe, bazine
cu apă etc.);
i) eficiența soluțiilor propuse/adoptate;
j) elementele funcționale necesare;
k) numărul de persoane ce urmează să își desfășoare
activitatea în noile spații;
l) destinațiile spațiilor;
m) nivelul de dotare cu obiecte de inventar și mijloace fixe;
n) data de introducere în buget a valorii estimate a studiilor
de prefezabilitate/studiilor de fezabilitate sau a obiectivelor de
investiții noi, după caz;
o) detalii privind valoarea estimată a investiției/lucrărilor de
intervenții;
p) orice alte elemente care pot duce la o analiză
economică/tehnică pertinentă.

ANEXA Nr. 8
la instrucțiuni

CONȚINUTUL-CADRU

al Temei de proiectare pentru obiective de investiții/lucrări de intervenții
1. Date generale:
a) denumirea lucrărilor de intervenții sau a obiectivului;
b) ordonatorul principal, secundar sau terțiar de credite,
beneficiar al investiției;
c) autoritatea contractantă;
d) amplasamentul (județ, localitate, stradă, număr și/sau alte
date de identificare);

2. Date tehnice:
a) suprafața și situația juridică a terenului care urmează să fie
ocupat de lucrare sau pe care se amplasează obiectivul (extras
de carte funciară). Se transmit pentru analiză și avizare numai
solicitările la care terenul pe care se amplasează investiția este
deținut de Serviciul de Telecomunicații Speciale, în condițiile
legii;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009

b) caracteristicile geofizice ale terenului din amplasament
(zona seismică de calcul, natura terenului de fundare, nivelul
maxim al apelor freatice);
c) categoria de importanță a construcției;
d) caracteristicile principale ale construcțiilor (aria construită,
aria desfășurată, număr de niveluri și înălțimea acestora);
e) necesarul de spații și pentru amenajarea construcțiilor;
f) principalele utilaje din dotarea construcțiilor (centrale
termice, instalații hidrofor, boilere, ascensoare, platforme,

instalații de stingere a incendiului, pompe, puțuri, bazine cu apă
etc.);
g) utilități necesare (energie electrică, apă, canalizare, gaze,
agent termic etc.), modul de asigurare și soluția avută în vedere;
h) soluția de învelitoare propusă;
i) căile de acces și de comunicații propuse;
j) clima și fenomenele naturale specifice zonei;
k) topografia terenului.
3. Necesitatea și oportunitatea investiției

ANEXA Nr. 9
la instrucțiuni

METODOLOGIE

privind elaborarea devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții
A. Prevederi generale
Art. 1. — Devizul general este documentația economică prin
care se stabilește valoarea totală estimativă a cheltuielilor
necesare realizării obiectivelor de investiții sau a cheltuielilor
asimilate investițiilor, necesare realizării lucrărilor de intervenții
la construcții și instalații, în faza de proiectare studiu de
fezabilitate/documentație de avizare a lucrărilor de intervenții.
Art. 2. — Devizul general se structurează pe capitole și
subcapitole de cheltuieli, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 10 la instrucțiuni.
Art. 3. — În cadrul fiecărui capitol/subcapitol de cheltuieli se
înscriu obiectele de investiție (la cap. 4 și, după caz, la
cap./subcap. 1.2, 1.3, 2, 3.1, 5.1) sau natura cheltuielilor (la
celelalte capitole/subcapitole).
Art. 4. — Compensarea cheltuielilor între capitolele/
subcapitolele de cheltuieli cuprinse în devizul general, pe
parcursul derulării investiției, în cadrul aceleiași valori totale, se
face prin actualizarea devizului general, prin grija unității
beneficiare.
Art. 5. — (1) Devizul general întocmit la faza de proiectare —
studiu de fezabilitate/documentație de avizare a lucrărilor de
intervenții — se actualizează prin grija unității beneficiare ori de
câte ori este necesar, dar de regulă în următoarele situații:
a) la data supunerii spre aprobare a studiului de
fezabilitate/documentației de fezabilitate;
b) la data solicitării autorizației de construire;
c) la data organizării procedurii de atribuire a contractului de
achiziție publică pentru execuția de lucrări;
d) după încheierea contractelor de achiziție, rezultând
valoarea de finanțare a obiectivului de investiție/lucrărilor de
intervenții;
e) la data întocmirii sau modificării de către ordonatorul
principal de credite, potrivit legii, a listei obiectivelor de investiții,
anexă la bugetul de stat sau la bugetul local, atât pentru
obiective de investiții noi, cât și în continuare.
(2) Actualizarea devizului general se efectuează în funcție
de evoluția indicelui prețurilor de consum lunar (total), comunicat
de Institutul Național de Statistică, în conformitate cu prevederile
art. 43 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare.
(3) Valoarea actualizată se compune din cheltuielile legal
efectuate până la data actualizării, conform evidențelor
contabile, și din valoarea restului de executat multiplicat cu

indicele prețurilor de consum lunar (total), comunicat de Institutul
Național de Statistică, calculat între data întocmirii devizului
general și data actualizării.
(4) Valoarea restului de executat actualizată în condițiile
alin. (3) poate fi finanțată numai în limita fondurilor bugetare
aprobate.
Art. 6. — Valoarea actualizată a obiectivelor de investiții se
aprobă de ordonatorul principal de credite, potrivit prevederilor
legale în vigoare.
Art. 7. — (1) Elaborarea devizului general se face conform
precizărilor prezentate la lit. B.
(2) Structura devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții este prevăzută în anexa nr. 10 la
instrucțiuni.
B. Structura devizului general pe capitole de cheltuieli
Art. 8. — În capitolele/subcapitolele devizului general
prevăzut în anexa nr. 10 la instrucțiuni se cuprind următoarele
cheltuieli:
CAPITOLUL 1
Cheltuieli pentru obținerea și amenajarea terenului
1.1. Obținerea terenului

Se includ cheltuielile efectuate pentru cumpărarea de
terenuri, plata concesiunii (redevenței) pe durata realizării
lucrărilor, exproprieri, despăgubiri, schimbarea regimului juridic
al terenului, scoaterea temporară sau definitivă din circuitul
agricol, precum și alte cheltuieli de aceeași natură.
1.2. Amenajarea terenului

Se includ cheltuielile efectuate la începutul lucrărilor pentru
pregătirea amplasamentului și care constau în demolări,
demontări, dezafectări, defrișări, evacuări de materiale rezultate,
devieri de rețele de utilități din amplasament, sistematizări pe
verticală, drenaje, epuismente (exclusiv cele aferente realizării
lucrărilor pentru investiția de bază), devieri de cursuri de apă,
strămutări de localități sau de monumente istorice etc.
1.3. Amenajări pentru protecția mediului și aducerea la starea
inițială

Se includ cheltuielile efectuate pentru lucrări și acțiuni de
protecția mediului, inclusiv pentru refacerea cadrului natural
după terminarea lucrărilor, precum plantare de copaci,
reamenajare spații verzi și reintroducerea în circuitul agricol a
suprafețelor scoase temporar din uz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009
CAPITOLUL 2
Cheltuieli pentru asigurarea utilităților necesare
obiectivului
Se includ cheltuielile aferente asigurării cu utilitățile necesare
funcționării obiectivului de investiție, precum: alimentare cu apă,
canalizare, alimentare cu gaze naturale, agent termic, energie
electrică, telecomunicații, drumuri de acces, căi ferate
industriale, care se execută pe amplasamentul delimitat din
punct de vedere juridic ca aparținând obiectivului de investiție,
precum și cheltuielile aferente racordării la rețelele de utilități.
CAPITOLUL 3
Cheltuieli pentru proiectare și asistență tehnică
3.1. Studii de teren

Se cuprind cheltuielile pentru studii geotehnice, geologice,
hidrologice, hidrogeotehnice, fotogrammetrice, topografice și de
stabilitate ale terenului pe care se amplasează obiectivul de
investiție.
3.2. Obținerea de avize, acorduri, autorizații

Se includ cheltuielile pentru:
a) obținerea/prelungirea valabilității certificatului de urbanism;
b) obținerea/prelungirea valabilității autorizației de
construire/desființare;
c) obținerea avizelor și acordurilor pentru racorduri și
branșamente la rețele publice de apă, canalizare, gaze,
termoficare, energie electrică, telefonie etc.;
d) obținerea certificatului de nomenclatură stradală și adresă;
e) întocmirea documentației, obținerea numărului cadastral
provizoriu și înregistrarea terenului în cartea funciară;
f) obținerea acordului de mediu;
g) obținerea avizului P.S.I.;
h) alte avize, acorduri și autorizații.
3.3. Proiectare și inginerie

Se includ cheltuielile pentru elaborarea tuturor fazelor de
proiectare (studiu de prefezabilitate, studiu de fezabilitate,
proiect tehnic și detalii de execuție), pentru plata verificării
tehnice a proiectării și pentru plata elaborării certificatului de
performanță energetică a clădirii, precum și pentru elaborarea
documentațiilor necesare obținerii acordurilor, avizelor și
autorizațiilor aferente obiectivului de investiție (documentații ce
stau la baza emiterii avizelor și acordurilor impuse prin
certificatul de urbanism, documentații urbanistice, studii de
impact, studii/expertize de amplasament, studii de trafic etc.).
Pentru lucrările de intervenții la construcții existente sau
pentru continuarea lucrărilor la obiective începute și
neterminate, se includ cheltuielile efectuate pentru expertizarea
tehnică.
Pentru lucrările de creștere a performanței energetice a
clădirilor ca urmare a modernizărilor/reabilitărilor, se includ
cheltuielile pentru efectuarea auditului energetic.
3.4. Organizarea procedurilor de achiziție

Se includ cheltuielile aferente organizării și derulării
procedurilor de achiziții publice, precum: cheltuieli aferente
întocmirii documentației de atribuire și multiplicării acesteia
(exclusiv cele cumpărate de ofertanți); cheltuielile cu onorariile,
transportul, cazarea și diurna membrilor desemnați în comisiile
de evaluare; anunțuri de intenție, de participare și de atribuire a
contractelor, corespondență prin poștă, fax, poștă electronică
etc., în legătură cu procedurile de achiziție publică.

19

3.5. Consultanță

Se includ cheltuielile efectuate, după caz, pentru:
a) plata serviciilor de consultanță la elaborarea studiilor de
piață, de evaluare etc.;
b) plata serviciilor de consultanță în domeniul
managementului execuției investiției sau administrarea
contractului de execuție.
3.6. Asistență tehnică

Se includ cheltuielile efectuate, după caz, pentru:
a) asistență tehnică din partea proiectantului pe perioada de
execuție a lucrărilor (în cazul în care aceasta nu intră în tarifarea
proiectului);
b) plata diriginților de șantier, desemnați de autoritatea
contractantă, autorizați conform prevederilor legale pentru
verificarea execuției lucrărilor de construcții și instalații.
CAPITOLUL 4
Cheltuieli pentru investiția de bază
4.1. Construcții și instalații

Se cuprind cheltuielile aferente execuției tuturor obiectelor
cuprinse în obiectivul de investiție: clădiri, construcții speciale,
instalații aferente construcțiilor, precum instalații electrice,
sanitare, instalații interioare de alimentare cu gaze naturale,
instalații de încălzire, ventilare, climatizare, P.S.I.,
telecomunicații și alte tipuri de instalații impuse de destinația
obiectivului.
Cheltuielile se desfășoară pe obiecte de construcție, iar
delimitarea obiectelor se face de către proiectant.
Cheltuielile aferente fiecărui obiect de construcție sunt
estimate prin devizul pe obiect.
4.2. Montajul utilajelor tehnologice

Se cuprind cheltuielile aferente montajului utilajelor
tehnologice și al utilajelor incluse în instalațiile funcționale,
inclusiv rețelele aferente necesare funcționării acestora.
Cheltuielile se desfășoară pe obiecte de construcție.
4.3. Utilaje, echipamente tehnologice și funcționale cu montaj

Se cuprind cheltuielile pentru achiziționarea utilajelor și
echipamentelor tehnologice, precum și a celor incluse în
instalațiile funcționale. Cheltuielile se desfășoară pe obiecte de
construcție.
4.4. Utilaje fără montaj și echipamente de transport

Se includ cheltuielile pentru achiziționarea utilajelor și
echipamentelor care nu necesită montaj, precum și a
echipamentelor și a echipamentelor de transport tehnologic.
Cheltuielile se desfășoară pe obiecte de construcție.
4.5. Dotări

Se cuprind cheltuielile pentru procurarea de bunuri care,
conform legii, intră în categoria activelor corporale fixe sau
materialelor de natura obiectelor de inventar, precum: mobilier,
dotări P.S.I., dotări de uz gospodăresc, dotări privind protecția
muncii. Cheltuielile se desfășoară pe obiecte de construcție.
4.6. Active necorporale

Se cuprind cheltuielile cu achiziționarea activelor
necorporale: drepturi referitoare la brevete, licențe, know-how
sau cunoștințe tehnice nebrevetate.
La rubricile ăTOTAL” și ăTOTAL GENERAL” din devizul
general se precizează partea de cheltuieli care reprezintă
construcții-montaj (C+M). Lucrările de construcții-montaj sunt

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009

cele prevăzute la cap./subcap. 1.2, 1.3, 2, 4.1, 4.2 și 5.1.1 din
devizul general.
CAPITOLUL 5
Alte cheltuieli
5.1. Organizare de șantier

Se cuprind cheltuielile estimate ca fiind necesare
contractantului în vederea creării condițiilor de desfășurare a
activității de construcții-montaj.
5.1.1. Lucrări de construcții și instalații aferente organizării
de șantier
Se cuprind cheltuielile aferente construirii provizorii sau
amenajării la construcții existente pentru vestiare pentru
muncitori, grupuri sanitare, rampe de spălare auto, depozite
pentru materiale, fundații pentru macarale, rețele electrice de
iluminat și forță, căi de acces — auto și căi ferate,
branșamente/racorduri la utilități, împrejmuiri, panouri de
prezentare, pichete de incendiu și altele asemenea. Se includ,
de asemenea, cheltuielile de desființare de șantier. Aceste
cheltuieli se estimează de proiectant.
5.1.2. Cheltuieli conexe organizării de șantier
Se cuprind cheltuielile pentru: obținerea autorizației de
construire/desființare aferente lucrărilor de organizare de
șantier, taxe de amplasament, închirieri semne de circulație,
întreruperea temporară a rețelelor de transport sau distribuție
de apă, canalizare, agent termic, energie electrică, gaze
naturale, a circulației rutiere, feroviare, navale sau aeriene,
contractele de asistență cu poliția rutieră, contract temporar cu
furnizorul de energie electrică, cu unități de salubrizare, taxe de
depozit ecologic, taxe locale; chirii pentru ocuparea temporară
a domeniului public, costul energiei electrice și al apei
consumate în incinta organizării de șantier pe durata de execuție
a lucrărilor, costul transportului muncitorilor nelocalnici și/sau
cazarea acestora, paza șantierului, asigurarea pompierului
autorizat etc. În această categorie se includ și cheltuielile
necesare readucerii terenurilor la starea inițială la terminarea
execuției lucrărilor de investiții/intervenții, operațiune care
constituie obligația executanților, prevăzută la art. 23 lit. l) din
Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, cu excepția cheltuielilor aferente pct. 1.3 ăAmenajări
pentru protecția mediului și aducerea la starea inițială” din
structura devizului general.
5.2. Comisioane, cote, taxe, costul creditului

Se cuprind, după caz: comisionul băncii finanțatoare, cota
aferentă Inspectoratului de Stat în Construcții pentru controlul
calității lucrărilor de construcții, cota pentru controlul statului în
amenajarea teritoriului, urbanism și pentru autorizarea lucrărilor
de construcții, cota aferentă Casei Sociale a Constructorilor,
valoarea primelor de asigurare din sarcina autorității
contractante, taxe pentru acorduri, avize și autorizația de
construire/desființare, precum și alte cheltuieli de aceeași
natură, stabilite în condițiile legii. În costul creditului se cuprind
comisioanele și dobânzile aferente creditului pe durata execuției
obiectivului.
5.3. Cheltuieli diverse și neprevăzute

a) Estimarea acestora se face procentual din valoarea
cheltuielilor prevăzute la cap./subcap. 1.2, 1.3, 2, 3 și 4 din
devizul general, în funcție de natura și complexitatea lucrărilor.

b) În cazul obiectivelor de investiții noi, precum și al
reparațiilor capitale, extinderilor, transformărilor, modificărilor,
modernizărilor, reabilitării la construcții și instalații existente, se
aplică un procent de până la 10%.
c) În cazul lucrărilor de intervenții de natura consolidărilor la
construcții existente și instalațiile aferente, precum și în cazul
lucrărilor pentru prevenirea sau înlăturarea efectelor produse de
acțiuni accidentale și/sau calamități naturale, se aplică un
procent de până la 20%, în funcție de natura și complexitatea
lucrărilor.
d) Din procentul stabilit se acoperă, după caz, cheltuielile
rezultate în urma modificărilor de soluții tehnice, cantități
suplimentare de lucrări, utilaje sau dotări ce se impun pe
parcursul derulării investiției, precum și cheltuielile de
conservare pe parcursul întreruperii execuției din cauze
independente de autoritatea contractantă.
CAPITOLUL 6
Cheltuieli pentru probe tehnologice și teste și predare
la beneficiar
6.1. Pregătirea personalului de exploatare

Se cuprind cheltuielile necesare instruirii/școlarizării
personalului în vederea utilizării corecte și eficiente a utilajelor și
tehnologiilor.
6.2. Probe tehnologice și teste

Se cuprind cheltuielile aferente execuției probelor/
încercărilor, prevăzute în proiect, rodajelor, expertizelor la
recepție, omologărilor etc.
În situația în care se obțin venituri ca urmare a probelor
tehnologice, în devizul general se înscrie valoarea rezultată prin
diferența dintre cheltuielile realizate pentru efectuarea probelor
și veniturile realizate din acestea.
C. Structura devizului pe obiect
Art. 9. — Obiectul de construcție este o parte a obiectivului
de investiție, cu funcționabilitate distinctă în cadrul ansamblului
acestuia.
Art. 10. — Delimitarea obiectelor din cadrul obiectivului de
investiție se face la faza de proiectare — studiu de fezabilitate
de către proiectant, iar valoarea fiecărui obiect se estimează prin
devizul pe obiect.
Art. 11. — Devizul pe obiect este sintetic și valoarea sa se
obține prin însumarea valorilor categoriilor de lucrări ce compun
obiectul.
Art. 12. — Valoarea categoriilor de lucrări din devizul pe
obiect se stabilește estimativ, pe baza cantităților de lucrări și a
prețurilor acestora, la faza studiu de fezabilitate/documentație
de avizare a lucrărilor de intervenții.
Art. 13. — Devizul pe obiect întocmit la faza de proiectare —
studiu de fezabilitate/documentație de avizare a lucrărilor de
intervenții se reface avându-se în vedere cantitățile de lucrări
rezultate la faza de proiect de execuție și prețurile unitare
rezultate în urma aplicării procedurilor de achiziție publică.
Art. 14. — Devizul pe obiect se structurează cu respectarea
conținutului-cadru prevăzut în anexa nr. 10 la instrucțiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009

21
ANEXA Nr. 101)
la instrucțiuni

1) Anexa

nr. 10 este reprodusă în facsimil.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009
ANEXA Nr. 111)
la instrucțiuni

1) Anexa

nr. 11 este reprodusă în facsimil.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009

ANEXA Nr. 12
la instrucțiuni

SERVICIUL DE TELECOMUNICAȚII SPECIALE

NIVEL DE SECRETIZARE

ORDIN

Nr.

. din

..

pentru aprobarea documentației tehnico-economice faza studiu de fezabilitate pentru obiectivul de
investiții
............................
/documentației de avizare
(denumirea obiectivului)

pentru lucrările de intervenții la

...........

..

(denumirea obiectivului)

Pentru aplicarea prevederilor:
— art. 42 și 43 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.865/2006 pentru modificarea limitelor valorice privind competențele de aprobare a
documentațiilor tehnico-economice ale obiectivelor de investiții noi, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor:
— art. 10 din Legea nr. 92/1996 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Telecomunicații Speciale, cu modificările
și completările ulterioare;
— art. 15 din Regulamentul de organizare și funcționare a Serviciului de Telecomunicații Speciale, aprobat prin Hotărârea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 0119/2002,
având în vedere:
— Avizul nr.
. al Consiliului tehnico-economic și de înzestrare;
— Hotărârea nr.
a Consiliului director al Serviciului de Telecomunicații Speciale,
directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă documentația tehnico-economică, faza

..................

.............................

.. pentru obiectivul de

(SF sau DA)

investiții ă

.........................

”, elaborată de

.................................

(denumirea obiectivului)

, cu principalii indicatori tehnico-economici,

(unitatea beneficiară)

potrivit anexei la prezentul ordin.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului/lucrărilor de intervenții se va face din fondurile

., aprobate potrivit legii.
(sursa de finanțare)

Art. 3. — Valoarea prevăzută în anexa la prezentul ordin se va actualiza potrivit evoluției viitoare a prețurilor, pe baza
indicelui prețurilor de consum lunar (total), comunicat de Institutul Național de Statistică, în conformitate cu prevederile art. 43
alin. (2) din Legea nr. 500/2002, cu modificările ulterioare.
Ordonator principal de credite,
..
(gradul)
(numele)

ANEXĂ
la ordin

P R I N C I PA L I I I N D I C AT O R I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții

....................

/lucrărilor de intervenții

(denumirea obiectivului)

la

...................

.

(denumirea obiectivului)

Denumirea indicatorului

TOTAL
din care:
construcții-montaj (C+M)

Capacități tehnice
Durata de realizare a investiției

U.M.

Valoarea
— lei —
(fără TVA)

Valoarea
— lei —
(cu TVA)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009
ANEXA Nr. 13
la instrucțiuni

SERVICIUL DE TELECOMUNICAȚII SPECIALE
NIVEL DE SECRETIZARE

DISPOZIȚIE

Nr.

.. din

..

pentru aprobarea documentației tehnico-economice faza studiu de fezabilitate pentru obiectivul de
investiții ..................................
./documentației de avizare
(denumirea obiectivului)
pentru lucrările de intervenții la
.................................... ..
(denumirea obiectivului)

Pentru aplicarea prevederilor:
— art. 42 și 43 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.865/2006 pentru modificarea limitelor valorice privind competențele de aprobare a
documentațiilor tehnico-economice ale obiectivelor de investiții noi, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor:
— art. 10 din Legea nr. 92/1996 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Telecomunicații Speciale, cu modificările
și completările ulterioare;
— art. 15 din Regulamentul de organizare și funcționare a Serviciului de Telecomunicații Speciale, aprobat prin Hotărârea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 0119/2002,
având în vedere:
— Avizul nr.
.. al Consiliului tehnico-economic și de înzestrare;
— Hotărârea nr.
.. a Consiliului director al Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Șeful U.M.

.. emite următoarea dispoziție:

Art. 1. — Se aprobă documentația tehnico-economică, faza

..................

.............................

.. pentru obiectivul de

(SF sau DA)

investiții ă

.........................

”, elaborată de

.................................

(denumirea obiectivului)

, cu principalii indicatori tehnico-economici,

(unitatea beneficiară)

potrivit anexei la prezentul ordin.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului/lucrărilor de intervenții se va face din fondurile

., aprobate potrivit legii.
(sursa de finanțare)

Art. 3. — Valoarea prevăzută în anexa la prezenta dispoziție se va actualiza potrivit evoluției viitoare a prețurilor, pe baza
indicelui prețurilor de consum lunar (total), comunicat de Institutul Național de Statistică, în conformitate cu prevederile art. 43
alin. (2) din Legea nr. 500/2002, cu modificările ulterioare.
Șeful U.M.

..
..

(gradul)
(numele)
ANEXĂ
la dispoziție

P R I N C I PA L I I I N D I C AT O R I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții

....................

/lucrărilor de intervenții

(denumirea obiectivului)

la

...................

.

(denumirea obiectivului)
Denumirea indicatorului

U.M.

Valoarea
— lei —
(fără TVA)

Valoarea
— lei —
(cu TVA)

TOTAL
din care:
construcții-montaj (C+M)

Capacități tehnice
Durata de realizare a investiției
Notă:
În cazul în care competența de aprobare revine ordonatorilor terțiari de credite, baza legală se va completa cu numărul
notei de susținere a investiției, întocmită în condițiile art. 6 alin. (2) din instrucțiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009

25

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Programului de cooperare culturală
și științifică dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Hașemit al Iordaniei pentru anii 2009—2010—2011—2012,
semnat la București la 6 aprilie 2009
În baza art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere că tratatul de mai jos a intrat în vigoare la data semnării, în
conformitate cu prevederile sale,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Programul de cooperare culturală și științifică dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei pentru anii 2009—2010—2011—2012,
semnat la București la 6 aprilie 2009.
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu

București, 22 aprilie 2009.
Nr. 581.

P R O G R A M D E C O O P E R A R E C U LT U R A L Ă Ș I Ș T I I N Ț I F I C Ă
între Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei pentru anii 2009—2010—2011—2012
Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei, denumite în continuare părți,
animate de dorința reciprocă de a dezvolta în continuare colaborarea bilaterală în domeniile științei, educației și culturii și
de a pune în aplicare prevederile Acordului de colaborare culturală și științifică dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei, semnat la Amman la 16 aprilie 1975,
au convenit să încheie următorul program pentru anii 2009—2010—2011—2012:
I. EDUCAȚIE

ARTICOLUL 1

(1) Partea română oferă anual părții iordaniene cinci (5)
burse pentru studii de licență în domeniul medicinii, cinci (5)
burse pentru studii de masterat și trei (3) burse pentru studii de
doctorat, iar partea iordaniană oferă anual părții române două (2)
burse pentru studii de licență, două (2) pentru studii de masterat
și una (1) pentru studii de doctorat. Profilurile de studiu vor fi
stabilite ulterior, pe canale diplomatice.
(2) Pentru persoanele nominalizate ca beneficiari ai burselor,
părțile vor oferi, în regim de reciprocitate, burse, a căror durată
nu va depăși un an, pentru învățarea limbii române/arabe.
ARTICOLUL 2

Părțile fac schimb de 5 membri ai corpului profesoral al
universităților și instituțiilor de învățământ superior, pentru o
perioadă ce nu va depăși 10 zile pentru fiecare membru, în
scopul susținerii de prelegeri și participării la conferințele și
seminariile științifice organizate în celălalt stat.

ARTICOLUL 3

Părțile încurajează participarea reciprocă la cursurile
organizate în fiecare stat, în diferite domenii, cum ar fi: educația
fizică, tehnologia informației, farmacie, medicină și în alte
domenii de interes pentru părți. Detaliile și condițiile financiare
vor fi convenite între universitățile celor două state.
ARTICOLUL 4

Părțile primesc anual la studii, pe cont propriu valutar, tineri
din celălalt stat, pentru toate nivelurile de studii (licență,
masterat, doctorat) și specializare postuniversitară.
ARTICOLUL 5

Părțile vor colabora în domeniul pregătirii vocaționale în ceea
ce privește: programele și structura unităților de pregătire,
evaluarea experienței științifice a studenților și a programelor de
pregătire a profesorilor și managerilor, potrivit domeniului de
acțiune și specializării.
ARTICOLUL 6

Părțile se vor informa reciproc asupra:
a) legislației care reglementează organizarea, funcționarea,
structura și conținutul învățământului la toate nivelurile;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009

b) politicilor educaționale și a modului lor de implementare;
c) manifestărilor științifice organizate de părți, cu accent
asupra diferitelor domenii de specializare și perfecționare a
profesorilor.

ARTICOLUL 16

Părțile vor colabora în vederea comparării legislației și
reglementărilor referitoare la activitatea bibliotecilor.
ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 7

Părțile vor realiza, la cerere, schimb de informații și materiale
documentare asupra culturii, civilizației, istoriei și geografiei
celor două state, în scopul asigurării unei prezentări corecte a
acestor aspecte în manuale și în alte publicații de specialitate.
ARTICOLUL 8

(1) Părțile vor realiza periodic schimburi de informații și
publicații referitoare la structura, conținutul și organizarea
sistemului educațional din statele lor, precum și de programe și
curriculă, manuale, material documentar și publicații având ca
tematică procesul educațional.
(2) În acest scop, părțile vor realiza anual un schimb de
delegații formate din 2-3 (doi-trei) experți din cele două ministere
ale educației, pentru o perioadă de 3—5 zile, pe durata
valabilității prezentului program, în vederea familiarizării cu
experiența în domeniul educației în cele două state.
ARTICOLUL 9

Părțile încurajează cooperarea directă dintre instituțiile de
învățământ din cele două state, la toate nivelurile.
ARTICOLUL 10

(1) Părțile vor asigura accesul în învățământul de toate
gradele, pe bază de reciprocitate, în instituțiile de stat, pentru
personalul misiunilor oficiale ale celor două state și pentru
membrii familiilor acestora (ambasade, oficii consulare, centre
culturale, alte organizații și organisme oficiale). Persoanele din
categoria menționată pot să studieze în sistemul românesc de
învățământ superior cu plata acelorași taxe ca studenții români.
(2) Nivelul studiilor candidaților din această categorie va fi
validat de către Ministerul Educației din statul primitor, care va
ține cont și de clauza privind reciprocitatea.
ARTICOLUL 11

Părțile fac schimb de informații referitoare la sistemul de
examinare și metodele de echivalare a certificatelor de studii și
a gradelor academice.
ARTICOLUL 12

Părțile fac schimb de experiență în domeniul folosirii
telecomunicațiilor și a tehnologiei informației în sistemul
educațional.

Părțile vor facilita fotocopierea documentelor și
manuscriselor disponibile în biblioteci în vederea documentării
și cercetării științifice.
ARTICOLUL 18

Părțile încurajează participarea la conferințe, seminarii și
cursuri de perfecționare în domeniul documentării și bibliotecilor
din cele două state.
ARTICOLUL 19

Părțile încurajează schimbul de stagii în domeniul
bibliotecilor și documentării, al conservării și restaurării
documentelor și manuscriselor. Detaliile și condițiile financiare
ale acestor stagii se vor stabili pe canale diplomatice.
ARTICOLUL 20

Părțile vor realiza schimburi de expoziții de carte, de
documente și tipărituri artistice și culturale. Părțile vor participa
la expoziții de carte, stabilite pe canale diplomatice, pe baza
unor acorduri speciale organizate în cele două state.
ARTICOLUL 21

Părțile fac schimb de tipărituri, broșuri și periodice științifice
și culturale publicate în cele două state și vor încuraja
publicarea, distribuirea și marketingul acestora.
ARTICOLUL 22

Părțile încurajează participarea la seminarii și conferințe
artistice realizate în cele două state.
ARTICOLUL 23

Cele două state vor realiza periodic proiecte culturale pentru
materiale artistice și culturale.
ARTICOLUL 24

Părțile vor realiza schimburi de lectori, experți, informații și
vizite ale angajaților din instituțiile culturale, în special persoane
care lucrează în domeniul culturii copiilor din cele două state.
ARTICOLUL 25

(1) Părțile încurajează schimbul de experiență în domeniul
cinematografiei și teatrului.
(2) Fiecare parte încurajează participarea celeilalte la
festivaluri de teatru și film.

II. CULTURĂ

ARTICOLUL 26

ARTICOLUL 13

Părțile încurajează schimbul de grupuri folclorice din cele
două state.

Părțile încurajează colaborarea directă dintre bibliotecile
naționale din cele două state, în domeniul cărților, documentelor,
precum și în vederea realizării de expoziții în cele două state.
ARTICOLUL 14

Părțile încurajează schimbul de experiență și cooperarea în
domeniul restaurării și conservării documentelor și
manuscriselor.
ARTICOLUL 15

Părțile încurajează schimbul de experiență în domeniul
drepturilor de autor și drepturilor conexe, al managementului
colectiv al drepturilor și al utilizării legale a operelor.

ARTICOLUL 27

Părțile încurajează realizarea de expoziții de artizanat și arte
plastice în cele două state.
ARTICOLUL 28

Părțile vor dezvolta relațiile culturale dintre ele în diferite
domenii ale culturii, pe baza egalității în drepturi și respectului
legilor și reglementărilor în vigoare în cele două state.
ARTICOLUL 29

Părțile încurajează schimbul de săptămâni culturale în cele
două state.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009
III. ARHEOLOGIE

ARTICOLUL 30

Părțile încurajează schimbul de publicații, periodice și cărți
de referință publicate în cele două state.
ARTICOLUL 31

Părțile încurajează participarea la conferințe, seminarii și
simpozioane referitoare la antichități și muzee. Pentru aceste
activități vor fi transmise invitații oficiale.
ARTICOLUL 32

Părțile încurajează realizarea de expoziții itinerante privind
antichitățile și patrimoniul național din cele două state.
ARTICOLUL 33

Părțile încurajează cooperarea în domeniul restaurării și
conservării monumentelor istorice și arheologice și organizarea
de muzee.
ARTICOLUL 34

Părțile încurajează vizitele specialiștilor în domeniul
arheologiei din cele două state. Detalii privind vizitele se vor
stabili pe canale diplomatice.
ARTICOLUL 35

Părțile încurajează schimbul de programe de pregătire și
reabilitare în domeniul arheologiei și muzeelor din cele două
state.
IV. SĂNĂTATE

ARTICOLUL 36

Părțile fac schimb de experiență și de informații în diverse
domenii ale sănătății și științelor medicale, prin punerea în
aplicare a Acordului de cooperare în domeniul sănătății și al
științelor medicale dintre Ministerul Sănătății din România și
Ministerul Sănătății din Regatul Hașemit al Iordaniei, semnat la
Amman la 26 iunie 1995, precum și prin semnarea unui program
executiv al acestui acord.
V. MASS-MEDIA

ARTICOLUL 37

Părțile fac schimb de programe de radio și televiziune,
schimb de informații între agențiile de presă AGERPRES și
PETRA, care să reflecte aspecte ale vieții din cele două state.
Aceste schimburi vor face obiectul unui acord separat între
instituțiile de resort din cele două state.
ARTICOLUL 38

Conștiente de realizările obținute la nivelul investițiilor în
sectorul informației audiovizuale, părțile fac schimb de
experiență privind reglementările în domeniu în cele două state.
VI. TINERET ȘI SPORT

ARTICOLUL 39

Părțile încurajează cooperarea directă dintre organizațiile de
tineret din cele două state, prin semnarea unor acorduri de
cooperare.
ARTICOLUL 40

Părțile promovează și încurajează schimbul de experți din
instituția guvernamentală cu competențe în domeniul tineretului
pentru a se familiariza cu politicile, programele și instituțiile
competente în domeniul tineretului din celălalt stat, cu scopul de

27

a determina cadrul general, prevederile financiare și legislative
și condițiile realizării schimburilor în acest domeniu.
ARTICOLUL 41

Părțile încurajează schimbul de tineret cu scopul participării
la evenimente, festivaluri și activități de tineret din cele două
state.
ARTICOLUL 42

Părțile sprijină colaborarea în domeniul educației fizice și
sportului dintre instituțiile interesate din cele două state.
Domeniile de colaborare, precum și condițiile concrete de
realizare a schimburilor vor fi stabilite de instituțiile interesate.
VII. TURISM

ARTICOLUL 43

Părțile iau toate măsurile necesare pentru promovarea și
încurajarea turismului între cele două state și pentru facilitarea
creșterii circulației turistice, în special în domeniul turismului
balneoclimateric.
ARTICOLUL 44

Părțile vor identifica posibilitățile pentru dezvoltarea și
amplificarea cooperării în domeniul turismului, și anume în
domeniile pregătirii și evaluării profesionale a personalului de
specialitate din stațiunile turistice și balneoclimaterice, prin
punerea în aplicare a prevederilor Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Transporturilor și Turismului din
România și Ministerul Turismului și Antichităților din Regatul
Hașemit al Iordaniei pentru cooperarea în domeniul turismului,
semnat la Amman la 19 decembrie 2005.
VIII. PREVEDERI GENERALE

ARTICOLUL 45
Schimbul de persoane în domeniul educației și științei

(1) Persoanele care vor face obiectul schimburilor din
prezentul program vor fi nominalizate de partea trimițătoare,
care va informa partea primitoare cu două luni înaintea datei
plecării cu privire la datele persoanelor: titluri științifice,
pregătirea profesională, calitatea în care persoana participă la
acțiunea respectivă, limbile străine cunoscute (engleza,
franceza), proiectul programului de activitate, durata șederii,
precum și alte informații de interes.
(2) Partea primitoare va informa partea trimițătoare asupra
deciziei luate cu cel puțin o lună înaintea datei plecării. După
primirea acceptului părții primitoare, partea trimițătoare va
comunica data exactă a sosirii, cu cel puțin 15 zile înainte.
ARTICOLUL 46
Schimbul de bursieri

(1) Partea care oferă bursa va trimite oferta anual, nu mai
târziu de 31 ianuarie.
(2) Partea trimițătoare va trimite părții primitoare dosarele
candidaților cel mai târziu până la data de 30 mai a aceluiași an.
(3) Dosarele candidaților vor cuprinde:
a) curriculum vitae;
b) diplome de studii, traduse și legalizate;
c) formularul de înscriere la studii;
d) copia pașaportului;
e) programul detaliat al activităților pe care candidatul
dorește să le desfășoare;
f) certificatul medical.
(4) Partea primitoare își va trimite acceptul cel mai târziu
până la data de 30 iunie.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009
ARTICOLUL 47

ARTICOLUL 51

Schimbul de persoane în domeniile culturii, mass-media,
tineret și sport

Schimbul de persoane în domeniile culturii, mass-media,

(1) Persoanele care fac obiectul schimburilor stipulate în
prezentul program vor fi nominalizate de către partea
trimițătoare, care va anunța partea primitoare referitor la numire
înaintea datei plecării persoanei, informând referitor la: titlurile
sale științifice, activitățile profesionale și calitatea în care ia parte
la respectivul schimb, gradul de cunoaștere a limbilor străine
(engleză, franceză), programul propus, durata șederii și alte
detalii de interes.
(2) Partea primitoare va comunica părții trimițătoare decizia
luată, cu cel puțin o lună înaintea datei plecării. După primirea
acceptului, partea trimițătoare va comunica data exactă a
plecării, cu cel puțin 15 zile înainte.
ARTICOLUL 48
Schimbul de expoziții

Partea trimițătoare va informa partea primitoare asupra temei
expoziției și datei, cu cel puțin 12 luni înainte. Partea trimițătoare
va informa partea primitoare cu privire la detaliile tehnice ale
expoziției și materialele necesare tipăririi catalogului (lista
obiectelor, fotografii, postere etc.), cu cel puțin 3 luni înaintea
deschiderii expoziției. Exponatele vor ajunge la locul expoziției
cu cel puțin 15 zile înaintea vernisajului.
IX. PREVEDERI FINANCIARE

ARTICOLUL 49
Schimbul de persoane în domeniul științei și educației

(1) Pentru vizitele pe termen scurt (inclusiv schimburi de
specialiști), ce nu vor depăși o lună, partea trimițătoare va
suporta cheltuielile de transport internațional.
(2) Partea primitoare va suporta cheltuielile privind
transportul intern (conform programului manifestării), cheltuielile
de cazare și masă, asistență medicală gratuită în caz de urgențe
medico-chirurgicale și boli cu potențial endemo-epidemic, în
conformitate cu legislația internă în vigoare.
ARTICOLUL 50
Schimbul de bursieri

(1) Partea trimițătoare va acoperi costurile de transport
internațional din capitala statului său la locul de destinație.
(2) Partea primitoare va oferi bursierilor:
a) o bursă lunară, în conformitate cu reglementările
financiare interne în vigoare;
b) scutirea de la taxele școlare;
c) asigurarea transportului intern, în aceleași condiții ca
pentru studenții proprii;
d) cazare în campusurile universitare și acces la cantine;
e) asistență medicală gratuită în caz de urgențe medicochirurgicale și boli cu potențial endemo-epidemic, în
conformitate cu legislația internă în vigoare.

tineret și sport

(1) Partea trimițătoare va suporta costurile de transport dusîntors în capitala statului-gazdă.
(2) Partea primitoare va suporta:
a) cheltuielile de cazare și masă, în conformitate cu
reglementările financiare în vigoare în momentul acțiunii
respective;
b) transportul intern, pe baza programului de studiu;
c) costurile participării la evenimente culturale;
d) asistență medicală gratuită în caz de urgențe medicochirurgicale și boli cu potențial endemo-epidemic, în
conformitate cu legislația internă în vigoare.
(3) Părțile vor negocia punctual condițiile de realizare a
schimburilor în domeniul televiziunii, prin încheierea și
semnarea unor acorduri separate.
ARTICOLUL 52
Schimbul de expoziții

(1) Partea trimițătoare va suporta costurile de transport dusîntors până la capitala statului-gazdă.
(2) Partea primitoare va suporta costurile de organizare a
expoziției, inclusiv închirierea sălii, securitatea exponatelor,
asistența tehnică (depozitarea, montarea, iluminatul, încălzirea,
tipărirea publicațiilor precum postere, cataloage și invitații,
strângerea expoziției). Partea primitoare va asigura publicitatea
privind expoziția.
(3) Partea trimițătoare va suporta costul asigurării
exponatelor pe perioada transportului și a expunerii.
(4) În cazul degradării, partea primitoare va furniza gratuit
detalii complete referitoare la cauza degradării, pentru a facilita
părții trimițătoare demersurile pe lângă compania de asigurări.
Partea primitoare nu va întreprinde nicio lucrare de restaurare
fără consimțământul părții trimițătoare.
(5) Cheltuielile ocazionate de prezența unui comisar de
expoziție sau a altor persoane considerate necesare la
montarea și demontarea expoziției vor fi suportate în
conformitate cu prevederile financiare din prezentul program.
ARTICOLUL 53

Prezentul program nu exclude realizarea altor activități
culturale și educative ce nu sunt incluse în acesta și care pot fi
convenite de către părți pe căi diplomatice.
ARTICOLUL 54

Prezentul program intră în vigoare la data semnării și își va
înceta valabilitatea la data de 31 decembrie 2012.

Semnat la București la 6 aprilie 2009, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, arabă și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În cazul în care există diferențe de interpretare, va prevala textul în limba engleză.
Pentru Guvernul României,
Theodor Paleologu,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național

Pentru Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei,
Suhair al-Ali,
ministrul planificării și cooperării internaționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009

29

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea planurilor-cadru de învățământ pentru clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului,
filiera tehnologică, învățământ de zi și învățământ seral
În conformitate cu prevederile Legii nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului României nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării
și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă planurile-cadru de învățământ pentru
clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică,
învățământ de zi și învățământ seral. Aceste planuri-cadru sunt
cuprinse în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Începând cu anul școlar 2009—2010, la clasa a IX-a,
ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică, învățământ de zi și
învățământ seral, se aplică planurile-cadru de învățământ
aprobate prin prezentul ordin.
Art. 2. — Planurile-cadru de învățământ pentru clasa a IX-a,
ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică, învățământ de zi și
învățământ seral, sunt structurate pe următoarele componente:
trunchi comun — TC, curriculum diferențiat — CD, curriculum
în dezvoltare locală — CDL. Trunchiul comun și curriculumul
diferențiat cuprind disciplinele de învățământ/modulele, cu
alocările orare corespunzătoare, care se studiază în mod
obligatoriu în cadrul unui domeniu de pregătire de bază.
Curriculumul în dezvoltare locală cuprinde orele alocate pentru
dezvoltarea ofertei curriculare specifice fiecărei unități de
învățământ, ofertă realizată în parteneriat cu operatorii
economici.
Art. 3. — (1) Pentru toate profilurile/domeniile de pregătire
care organizează învățământ în limbile minorităților naționale,
planurile-cadru pentru clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului, filiera
tehnologică, învățământ de zi și învățământ seral, cuprind în
cadrul ariei curriculare ăLimbă și comunicare” disciplina Limba și
literatura maternă.
(2) Disciplinelor Limba și literatura maternă și Limba și
literatura română li se alocă același număr de ore, în trunchiul
comun.
(3) Pentru învățământul în limbile minorităților naționale,
studiul disciplinei Limba modernă 2 este la decizia școlii.
Art. 4. — (1) Planul-cadru de învățământ pentru clasa a IX-a,
ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică, învățământ de zi,
include Religia — ca disciplină școlară, parte a trunchiului
comun; elevul, cu acordul părinților sau al tutorelui legal instituit,
alege pentru studiu religia și confesiunea.
(2) La solicitarea scrisă a părinților sau a tutorelui legal
instituit, elevul poate să nu frecventeze orele de religie. În acest
caz, situația școlară se încheie fără această disciplină.
Art. 5. — (1) În învățământul liceal de zi, în cadrul filierei
tehnologice, se pot organiza clase cu program de studiu intensiv
al unei limbi moderne. La aceste clase, pentru studierea
disciplinei Limba modernă 1 se alocă 4 ore pe săptămână, ore
în care sunt incluse și cele prevăzute în trunchiul comun.
(2) Pentru clasele cu program de studiu intensiv al unei limbi
moderne, predarea disciplinei Limba modernă 1 se organizează
pe grupe, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 6. — (1) În învățământul liceal de zi, în cadrul filierei
tehnologice, se pot organiza clase cu program de studiu în regim
bilingv. La aceste clase, pentru studierea disciplinei Limba
modernă 1 se alocă 5 ore pe săptămână, ore în care sunt
incluse și cele prevăzute în trunchiul comun.

(2) La clasele cu program de studiu în regim bilingv se alocă,
de asemenea, o (una) oră pe săptămână pentru studierea
disciplinei Geografie — specifică spațiului lingvistic respectiv.
Această disciplină se include în aria curriculară ăOm și societate”
și este predată în Limba modernă 1.
(3) Pentru clasele cu program de studiu în regim bilingv,
predarea disciplinei Limba modernă 1 se organizează pe grupe,
cu respectarea prevederilor legale.
Art. 7. — (1) Pentru cazurile prevăzute la art. 3, 5 și 6, în care
numărul de ore pe săptămână alocat pentru studierea
disciplinelor Limba și literatura maternă, respectiv Limba
modernă 1 și Geografie — specifică spațiului lingvistic respectiv
nu poate fi asigurat integral din trunchiul comun (TC), diferența
de ore necesare se alocă prin depășirea numărului total de ore
prevăzute în planul-cadru de învățământ cuprins în anexa la
prezentul ordin.
(2) Pentru buna funcționare a claselor prevăzute la art. 5 și 6,
conducerile unităților de învățământ și ale inspectoratelor
școlare răspund direct atât de asigurarea condițiilor necesare
desfășurării activității acestor clase, cât și de asigurarea acestor
condiții fără a afecta procesul instructiv-educativ pentru celelalte
clase din unitatea de învățământ respectivă.
Art. 8. — (1) Pentru constituirea și pregătirea formațiilor
sportive și/sau artistice ale școlilor, participante la competițiile
interșcolare, se alocă, în afara orarului zilnic, în funcție de
resursele materiale și umane ale unității de învățământ, un
număr de câte două ore pe săptămână, pentru o formație
sportivă și/sau artistică. Aceste ore intră în norma didactică de
predare a profesorului și se înregistrează în condică.
(2) La solicitarea scrisă a elevilor, se pot organiza ansambluri
sportive. Ansamblurile sportive se desfășoară cu câte o (una)
oră pe săptămână, în afara orarului zilnic, cu elevi proveniți din
mai multe clase. Orele alocate ansamblurilor sportive intră în
norma didactică de predare a profesorului și se înregistrează în
condică.
(3) Numărul ansamblurilor sportive, al formațiilor sportive
și/sau artistice ale școlii, precum și criteriile de constituire a
acestora se aprobă de către consiliul de administrație al unității
de învățământ, la propunerea catedrelor de specialitate.
Art. 9. — Activitatea cuprinsă în aria curriculară ăConsiliere și
orientare” intră în atribuțiile personalului didactic care
îndeplinește funcția de diriginte. Activitatea dirigintelui urmează
să fie reglementată printr-un ordin separat.
Art. 10. — (1) Planurile-cadru de învățământ cuprinse în
anexă sunt parte integrantă a curriculumului național și
reprezintă ofertă centrală obligatorie — pentru toate
profilurile/domeniile de pregătire din cadrul ciclului inferior al
liceului, filiera tehnologică, învățământ de zi, respectiv
învățământ seral.
(2) Inspectoratele școlare și conducerile unităților de
învățământ răspund de aplicarea integrală și corectă, la clasă,

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009

a planului-cadru de învățământ în vigoare, pentru învățământul
de zi, respectiv pentru învățământul seral.
Art. 11. — (1) Pentru învățământul seral, filiera teoretică,
clasele a IX-a—a XIII-a, rămân în vigoare prevederile Ordinului
ministrului educației și cercetării nr. 4.051/2006 cu privire la
aprobarea planurilor-cadru pentru învățământul seral.
(2) Pentru învățământul seral, filiera tehnologică a liceului,
școala de arte și meserii și anul de completare, prevederile
Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 4.051/2006 rămân
valabile până la finalizarea studiilor pentru elevii care în anul
școlar 2009—2010 se află în:
a) clasa a X-a, școala de arte și meserii;
b) clasa a XI-a, anul de completare;
c) clasele a X-a, a XI-a și a XII-a, liceu tehnologic, ruta directă
de calificare profesională;

d) clasele a XII-a și a XIII-a liceu tehnologic, ruta progresivă
de calificare profesională.
Art. 12. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
dispoziție contrară se abrogă.
Art. 13. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția generală bugetfinanțe, patrimoniu și investiții, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, Centrul
Național pentru Dezvoltarea Învățământului Profesional și
Tehnic, inspectoratele școlare județene și al municipiului
București, precum și conducerile unităților de învățământ duc la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 16 martie 2009.
Nr. 3.411.
ANEXĂ

1. Planul-cadru de învățământ pentru clasa a IX-a ciclul inferior al liceului — filiera tehnologică
— învățământ de zi —
Alocarea orelor de studiu
Aria curriculară/Disciplină/Modul

Nr. de ore/săptămână
TC

LIMBĂ ȘI COMUNICARE
Limba și literatura română
Limba modernă 1
Limba modernă 2
MATEMATICĂ ȘI ȘTIINȚE ALE NATURII
Matematică
Fizică
Chimie
Biologie
OM ȘI SOCIETATE
Istorie
Geografie
Socioumane/Educație pentru societate
Religie
ARTE
Educație muzicală
Educație plastică
EDUCAȚIE FIZICĂ ȘI SPORT
Educație fizică
CONSILIERE ȘI ORIENTARE
TEHNOLOGII
Tehnologia informației și a comunicațiilor
Educație antreprenorială
Cultură de specialitate
Pregătire practică săptămânală
Total ore TC/CD
Stagii de pregătire practică CDL
Total ore/an școlar

CD

CDL

7
3
2
2
6
2
2
1
1
4
1
1
1
1
—
—
—
1
1
—
—
1
1
—
—
19
—
684

—
—
—
—
2
1
—
1
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
9
—
—
6
3
11
—
396

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
30
90 de ore/an*)

*) În clasa a IX-a, stagiul de pregătire practică comasată se desfășoară în atelierele-școală.
**) 3 săptămâni reprezintă stagiul de pregătire practică.

Nr. total de
ore/săptămână

Nr. de
săptămâni

Nr. de ore/an școlar
Arii curriculare

252

288

144

30

36 + 3**)
—

36
—
360

30

3

1.080
90
1.170

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009
2. Planul-cadru de învățământ pentru clasa a IX-a ciclul inferior al liceului — filiera tehnologică
— învățământ seral —
Alocarea orelor de studiu
Aria curriculară/Disciplină/Modul

Nr. de ore/săptămână
TC

CD

CDL

LIMBĂ ȘI COMUNICARE

7

—

3

—

2

—

—

Limba modernă 2

2

—

—

MATEMATICĂ ȘI ȘTIINȚE ALE NATURII

6

—

—

Matematică

2

—

—

Fizică

2

—

—

Chimie

1

—

—

Biologie

1

—

—

OM ȘI SOCIETATE

3

—

—

Istorie

1

—

—

Geografie

1

—

—

Socioumane/Educație pentru societate

1

—

—

ARTE

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

TEHNOLOGII

1

6

—

Tehnologia informației și a comunicațiilor

1

—

—

Educație antreprenorială

—

—

—

Cultură de specialitate

—

6

—

Pregătire practică săptămânală

—

—

—

Total ore TC/CD

17

6

—

Stagii de pregătire practică CDL

—

—

—

612

216

—

Nr. de ore/an școlar

—

Limba modernă 1

Nr. de
săptămâni

—

Limba și literatura română

Nr. total de
ore/săptămână

EDUCAȚIE FIZICĂ ȘI SPORT

CONSILIERE ȘI ORIENTARE

Total ore/an școlar

Arii curriculare

252

216

108

23

36
—

—

—

252

828
—

—

—
828

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/18.V.2009
RECTIFICĂRI

În cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 484/2009 privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice de
subprefect al județului Botoșani de către domnul Popa Paul, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 286 din 30 aprilie 2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la articolul unic, în loc de: ă... până la încetarea suspendării din funcția publică a titularului postului.” se va
citi: ă... până la organizarea concursului în vederea ocupării definitive a postului.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 329/18.V.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|430518]
ISSN 1453—4495

