Anul 177 (XXI) — Nr. 331

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 mai 2009

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

116.

— Lege pentru ratificarea Codului european de securitate
socială al Consiliului Europei, adoptat la Strasbourg la
16 aprilie 1964 ......................................................................

Codul european de securitate socială ..............................................
694.

Nr.
783.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 201/2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 136/2000
privind măsurile de protecție împotriva introducerii și
răspândirii organismelor de carantină dăunătoare plantelor
sau produselor vegetale în România ....................................

17

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 116/2008 pentru modificarea alin. (2) și (4) ale
art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2005
privind unele măsuri pentru derularea și finalizarea privatizării
societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a
energiei electrice ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica
Oltenia” — S.A. ....................................................................

18

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2008 pentru
modificarea alin. (2) și (4) ale art. 6 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 114/2005 privind unele măsuri pentru
derularea și finalizarea privatizării societăților comerciale
filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice ăElectrica
Moldova” — S.A. și ăElectrica Oltenia” — S.A. ....................

18

792.

— Decret privind conferirea Medaliei Crucea Comemorativă
a Celui de-al Doilea Război Mondial, 1941—1945 ..............

19

793.

— Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Cavaler ................................................

20

794.

— Decret privind acordarea gradului de general de brigadă cu
o stea unui colonel din Serviciul de Informații Externe și

2
2–13

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Codului
european de securitate socială al Consiliului Europei, adoptat
la Strasbourg la 16 aprilie 1964 ............................................

13

158.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 139/2008 privind modificarea și completarea
unor acte normative în vederea organizării Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale ........................................................

14

776.

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 139/2008 privind
modificarea și completarea unor acte normative în vederea
organizării Agenției Naționale pentru Prestații Sociale ........

159.

777.

160.

778.

165.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 134/2008 privind transmiterea unei suprafețe
de teren, proprietate publică a statului, din administrarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Suceava în administrarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, pentru Universitatea ăȘtefan cel Mare” din
Suceava, în scopul construirii unui laborator complex pentru
controlul alimentelor..............................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2008 privind
transmiterea unei suprafețe de teren, proprietate publică a
statului, din administrarea Academiei de Științe Agricole și
Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Stațiunea de CercetareDezvoltare Agricolă Suceava în administrarea Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului, pentru Universitatea
ăȘtefan cel Mare” din Suceava, în scopul construirii unui
laborator complex pentru controlul alimentelor ......................
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 178/2008 privind aprobarea achiziționării unui
teren de către Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara ......
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 178/2008 privind
aprobarea achiziționării unui teren de către Universitatea
ăPolitehnica” din Timișoara ..................................................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 201/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de
protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de
carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în
România ..............................................................................

Pagina

166.

784.
14

15

trecerea acestuia în rezervă cu noul grad ..................

20

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

15

Decizia nr. 444 din 31 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 16, art. 20 alin. (8),
(9) și (10), art. 23 alin. (1) și (2), precum și art. 30 din
Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și
sancționarea tuturor formelor de discriminare ......................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

16
M.2.
16

M.46.
17

21–23

— Ordin al ministrului apărării naționale pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 7/1998 privind unele măsuri de protecție
socială a personalului militar și civil, care se vor aplica în
perioada restructurării marilor unități, unităților și formațiunilor
din compunerea Ministerului Apărării Naționale, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 37/2001 ....................................

24–31

— Ordin al ministrului apărării naționale privind declasificarea
și publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a unui
ordin al ministrului apărării naționale emis în anul 2009 ......

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Codului european de securitate socială al Consiliului Europei,
adoptat la Strasbourg la 16 aprilie 1964
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Codul european de securitate socială al
Consiliului Europei, adoptat la Strasbourg la 16 aprilie 1964,
intrat în vigoare la 17 martie 1968 și semnat de România la
22 mai 2002.
Art. 2. — Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare se
va face următoarea declarație:

ăÎn conformitate cu prevederile art. 3 din Codul european de
securitate socială, România declară că acceptă obligațiile ce
decurg din părțile I, a II-a, a III-a, a V-a și a VIII-a, din dispozițiile
corespunzătoare părților a XI-a și a XII-a și din partea a XIII-a și
nu se prevalează de dispozițiile art. 2 alin. 2.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 24 aprilie 2009.
Nr. 116.
CODUL EUROPEAN DE SECURITATE SOCIALĂ*)

Strasbourg, 16 aprilie 1964
Seria tratate europene/48
Preambul
Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentului cod,
considerând că scopul Consiliului Europei este de a realiza o mai mare unitate între membrii săi, în special pentru
favorizarea progresului social,
considerând că unul dintre obiectivele programului social al Consiliului Europei este de a încuraja toate statele membre
pentru dezvoltarea sistemelor de securitate socială,
recunoscând interesul armonizării protecției sociale garantate în statele membre,
convinse de necesitatea stabilirii unui cod european de securitate socială la un nivel mai înalt decât cel stabilit de
standardele minime cuprinse în Convenția Organizației Internaționale a Muncii nr. 102 referitoare la standardele minime de
securitate socială,
au convenit asupra următoarelor prevederi, care au fost elaborate în colaborare cu Biroul Internațional al Muncii:
PARTEA I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1

1. În prezentul cod:
a) termenul ăComitet de Miniștri” înseamnă Comitetul de
Miniștri al Consiliului Europei;
b) termenul ăComitet” înseamnă Comitetul de Experți în
Securitate Socială al Consiliului Europei sau orice alte comitete
pe care Comitetul de Miniștri le poate desemna să
îndeplinească obligațiile prevăzute în art. 2 alin. 3, art. 74 alin. 4
și art. 78 alin. 3;
c) termenul ăsecretar general” înseamnă secretarul general
al Consiliului Europei;
d) termenul ăprevăzut” înseamnă stabilit de legislația
națională sau în baza acesteia;
*) Traducere.

e) termenul ărezidență” înseamnă reședința obișnuită pe
teritoriul părții contractante și termenul ărezident” înseamnă o
persoană care își are reședința obișnuită pe teritoriul părții
contractante;
f) termenul ăsoție” înseamnă o soție care este întreținută
financiar de soț;
g) termenul ăvăduvă” înseamnă o femeie care era întreținută
financiar de către soțul său în momentul decesului acestuia;
h) termenul ăcopil” înseamnă un copil sub vârsta la care se
termină școlarizarea obligatorie sau un copil mai mic de 15 ani,
după cum este prevăzut;
i) termenul ăstagiu” înseamnă o perioadă de cotizare sau o
perioadă de muncă ori o perioadă de rezidență sau o combinație
a acestor perioade, după cum este prevăzut.
2. În art. 10, 34 și 49, termenul ăprestații” înseamnă fie
prestații directe, sub formă de îngrijiri medicale, fie prestații
indirecte, constând într-o rambursare a cheltuielilor suportate de
persoana respectivă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009
ARTICOLUL 2

1. Fiecare parte contractantă trebuie să aplice:
a) partea I;
b) cel puțin 6 dintre părțile II—X, partea a II-a considerându-se
ca două părți, iar partea a V-a ca 3 părți;
c) prevederile corespunzătoare din părțile XI și XII;
d) partea a XIII-a.
2. Condițiile de la lit. b) al alineatului precedent sunt
considerate ca îndeplinite dacă:
a) sunt aplicate cel puțin 3 dintre părțile II—X, dintre care cel
puțin una dintre părțile IV,V, VI, IX și X; și
b) în plus, se demonstrează că legislația de securitate
socială în vigoare este echivalentă cu una dintre combinațiile
prevăzute la această literă, ținându-se cont de:
(i) faptul că anumite ramuri acoperite de lit. a) a acestui
alineat depășesc standardele Codului în ceea ce
privește domeniul de protecție sau nivelul prestațiilor,
sau amândouă;
(ii) faptul că anumite ramuri acoperite de lit. a) a acestui
alineat depășesc standardele Codului prin acordarea
unor servicii suplimentare cuprinse în lista din anexa
nr. 2; și
(iii) ramuri care nu ating standardele din Cod.
3. Un stat semnatar care dorește să se prevaleze de
prevederile alin. 2 lit. b) al acestui articol va face o cerere în
acest scop în raportul pe care îl înaintează secretarului general,
în conformitate cu art. 78. Comitetul, pe baza echivalenței
costurilor, stabilește regulile de coordonare și definește condițiile
pentru luarea în considerare a prevederilor alin. 2 lit. b) al
acestui articol. Aceste prevederi vor fi luate în considerare, în
fiecare caz, cu aprobarea Comitetului, decizia fiind luată cu o
majoritate de două treimi.
ARTICOLUL 3

Fiecare parte contractantă trebuie să specifice în instrumentul
de ratificare acele părți din părțile II—X pentru care acceptă
obligațiile decurgând din prezentul cod și să specifice dacă și în
ce măsură se prevalează de prevederile art. 2 alin. 2.
ARTICOLUL 4

1. Orice parte contractantă poate notifica ulterior secretarului
general că acceptă obligațiile din cod cuprinse în una sau în mai
multe dintre părțile II—X care n-au fost specificate în
instrumentul de ratificare.
2. Angajamentele prevăzute la alin. 1 al prezentului articol
vor fi considerate parte integrantă a ratificării și vor avea efectele
unei ratificări începând cu data notificării lor.
ARTICOLUL 5

În vederea aplicării uneia dintre părțile II—X ale Codului,
specificate la ratificarea sa, o parte contractantă este obligată
să protejeze categoriile de persoane prevăzute care, în total,
reprezintă un procent determinat de salariați sau rezidenți și
această parte contractantă trebuie să se asigure că este atins
procentajul respectiv înainte de a se angaja în aplicarea părții în
cauză.
ARTICOLUL 6

În vederea aplicării părților II, III, IV, V, VIII (în măsura în care
se referă la îngrijirile medicale), IX și X ale Codului, o parte
contractantă poate lua în considerare protecția realizată prin
asigurare chiar dacă, în baza legislației naționale, nu este
obligatorie pentru persoanele protejate, când:
a) asigurarea este finanțată de autoritățile publice sau, când
asigurarea este doar suplimentară, controlată de autoritățile
publice sau administrată în comun de patronat și lucrători, în
conformitate cu normele prevăzute;

3

b) asigurarea acoperă o mare parte a persoanelor al căror
câștig nu îl depășește pe cel al unui muncitor manual calificat de
sex masculin, determinat în conformitate cu art. 65; și
c) asigurarea respectivă îndeplinește, împreună cu alte
forme de protecție, dacă este cazul, prevederile Codului.
PARTEA a II-a
Îngrijiri medicale
ARTICOLUL 7

Orice parte contractantă, pentru care prezenta parte a
Codului este în vigoare, trebuie să garanteze acordarea de
prestații persoanelor protejate, atunci când starea lor necesită
îngrijiri medicale cu caracter preventiv sau curativ, în
conformitate cu articolele următoare ale acestei părți.
ARTICOLUL 8

Riscul social acoperit include orice stare de boală, oricare ar
fi cauza, sarcina și nașterea, precum și urmările lor.
ARTICOLUL 9

Persoanele protejate sunt:
a) fie categorii prevăzute de salariați, reprezentând cel puțin
50% din totalul salariaților, precum și soțiile și copiii lor;
b) fie categorii prevăzute ale populației active, reprezentând
cel puțin 20% din totalul rezidenților, precum și soțiile și copiii
lor;
c) fie categorii prevăzute de rezidenți, reprezentând cel puțin
50% din totalul rezidenților.
ARTICOLUL 10

1. Prestațiile trebuie să includă cel puțin:
a) în cazul stărilor de boală:
(i) îngrijiri acordate de medici generaliști, inclusiv vizite
la domiciliu;
(ii) îngrijiri acordate de specialiști în spitale unor persoane
spitalizate sau în ambulatoriu, precum și îngrijiri
acordate de specialiști în afara spitalelor;
(iii) furnizarea de produse farmaceutice pe baza rețetelor
eliberate de medici sau de alți practicieni calificați; și
(iv) spitalizare, când este necesară; și
b) în cazul sarcinii, nașterii și urmărilor lor:
(i) îngrijiri prenatale, în timpul nașterii și după naștere,
acordate de un medic sau o moașă calificată;
(ii) spitalizare, când este necesară.
2. Beneficiarul sau susținătorul familiei poate fi obligat să
participe la cheltuielile pentru îngrijirile medicale pe care le
primește beneficiarul în cazul stării de boală; regulile de
participare nu trebuie să genereze o contribuție prea grea.
3. Prestația acordată în conformitate cu prevederile acestui
articol trebuie să aibă în vedere păstrarea, restabilirea sau
ameliorarea sănătății persoanei protejate, precum și capacitatea
sa de a munci și de a face față nevoilor personale.
4. Departamentele guvernamentale sau instituțiile care
acordă prestațiile trebuie să încurajeze persoanele protejate prin
toate mijloacele adecvate pentru ca acestea să recurgă la
serviciile generale de sănătate puse la dispoziție de autoritățile
publice sau de alte organisme recunoscute de autoritățile
publice.
ARTICOLUL 11

Prestațiile menționate la art. 10 trebuie garantate în cadrul
riscului social acoperit cel puțin persoanelor protejate care au
îndeplinit, personal sau prin susținătorul familiei, un stagiu
necesar pentru a evita abuzurile.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 20

Prestațiile menționate la art. 10 trebuie acordate pe toată
durata riscului social acoperit, cu excepția stărilor de boală, în
cazul cărora durata prestațiilor poate fi limitată la 26 de
săptămâni pentru fiecare caz; totuși, prestațiile medicale nu pot
fi suspendate atât timp cât se plătește o indemnizație de boală
și se vor lua măsurile care să permită ca această limită să fie
majorată în cazul bolilor pentru care legislația națională prevede
îngrijiri prelungite.

Riscul social acoperit include suspendarea câștigului, așa
cum este definit de legislația națională, datorat imposibilității de
a obține un loc de muncă adecvat de către o persoană protejată
care este aptă și disponibilă pentru muncă.

PARTEA a III-a
Indemnizații de boală

ARTICOLUL 21

Persoanele protejate sunt:
a) fie categorii prevăzute de salariați, reprezentând cel puțin
50% din totalul salariaților;
b) fie toți rezidenții ale căror resurse în perioada riscului
social nu depășesc limitele prevăzute în conformitate cu
prevederile art. 67.

ARTICOLUL 13

Fiecare parte contractantă pentru care prezenta parte a
Codului este în vigoare trebuie să garanteze atribuirea
indemnizațiilor de boală persoanelor protejate, în conformitate
cu articolele următoare ale prezentei părți.
ARTICOLUL 14

Riscul social acoperit include incapacitatea de muncă,
rezultând în urma unei stări de boală și implicând suspendarea
câștigului, așa cum este definit în legislația națională.
ARTICOLUL 15

Persoanele protejate sunt:
a) fie categorii prevăzute de salariați, reprezentând cel puțin
50% din totalul salariaților;
b) fie categorii prevăzute ale populației active, reprezentând
cel puțin 20% din totalul rezidenților;
c) fie toți rezidenții ale căror resurse în timpul riscului social
nu depășesc limitele prevăzute în conformitate cu art. 67.

ARTICOLUL 22

1. În cazul protejării unor categorii de salariați, prestația se va
acorda sub forma unei plăți periodice, calculată în conformitate
cu prevederile art. 65 sau 66.
2. În cazul rezidenților ale căror resurse, în perioada riscului
social, nu depășesc limite prevăzute, prestația se va face sub
forma unei plăți periodice calculate în conformitate cu art. 67;
totuși, o prestație prevăzută trebuie garantată categoriilor de
salariați stabiliți în conformitate cu art. 21 lit. a), indiferent de
venituri.
ARTICOLUL 23

Prestația menționată la art. 22 se garantează, în cadrul
riscului social acoperit, cel puțin persoanelor protejate care au
îndeplinit un stagiu considerat necesar pentru evitarea
abuzurilor.
ARTICOLUL 24

Prestația menționată în art. 16 trebuie acordată pe toată
perioada riscului social, cu rezerva că durata prestației poate fi
limitată la 26 de săptămâni pentru fiecare caz de boală, cu
posibilitatea de a nu plăti prestația pentru primele 3 zile de
suspendare a câștigului.

1. Prestația menționată la art. 22 trebuie acordată pe toată
durata riscului social, cu următoarele excepții, în care durata
prestației poate fi limitată:
a) în cazul protejării categoriilor de salariați, la 13 săptămâni
în cursul unei perioade de 12 luni sau 13 săptămâni în fiecare
caz de suspendare a câștigurilor;
b) în cazul protejării rezidenților ale căror resurse nu
depășesc pe perioada riscului social limitele prevăzute, la 26 de
săptămâni în cursul unei perioade de 12 luni; totuși, durata
prestației prevăzute, garantată indiferent de venit, poate fi
limitată în conformitate cu lit. a) a acestui alineat.
2. În cazul în care durata prestației variază, în conformitate
cu legislația națională, în funcție de perioada de cotizare sau de
prestațiile primite anterior în cursul unei perioade prevăzute,
prevederile alin. 1 al prezentului articol sunt considerate
îndeplinite atunci când durata medie a prestației este de cel
puțin 13 săptămâni în cursul unei perioade de 12 luni.
3. Este posibil să nu se atribuie prestația în timpul unui
interval de așteptare de 7 zile pentru fiecare caz de suspendare
a câștigului, socotind zilele de șomaj de dinainte și după o
muncă temporară nedepășind o durată prevăzută ca făcând
parte din același caz de suspendare a câștigului.
4. În cazul lucrătorilor sezonieri, durata de acordare a
prestației și a intervalului de așteptare poate fi adaptată în
funcție de condițiile de angajare.

PARTEA a IV-a
Prestații pentru șomaj

PARTEA a V-a
Prestații de bătrânețe

ARTICOLUL 19

ARTICOLUL 25

Fiecare parte contractantă pentru care prezenta parte a
Codului este în vigoare trebuie să garanteze acordarea
prestațiilor pentru șomaj persoanelor protejate, în conformitate
cu articolele următoare ale prezentei părți.

Fiecare parte contractantă pentru care prezenta parte a
Codului este în vigoare trebuie să garanteze persoanelor
protejate acordarea prestațiilor de bătrânețe, în conformitate cu
articolele următoare ale prezentei părți.

ARTICOLUL 16

1. În cazul protejării categoriilor de salariați sau a categoriilor
populației active, prestația se va face sub forma unei plăți
periodice calculate în conformitate cu prevederile art. 65 sau ale
art. 66.
2. În cazul protejării categoriilor de rezidenți ale căror resurse
nu depășesc limitele prevăzute pe durata riscului social,
prestația se va face sub forma unei plăți periodice calculate în
conformitate cu art. 67. O prestație prevăzută trebuie garantată
persoanelor menționate la art. 15 lit. a) sau b), indiferent de
venituri.
ARTICOLUL 17

În cazul riscului social acoperit, prestația menționată la
art. 16 trebuie garantată cel puțin persoanelor care au îndeplinit
un stagiu considerat necesar pentru a evita abuzurile.
ARTICOLUL 18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009
ARTICOLUL 26

1. Riscul social acoperit este supraviețuirea peste o vârstă
prevăzută.
2. Vârsta prevăzută nu trebuie să depășească 65 de ani sau
o vârstă mai mare dacă numărul rezidenților de această vârstă
nu este mai mic de 10% din numărul rezidenților sub acea
vârstă, dar care depășesc vârsta de 15 ani.
3. Legislația națională poate prevedea suspendarea
prestațiilor în cazul în care persoana îndreptățită exercită
anumite activități remunerate prevăzute sau reducerea
prestațiilor contributive în cazul în care câștigul beneficiarului
depășește o sumă prevăzută și reducerea prestațiilor
necontributive în cazul în care câștigul beneficiarului ori celelalte
resurse sau ambele împreună depășesc o sumă prevăzută.
ARTICOLUL 27

Persoanele protejate sunt:
a) fie categorii prevăzute de salariați, reprezentând cel puțin
50% din totalul salariaților;
b) fie categorii prevăzute ale populației active, reprezentând
cel puțin 20% din totalul rezidenților;
c) fie toți rezidenții ale căror resurse pe durata riscului social
nu depășesc limitele prevăzute în conformitate cu prevederile
art. 67.
ARTICOLUL 28

Prestația va fi acordată sub forma unei plăți periodice,
calculată după cum urmează:
a) în cazul protejării unor categorii de salariați sau al unor
categorii ale populației active, în conformitate cu prevederile
art. 65 sau 66;
b) în cazul protejării rezidenților cu resurse nedepășind o
anumită limită prevăzută, în conformitate cu prevederile art. 67.
ARTICOLUL 29

1. Prestația menționată la art. 28 trebuie să fie garantată în
cadrul riscului social acoperit cel puțin:
a) persoanei protejate care a îndeplinit înainte de producerea
riscului social, în conformitate cu regulile prevăzute, un stagiu,
constând fie în 30 de ani de cotizare sau de muncă, fie în 20 de
ani de rezidență; sau
b) în cazul în care, în principiu, toate persoanele active sunt
protejate, acelei persoane protejate care a îndeplinit un stagiu
prevăzut de cotizare și în numele căreia a fost plătit, în cursul
vieții sale active, numărul mediu anual de contribuții prevăzut.
2. În cazul în care acordarea prestației menționate în alin. 1
al prezentului articol este subordonată îndeplinirii unei perioade
minime de cotizare sau de muncă, se garantează o prestație
diminuată, cel puțin:
a) persoanei protejate care a îndeplinit înainte de producerea
riscului social, în conformitate cu regulile prevăzute, un stagiu de
15 ani de cotizare sau de muncă;
b) în cazul în care, în principiu, toate persoanele active sunt
protejate, persoanei protejate care a efectuat un stagiu prevăzut
de cotizare și în numele căreia s-a plătit, în cursul vieții sale
active, jumătate din numărul mediu anual de cotizații prevăzut la
alin. 1 lit. b).
3. Prevederile alin. 1 al prezentului articol sunt considerate a
fi satisfăcute atunci când prestația calculată în conformitate cu
partea a XI-a, dar cu 10 unități mai puțin decât procentajul
indicat în tabelul anexat la acea parte pentru beneficiarul-tip,
este garantată cel puțin persoanei protejate care a îndeplinit, în
conformitate cu reguli prevăzute, fie 10 ani de cotizare sau de
muncă, fie 5 ani de rezidență.
4. O reducere proporțională a procentajului indicat în
tabelul XI, anexă la partea a XI-a, poate fi efectuată atunci când
stagiul pentru prestația corespunzătoare procentajului redus

5

este mai mare de 10 ani de cotizare sau de muncă, dar mai mic
de 30 de ani de cotizare sau de muncă. Când stagiul respectiv
depășește 15 ani, se va acorda o prestație redusă în
conformitate cu alin. 2 al acestui articol.
5. Când prestația la care se referă alin. 1, 3 sau 4 din
prezentul articol este condiționată de îndeplinirea unei perioade
minime de cotizare sau de muncă, trebuie plătită o prestație
diminuată, în condiții prevăzute, și unei persoane protejate care,
datorită vârstei avute la data intrării în vigoare a acestei părți a
Codului, nu a putut îndeplini condițiile alin. 2 al acestui articol, în
cazul în care prestația conform alin. 1, 3 sau 4 din acest articol
nu se acordă acestei persoane la o vârstă mai înaintată decât
cea normală.
ARTICOLUL 30

Prestațiile prevăzute la art. 28 și 29 trebuie acordate pe toată
durata producerii riscului social.
PARTEA a VI-a
Prestații în caz de accidente de muncă și boli profesionale
ARTICOLUL 31

Fiecare parte contractantă pentru care prezenta parte a
Codului este în vigoare trebuie să garanteze acordarea de
prestații în caz de accidente de muncă sau boli profesionale
persoanelor protejate, în conformitate cu articolele următoare
ale prezentei părți.
ARTICOLUL 32

Cu condiția ca starea respectivă să fie datorată unor
accidente de muncă sau unor boli profesionale prevăzute ca
urmare a angajării, riscurile sociale acoperite includ următoarele:
a) stare de boală;
b) incapacitate de muncă în urma unei stări de boală și care
implică suspendarea câștigului, așa cum este definită de
legislația națională;
c) pierderea totală a capacității de câștig sau pierderea
parțială a acesteia, peste o limită prevăzută, cu probabilitatea
permanentizării acestei pierderi sau diminuării corespunzătoare
a acestei capacități; și
d) pierderea mijloacelor de existență de către văduvă sau
copii, în urma decesului susținătorului familiei; pentru văduve,
dreptul la prestație poate fi condiționat de prezumția din
legislația națională, de incapacitate de a face față propriilor
nevoi.
ARTICOLUL 33

Persoanele protejate sunt categorii prevăzute de salariați,
reprezentând în total cel puțin 50% din totalul salariaților, și, în
cazul decesului susținătorului familiei, inclusiv soțiile și copiii
acestora.
ARTICOLUL 34

1. În cazul stării de boală, prestațiile includ îngrijirile medicale
prevăzute în alin. 2 și 3 ale prezentului articol.
2. Îngrijirile medicale includ:
a) îngrijirile acordate de medicii generaliști și specialiști unor
persoane spitalizate sau nu, inclusiv vizite la domiciliu;
b) îngrijiri dentare;
c) îngrijirile acordate de infirmiere, fie la domiciliu, fie în
spitale, fie în alte instituții medicale;
d) întreținerea în spitale, case de convalescență, sanatorii
sau alte instituții medicale;
e) furnituri dentare, farmaceutice, alte furnituri medicale sau
chirurgicale, inclusiv protezele și întreținerea lor, precum și
ochelari;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009

f) îngrijiri acordate de un membru al unei profesiuni conexe
celei medicale, recunoscută legal, sub supravegherea unui
medic sau a unui dentist.
3. Îngrijirile medicale acordate în conformitate cu alineatele
precedente trebuie acordate pentru menținerea, refacerea sau
ameliorarea sănătății persoanei protejate, precum și a capacității
sale de a munci și de a face față nevoilor personale.
ARTICOLUL 35

1. Departamentele guvernamentale sau instituțiile care
administrează îngrijirile medicale trebuie să coopereze, atunci
când este cazul, cu serviciile generale de reeducare
profesională, pentru readaptarea persoanelor cu o capacitate
diminuată la o muncă corespunzătoare.
2. Legislația națională poate autoriza departamentele sau
instituțiile de mai sus să ia măsuri de reeducare profesională a
persoanelor cu capacitate de muncă diminuată.
ARTICOLUL 36

1. În ceea ce privește incapacitatea de muncă sau pierderea
totală a capacității de câștig când este probabilă
permanentizarea ei sau diminuarea corespunzătoare a integrității
fizice sau decesul susținătorului familiei, prestația va fi o plată
periodică calculată în conformitate cu prevederile art. 65 sau 66.
2. În cazul pierderii parțiale a capacității de câștig, când este
probabilă permanentizarea ei, sau în cazul diminuării
corespunzătoare a integrității fizice, prestația, când este
cuvenită, va consta într-o plată periodică fixată ca proporție
convenabilă din cea prevăzută pentru pierderea totală a
capacității de câștig sau diminuarea corespunzătoare a
integrității fizice.
3. Plățile periodice vor putea fi convertite într-o sumă
forfetară:
a) fie când gradul de incapacitate este minim;
b) fie când se poate furniza autorităților competente o
garanție a unei folosiri judicioase a acesteia.
ARTICOLUL 37

Prestațiile menționate la art. 34 și 36 trebuie garantate, în
cadrul riscului social acoperit, cel puțin persoanelor protejate
care au fost angajate ca salariați pe teritoriul statului părții
contractante, în momentul accidentului sau în momentul în care
a fost contactată boala, iar dacă este vorba de plăți periodice
rezultând din decesul susținătorului familiei, văduvei și copiilor
acestuia din urmă.

ARTICOLUL 41

Persoanele protejate sunt, în ceea ce privește plățile
periodice prevăzute la art. 42:
a) fie categorii prevăzute de salariați, reprezentând în total
cel puțin 50% din totalul salariaților;
b) fie categorii prevăzute ale populației active, reprezentând
în total cel puțin 20% din totalul rezidenților.
ARTICOLUL 42

Prestațiile trebuie să includă:
a) fie o plată periodică acordată oricărei persoane protejate
care a efectuat stagiul prevăzut;
b) fie hrană, îmbrăcăminte, locuință, sejur de vacanță și
asistență menajeră furnizată copiilor sau pentru copii;
c) fie o combinație a prestațiilor menționate la lit. a) și b) ale
acestui articol.
ARTICOLUL 43

Prestațiile menționate la art. 42 trebuie să fie garantate cel
puțin unei persoane protejate care a efectuat, în cadrul unei
perioade prevăzute, un stagiu care poate consta fie într-o lună
de cotizare sau de muncă, fie în 6 luni de rezidență, după cum
este prevăzut.
ARTICOLUL 44

Valoarea totală a prestațiilor acordate în conformitate cu
art. 42 persoanelor protejate va trebui să reprezinte 1,5% din
salariul unui muncitor adult necalificat de sex masculin, stabilit
în conformitate cu regulile prevăzute la art. 66, înmulțit cu
numărul total de copii ai tuturor rezidenților.
ARTICOLUL 45

În cazul în care prestațiile constau într-o plată periodică, ele
trebuie acordate pe toată durata producerii riscului social.
PARTEA a VIII-a
Prestații de maternitate
ARTICOLUL 46

Fiecare parte contractantă pentru care prezenta parte a
Codului este în vigoare trebuie să garanteze acordarea
prestațiilor de maternitate persoanelor protejate, în conformitate
cu articolele următoare ale prezentei părți.
ARTICOLUL 47

Riscul social acoperit include sarcina, nașterea și urmările
lor și suspendarea câștigului care rezultă din acestea, așa cum
este definit de legislația națională.
ARTICOLUL 48

ARTICOLUL 38

Prestațiile menționate la art. 34 și 36 trebuie să fie acordate
pe toată durata riscului social; totuși, în cazul incapacității de
muncă este posibilă neacordarea prestației pentru primele 3 zile,
în fiecare caz de suspendare a câștigului.
PARTEA a VII-a
Prestații familiale

Persoanele protejate sunt:
a) fie toate femeile aparținând unor categorii prevăzute de
salariați, reprezentând în total cel puțin 50% din totalul
salariaților, iar în ceea ce privește prestațiile medicale în caz de
maternitate și soțiile salariaților incluși în această categorie;
b) fie toate femeile aparținând unor categorii prevăzute de
populație activă, reprezentând în total cel puțin 20% din totalul
rezidenților, iar în ceea ce privește prestațiile medicale în caz
de maternitate și soțiile persoanelor incluse în această
categorie.

ARTICOLUL 39

Fiecare parte contractantă, pentru care prezenta parte a
Codului este în vigoare, trebuie să garanteze acordarea
prestațiilor familiale persoanelor protejate, în conformitate cu
articolele următoare ale prezentei părți.
ARTICOLUL 40

Riscul social acoperit este responsabilitatea pentru
întreținerea copiilor.

ARTICOLUL 49

1. În ceea ce privește sarcina, nașterea și urmările lor,
prestațiile medicale de maternitate trebuie să includă îngrijirile
medicale menționate la alin. 2 și 3 ale prezentului articol.
2. Îngrijirile medicale trebuie să includă cel puțin:
a) îngrijiri prenatale, îngrijiri în timpul nașterii și îngrijiri
postnatale, acordate fie de un medic, fie de o moașă calificată;
și
b) spitalizare, când este necesar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009
3. Îngrijirile medicale menționate la alin. 2 al prezentului
articol vizează păstrarea, restabilirea sau ameliorarea sănătății
femeii protejate, precum și a capacității sale de a munci și de a
face față nevoilor sale personale.
4. Departamentele guvernamentale sau instituțiile care
acordă prestațiile medicale în caz de maternitate trebuie să
încurajeze femeile protejate prin toate mijloacele adecvate,
pentru ca acestea să recurgă la serviciile generale de sănătate
puse la dispoziția lor de autoritățile publice sau de alte
organisme recunoscute de autoritățile publice.
ARTICOLUL 50

În ceea ce privește suspendarea câștigului ca urmare a
sarcinii, nașterii și a urmărilor lor, prestația va fi acordată sub
forma unei plăți periodice, calculată în conformitate cu
prevederile art. 65 sau 66. Cuantumul plății periodice poate varia
pe durata producerii riscului social, cu condiția ca suma medie
să fie conformă prevederilor sus-menționate.
ARTICOLUL 51

În cazul riscului social acoperit, prestațiile menționate la
art. 49 și 50 trebuie să fie garantate pe perioada riscului social
acoperit cel puțin femeilor aparținând categoriilor protejate care
au îndeplinit un stagiu considerat necesar pentru a se evita
abuzurile; prestațiile menționate la art. 49 trebuie, de asemenea,
să fie garantate soțiilor persoanelor aparținând acestor categorii
protejate, în cazul în care acestea au îndeplinit stagiul prevăzut.
ARTICOLUL 52

Prestațiile menționate la art. 49 și 50 trebuie să fie acordate
pe toată perioada producerii riscului social acoperit; totuși, plățile
periodice pot fi limitate la 12 săptămâni, cu condiția ca legislația
națională să nu impună sau să nu autorizeze o perioadă
prelungită de absență de la locul de muncă, caz în care plățile
nu pot fi limitate la o perioadă mai scurtă decât acea perioadă
prelungită.
PARTEA a IX-a
Prestații de invaliditate
ARTICOLUL 53

Fiecare parte contractantă pentru care prezenta parte a
Codului este în vigoare trebuie să garanteze atribuirea
prestațiilor de invaliditate persoanelor protejate, în conformitate
cu articolele următoare ale prezentei părți.
ARTICOLUL 54

Riscul social acoperit include capacitatea de a desfășura o
activitate profesională de un grad prevăzut, atunci când este
probabilă fie permanentizarea, fie menținerea ei după încetarea
indemnizației de boală.
ARTICOLUL 55

Persoanele protejate sunt:
a) fie categorii prevăzute de salariați, reprezentând în total
cel puțin 50% din totalul salariaților;
b) fie categorii prevăzute ale populației active, reprezentând
în total 20% din totalul rezidenților;
c) fie toți rezidenții ale căror resurse pe durata producerii
riscului social nu depășesc limitele prevăzute în conformitate cu
prevederile art. 67.
ARTICOLUL 56

Prestația se va face sub forma unei plăți periodice calculate
după cum urmează:
a) în cazul protejării unor categorii de salariați sau a unor
categorii ale populației active, în conformitate cu prevederile art.
65 sau ale art. 66;

7

b) în cazul protejării rezidenților ale căror resurse pe durata
producerii riscului social nu depășesc limitele prevăzute, în
conformitate cu prevederile art. 67.
ARTICOLUL 57

1. În cazul riscului social acoperit, prestația menționată la
art. 56 trebuie să fie asigurată, cel puțin:
a) persoanei protejate care a îndeplinit înainte de producerea
riscului social, potrivit regulilor prevăzute, un stagiu fie de 15 ani
de cotizare sau de muncă, fie de 10 ani de rezidență;
b) în cazul în care în principiu toate persoanele active sunt
protejate, persoanei care a îndeplinit un stagiu de cotizare de
3 ani și în numele căreia s-au plătit, în cursul perioadei sale active,
cotizații al căror număr mediu anual se ridică la cifra prevăzută.
2. Atunci când acordarea prestației menționate la alin. 1 al
prezentului articol este condiționată de îndeplinirea unei
perioade minime de cotizare sau de muncă, trebuie garantată o
prestație redusă, cel puțin:
a) persoanei protejate care a îndeplinit înainte de producerea
riscului social, conform regulilor prevăzute, un stagiu de 5 ani
de cotizare sau de muncă;
b) în cazul în care, în principiu, toate persoanele active sunt
protejate, persoanei care a îndeplinit un stagiu de 3 ani de
cotizare și în numele căreia s-a depus, în cursul perioadei sale
active, jumătate din numărul mediu anual de cotizații prevăzute
la care se referă lit. b) a alin. 1 al prezentului articol.
3. Prevederile alin. 1 al prezentului articol sunt considerate
satisfăcute atunci când prestația calculată conform părții XI, dar
cu un procentaj mai mic cu 10 unități decât cel indicat în tabelele
anexate la această parte, pentru beneficiarul-tip este garantată,
cel puțin persoanei care a îndeplinit, în conformitate cu regulile
prevăzute, 5 ani de cotizare, de muncă sau de rezidență.
4. O reducere proporțională a procentajului indicat în tabelul
anexat părții XI poate fi realizată atunci când stagiul care
corespunde procentajului redus depășește 5 ani de cotizare sau
de muncă, dar nu este mai mic de 15 ani de cotizare sau de
muncă. O prestație redusă va fi acordată în conformitate cu
alin. 2 al prezentului articol.
ARTICOLUL 58

Prestațiile menționate la art. 56 și 57 trebuie să fie acordate
pe toată durata producerii riscului social sau până la înlocuirea
lor cu prestația de bătrânețe.
PARTEA a X-a
Prestații pentru urmași
ARTICOLUL 59

Fiecare parte contractantă pentru care prezenta parte a
Codului este în vigoare trebuie să garanteze persoanelor
protejate acordarea de prestații urmașilor acestora, în
conformitate cu articolele următoare ale prezentei părți.
ARTICOLUL 60

1. Riscul social acoperit trebuie să includă pierderea
mijloacelor de existență, suferită de către văduvă sau de copii în
urma decesului susținătorului familiei; în cazul văduvei, dreptul
la prestație poate fi subordonat prezumției din legislația
națională, conform căreia ea nu este capabilă să facă față
nevoilor sale proprii.
2. Legislația națională poate suspenda prestația dacă
persoana îndreptățită exercită anumite activități remunerate
prevăzute sau poate reduce prestațiile contributive atunci când
câștigul beneficiarului depășește o sumă prevăzută și prestațiile
noncontributive, atunci când câștigul beneficiarului ori celelalte
resurse ale sale sau ambele împreună depășesc o sumă
prevăzută.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009
ARTICOLUL 61

ARTICOLUL 64

Persoanele protejate sunt:
a) fie soțiile și copiii susținătorilor de familie, aparținând
categoriilor prevăzute de salariați, reprezentând în total cel puțin
50% din totalul salariaților;
b) fie soțiile și copiii susținătorilor de familie, aparținând
categoriilor prevăzute ale populației active, reprezentând în total
cel puțin 20% din totalul rezidenților;
c) fie, în cazul rezidenților, văduvele și copiii care și-au
pierdut susținătorul de familie și ale căror resurse pe durata
producerii riscului social nu depășesc limitele prevăzute în
conformitate cu prevederile art. 67.

Prestațiile menționate la art. 62 și 63 trebuie acordate pe
toată durata producerii riscului social.

ARTICOLUL 62

Prestația se va acorda sub forma unei plăți periodice,
calculată după cum urmează:
a) conform prevederilor fie ale art. 65, fie ale art. 66, în cazul
protejării soțiilor și copiilor susținătorilor de familie din categoriile
de salariați sau din categoriile populației active;
b) conform prevederilor art. 67, în cazul protejării văduvelor
și copiilor rezidenți și ale căror resurse pe durata riscului social
nu depășesc anumite limite prevăzute.
ARTICOLUL 63

1. În cazul riscului social acoperit, prestația de urmaș
menționată în art. 62 trebuie garantată cel puțin:
a) persoanei protejate al cărei susținător de familie a
îndeplinit, conform regulilor prevăzute, un stagiu constând fie în
15 ani de cotizare sau de muncă, fie în 10 ani de rezidență;
b) în cazul protejării, în principiu, a soțiilor și copiilor tuturor
persoanelor active din punct de vedere economic, persoanei
protejate al cărei susținător de familie a îndeplinit un stagiu de
cotizare de 3 ani și în numele căruia a fost depus, în cursul
perioadei sale active, un număr mediu anual de cotizații care se
ridică la cifra prevăzută.
2. În cazul în care acordarea prestației menționate la alin. 1
al acestui articol este condiționată de îndeplinirea unei perioade
minime de cotizare sau de muncă, o prestație redusă trebuie
garantată cel puțin:
a) persoanei protejate al cărei susținător de familie a
îndeplinit, conform regulilor prevăzute, un stagiu de 5 ani de
cotizare sau de muncă;
b) în cazul protejării, în principiu, a soțiilor și copiilor tuturor
persoanelor active, persoanei protejate al cărei susținător de
familie a îndeplinit un stagiu de 3 ani de cotizare și cu condiția
ca în numele susținătorului de familie să se fi plătit, în cursul
perioadei sale active, jumătate din numărul mediu anual de
cotizații prevăzute, la care se referă lit. b) a alin. 1 al prezentului
articol.
3. Prevederile alin. 1 al prezentului articol sunt considerate
îndeplinite atunci când prestația calculată conform părții XI, dar
cu un procentaj de 10 unități mai mic decât cel indicat în tabelul
anexat la această parte pentru beneficiarul-tip, este garantată
cel puțin persoanei protejate al cărei susținător de familie a
îndeplinit, conform regulilor prevăzute, 5 ani de cotizare, de
muncă sau de rezidență.
4. O reducere proporțională a procentajului indicat în tabelul
anexat părții XI poate fi realizată atunci când stagiul pentru
prestație care corespunde procentajului redus depășește 5 ani
de cotizare sau de muncă, dar este mai mic de 15 ani de
cotizare sau de muncă. O prestație redusă va fi acordată
conform alin. 2 al prezentului articol.
5. Pentru ca văduva fără copii, căreia i se aplică prezumția de
incapacitate de a face față propriilor necesități, să poată avea
dreptul la prestație de urmaș, poate fi prevăzută o durată minimă
a căsătoriei.

PARTEA a XI-a
Calculul plăților periodice
ARTICOLUL 65

1. În cazul plăților periodice cărora li se aplică prezentul
articol, cuantumul prestației, majorată cu suma alocațiilor
familiale vărsate pe durata riscului social, trebuie să fie cel puțin
egal, în cazul beneficiarului-tip vizat în tabelul-anexă la prezenta
parte, cu procentajul indicat în acest tabel, în raport cu totalul
din câștigul anterior al beneficiarului sau susținătorului de familie
și cu suma alocațiilor familiale acordate unei persoane protejate
având aceleași îndatoriri de familie ca și beneficiarul-tip.
2. Câștigul anterior al beneficiarului sau al susținătorului de
familie va fi calculat conform unor reguli prevăzute și în cazul
repartizării persoanelor protejate sau a susținătorilor de familie
pe clase de câștig, câștigul anterior va putea fi calculat după
câștigul de bază din clasa la care au aparținut.
3. Se poate prevedea un cuantum maxim al prestației sau al
câștigului care este luat în considerare la calcularea prestației,
cu condiția ca acest cuantum maxim să fie fixat astfel încât să
fie îndeplinite prevederile alin. 1 al prezentului articol, atunci
când câștigul anterior al beneficiarului sau al susținătorului de
familie este mai mic sau egal cu salariul unui muncitor de sex
masculin calificat.
4. Câștigul anterior al beneficiarului sau susținătorului de
familie, salariul unui muncitor calificat de sex masculin, prestația
și alocațiile familiale vor fi calculate pentru aceeași perioadă de
timp.
5. Pentru ceilalți beneficiari, prestația va fi stabilită în așa fel
încât să fie într-un raport rezonabil cu cea a beneficiarului tip.
6. În vederea aplicării acestui articol, un muncitor calificat de
sex masculin va fi:
a) fie un ajustor sau un turnător din industria mecanică, alta
decât cea a mașinilor electrice;
b) fie un muncitor calificat tip definit în conformitate cu alin. 7
al acestui articol;
c) fie o persoană al cărei câștig este egal cu 125% din
câștigul mediu al tuturor persoanelor protejate.
7. Muncitorul calificat tip menționat la lit. b) al alineatului
precedent al acestui articol va fi o persoană aleasă din grupul cu
cel mai mare număr de persoane de sex masculin protejate,
pentru cazurile avute în vedere, sau de susținători de familie,
din ramura care cuprinde cel mai mare număr de persoane
protejate sau de susținători de familie; în acest scop va fi folosită
clasificarea internațională-tip, pe tip de industrie, a tuturor
ramurilor de activitate economică, adoptată de Consiliul
Economic și Social al Organizației Națiunilor Unite la cea de-a
șaptea sesiune a sa, din 27 august 1948, și care este reprodusă
în anexa nr. 1 la prezentul cod, ținând seama de orice
modificare care i s-ar aduce.
8. Atunci când prestațiile diferă de la o regiune la alta, un
muncitor calificat de sex masculin va putea fi ales în fiecare din
regiuni, în conformitate cu prevederile alin. 6 și 7 ale prezentului
articol.
9. Salariul muncitorului calificat de sex masculin ales în
conformitate cu alin. 6 lit. a) și b) ale acestui articol va fi stabilit
pe baza salariului cuvenit pentru un număr normal de ore de
muncă, fixat fie prin convenții colective, fie, dacă este cazul, prin
legislația națională sau în baza ei, fie prin cutumă, inclusiv
compensațiile pentru creșterea prețurilor, dacă este cazul; atunci
când salariile astfel determinate diferă de la o regiune la alta și
când alin. 8 al acestui articol nu este aplicat, va fi luat în
considerare salariul mediu.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009
10. Cuantumul plăților periodice în curs, acordate pentru
prestațiile de bătrânețe, accidente de muncă și boli profesionale
(cu excepția acelora care acoperă incapacitatea de muncă),
pentru invaliditate și în urma decesului susținătorului de familie
va fi revizuit în urma modificărilor evidente ale nivelului general
al câștigurilor care, la rândul lor, rezultă în urma modificărilor
evidente ale costului vieții.
ARTICOLUL 66

1. În cazul plăților periodice cărora li se aplică prezentul
articol, cuantumul prestației, majorată cu suma alocațiilor
familiale acordate pe durata producerii riscului social, trebuie să
fie cel puțin egal, în cazul beneficiarului-tip vizat în tabelul-anexă
la prezenta parte, cu procentajul indicat în acest tabel, în raport
cu totalul salariului muncitorului necalificat de sex masculin și
cu cuantumul alocațiilor familiale acordate unei persoane
protejate, având aceleași responsabilități familiale ca și
beneficiarul-tip.
2. Salariul muncitorului necalificat de sex masculin, prestația
și alocațiile familiale vor fi calculate pentru aceeași perioadă de
timp.
3. Pentru ceilalți beneficiari, prestația va fi stabilită în așa fel
încât să fie într-un raport rezonabil cu cea a beneficiarului-tip.
4. În vederea aplicării acestui articol, un muncitor calificat de
sex masculin va fi:
a) fie un muncitor necalificat tip, în industria mecanică, alta
decât industria electromecanică;
b) fie un muncitor necalificat tip, ales conform prevederilor
alineatului următor.
5. Muncitorul necalificat tip menționat în alin. 4 lit. b) al acestui
articol va fi ales din grupul care are cel mai mare număr de
persoane de sex masculin protejate împotriva riscului social
considerat sau de susținători de familie ai persoanelor protejate, în
ramura care cuprinde ea însăși cel mai mare număr de persoane
protejate sau de susținători de familie; în acest scop va fi folosită
clasificarea internațională-tip, pe tip de industrie, a tuturor ramurilor
de activitate economică, adoptată de Consiliul Economic și Social
al Organizației Națiunilor Unite la cea de-a șaptea sesiune a sa, din
27 august 1948, și care este reprodusă în anexa la prezentul cod,
ținând seama de orice modificare care i s-ar aduce.
6. Atunci când prestațiile diferă de la o regiune la alta, un
muncitor adult necalificat de sex masculin va fi ales în fiecare
regiune, în conformitate cu prevederile alin. 4 și 5 ale prezentului
articol.

7. Salariul muncitorului adult necalificat de sex masculin va
fi stabilit pe baza salariului cuvenit pentru un număr normal de
ore de muncă, fixat fie prin convenții colective, fie, dacă este
cazul, prin legislația națională sau în baza ei, fie prin cutumă,
inclusiv compensațiile pentru creșterea prețurilor, dacă este
cazul; atunci când salariile astfel stabilite diferă de la o regiune
la alta și când alin. 6 al acestui articol nu se aplică, va fi luat în
considerare salariul mediu.
8. Cuantumul plăților periodice în curs, acordate pentru
prestațiile de bătrânețe, accidente de muncă și boli profesionale
(cu excepția celor care acoperă incapacitatea de muncă), pentru
invaliditate și în urma decesului susținătorului de familie, va fi
revizuit în urma modificărilor evidente ale nivelului general al
câștigurilor care, la rândul lor, rezultă în urma modificărilor
evidente ale costului vieții.
ARTICOLUL 67

În cazul oricărei plăți periodice căreia i se aplică prezentul
articol:
a) cuantumul prestației trebuie stabilit conform nivelului
prevăzut sau conform unui nivel fixat de autoritățile publice
competente, conform regulilor prevăzute;
b) cuantumul prestației nu poate fi redus decât în măsura în
care celelalte resurse ale familiei beneficiarului depășesc suma
substanțială prevăzută sau fixată de autoritățile publice
competente, conform regulilor prevăzute;
c) totalul prestației și al celorlalte resurse după deducerea
sumelor la care se face referire la lit. b) a acestui articol trebuie
să fie suficient pentru a asigura familiei beneficiarului condiții de
viață decente și convenabile și nu trebuie să fie inferior
cuantumului prestației calculat conform prevederilor art. 66;
d) prevederile lit. c) a acestui articol se consideră a fi
satisfăcute dacă totalul cuantumurilor prestațiilor plătite în baza
prevederilor părții respective depășește cu cel puțin 30%
cuantumul total al prestațiilor care ar fi obținute dacă s-ar aplica
prevederile art. 66 și prevederile:
(i) art. 15 lit. b), pentru partea III;
(ii) art. 27 lit. b), pentru partea V;
(iii) art. 55 lit. b), pentru partea IX;
(iv) art. 61 lit. b), pentru partea X.

Tabel (anexă la partea a XI-a)
Plățile periodice către beneficiarul-tip
Partea

Riscul social

Beneficiarul-tip

Procent

III Boală

Bărbat cu soție și 2 copii

45

IV Șomaj

Bărbat cu soție și 2 copii

45

V Bătrânețe

Bărbat cu soție de vârsta pensionării

40

Accidente de muncă și boli profesionale:
— incapacitate de muncă
VI
— pierdere totală a capacității de câștig
— urmași

Bărbat cu soție și 2 copii
Bărbat cu soție și 2 copii
Văduvă cu 2 copii

50
50
40

VII Maternitate

Femeie

45

IX Invaliditate

Bărbat cu soție și 2 copii

40

X Urmaș

Văduvă cu 2 copii

40

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009
PARTEA a XII-a
Dispoziții comune
ARTICOLUL 68

O prestație la care o persoană protejată ar fi avut dreptul prin
aplicarea uneia dintre părțile de la II la X ale prezentului cod
poate fi suspendată printr-o măsură care poate fi prevăzută:
a) atât timp cât persoana interesată nu se află pe teritoriul
părții contractante;
b) atât timp cât persoana interesată este întreținută din
fonduri publice sau pe cheltuiala unei instituții sau a unui serviciu
de securitate socială; totuși, o parte a prestației trebuie acordată
persoanelor care se află în întreținerea beneficiarului;
c) atât timp cât persoana interesată primește o altă prestație
în bani de securitate socială, în afara prestației familiale, și în
perioada în care primește indemnizație pentru același risc
social, de la o terță sursă, cu condiția ca partea prestației care
este suspendată să nu depășească cealaltă prestație sau
indemnizația provenită de la terța sursă;
d) atunci când persoana interesată a încercat să obțină o
prestație în mod fraudulos;
e) când riscul social a fost provocat în urma unei infracțiuni
sau a unui delict comis de persoana interesată;
f) atunci când riscul social a fost provocat în mod intenționat
de către persoana interesată;
g) în cazurile în care persoana interesată neglijează
utilizarea serviciilor medicale sau a serviciilor de readaptare care
îi stau la dispoziție sau nu respectă regulile prevăzute privind
verificarea existenței riscului social sau conduita beneficiarilor
de prestații;
h) în cazul prestației de șomaj, atunci când persoana
interesată neglijează utilizarea serviciilor de plasare pe care le
are la dispoziție;
i) în ceea ce privește prestația de șomaj, atunci când
persoana interesată și-a pierdut locul de muncă datorită încetării
lucrului în urma unui conflict profesional sau când a părăsit în
mod voluntar locul de muncă fără a avea motive legitime;
j) în ceea ce privește prestația de urmaș, atât timp cât văduva
trăiește în concubinaj.
ARTICOLUL 69

1. Orice solicitant trebuie să aibă dreptul de a face apel în
caz de refuz al prestației sau de a contesta calitatea ori
cantitatea acesteia.
2. În cazul în care, în aplicarea prezentului cod,
administrarea îngrijirilor medicale este încredințată unui
departament guvernamental răspunzător în fața Parlamentului,
dreptul de apel prevăzut la alin. 1 al prezentului articol poate fi
înlocuit prin dreptul de a obține examinarea de către autoritatea
competentă a oricărei reclamații vizând refuzul îngrijirilor
medicale sau calitatea îngrijirilor medicale primite.
3. În cazul în care cererile sunt înaintate tribunalelor special
destinate problemelor securității sociale și în cadrul cărora
persoanele protejate sunt reprezentate, există posibilitatea
neacordării dreptului de apel.
ARTICOLUL 70

1. Costul prestațiilor acordate conform prezentului cod și
cheltuielile de administrare a acestor prestații trebuie să fie
finanțate în mod colectiv, prin cotizații și impozite sau prin
ambele modalități, astfel încât să se evite ca persoanele cu
resurse reduse să suporte o contribuție prea mare și care să
țină cont de situația economică a părții contractante și a
categoriilor de persoane protejate.
2. Totalul cotizațiilor de asigurare care intră în obligația
salariaților protejați nu trebuie să depășească 50% din totalul
resurselor alocate protecției salariaților, soțiilor și copiilor lor.
Pentru a stabili dacă această condiție este îndeplinită, toate
prestațiile acordate de o parte contractantă care aplică prezentul
cod vor putea fi considerate împreună, cu excepția prestațiilor

familiale și a prestațiilor în caz de accidente de muncă și de boli
profesionale, dacă acestea din urmă sunt acordate de o ramură
specială.
3. Partea contractantă trebuie să își asume o răspundere
generală în ceea ce privește acordarea prestațiilor în aplicarea
prezentului cod și trebuie să ia toate măsurile necesare în
vederea atingerii acestui scop; ea trebuie, dacă este cazul, să se
asigure că studiile și calculele actuariale necesare, referitoare la
echilibrul financiar, sunt stabilite periodic și, în orice caz, anterior
modificării prestațiilor, a procentului cotizațiilor de asigurări sau
impozitelor afectate acoperirii riscului social respectiv.
ARTICOLUL 71

1. În cazul în care administrarea nu este asigurată de un
departament guvernamental care răspunde în fața
Parlamentului, reprezentanții persoanelor protejate trebuie să
participe la administrare sau să fie asociați cu putere
consultativă, în condiții prevăzute; de asemenea, legislația
națională poate prevedea participarea reprezentanților patronilor
și ai autorităților publice.
2. Partea contractantă trebuie să își asume responsabilitatea
generală pentru buna administrare a instituțiilor și serviciilor care
conlucrează în vederea aplicării prezentului cod.
PARTEA a XIII-a
Prevederi diverse
ARTICOLUL 72

Prezentul cod nu se va aplica:
a) riscurilor sociale survenite înainte de intrarea în vigoare a
părții corespunzătoare a Codului pentru partea contractantă
interesată;
b) prestațiilor acordate pentru riscurile sociale survenite după
intrarea în vigoare a părții corespunzătoare a Codului pentru
partea contractantă respectivă, în măsura în care drepturile la
aceste prestații provin din perioade anterioare datei intrării în
vigoare menționate mai sus.
ARTICOLUL 73

Părțile contractante vor depune eforturi pentru a reglementa
printr-un instrument special problemele privind securitatea
socială a străinilor și migranților, în special în ceea ce privește
egalitatea de tratament cu cetățenii proprii și menținerea
drepturilor dobândite și a celor în curs de dobândire.
ARTICOLUL 74

1. Fiecare parte contractantă va prezenta secretarului
general un raport anual cu privire la aplicarea prezentului cod.
Acest raport va conține:
a) informații complete referitoare la legislația care conferă
efecte prevederilor Codului, menționate la ratificare; și
b) dovada că partea contractantă a îndeplinit cerințele
statistice formulate la:
(i) art. 9 lit. a), b) sau c); art. 15 lit. a) sau b); art. 21 lit. a);
art. 27 lit. a) sau b); art. 33; art. 41 lit. a) sau b); art. 48
lit. a) sau b); art. 55 lit. a) sau b); art. 61 lit.a) sau b),
referitoare la numărul persoanelor protejate;
(ii) art. 44, 65, 66 sau 67 referitoare la cuantumul
prestațiilor;
(iii) art. 24 alin. 2 referitor la durata prestațiilor de șomaj;
(iv) art. 70 alin. 2 referitor la proporția resurselor financiare
care provin din cotizațiile de asigurări ale salariaților
protejați.
Aceste dovezi trebuie să fie furnizate, pe cât posibil, în
modalitatea și ordinea sugerate de Comitetul de Miniștri.
2. Orice parte contractantă va furniza secretarului general,
în cazul în care acesta o cere, informații suplimentare referitoare
la modul în care au fost aplicate prevederile Codului menționate
la ratificare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009
3. Comitetul de Miniștri poate autoriza secretarul general să
transmită Adunării consultative copii ale raportului și informații
suplimentare prezentate în aplicarea alin. 1 și 2 ale acestui
articol.
4. Secretarul general va transmite directorului general al
Biroului Internațional al Muncii raportul și informațiile
suplimentare prezentate conform alin. 1 și 2 ale acestui articol
și va solicita ca acesta să consulte organismul corespunzător al
Organizației Internaționale a Muncii în această privință și să
transmită secretarului general concluziile acestui organism.
5. Acest raport și informații suplimentare, precum și
concluziile organismului Organizației Internaționale a Muncii la
care face referire alin. 4 al acestui articol vor fi examinate de
Comitet, care va prezenta Comitetului de Miniștri un raport
conținând concluziile sale.
ARTICOLUL 75

1. După consultarea Adunării consultative, dacă se consideră
necesar, Comitetul de Miniștri decide cu o majoritate de două
treimi, conform art. 20 alin. d al Statutului Consiliului Europei,
dacă fiecare parte contractantă se conformează obligațiilor
Codului pe care le-a acceptat.
2. Dacă Comitetul de Miniștri consideră că o parte
contractantă nu îndeplinește obligațiile pe care și le-a asumat
în baza prezentului cod, va invita respectiva parte contractantă
să ia măsurile pe care Comitetul de Miniștri le consideră
necesare pentru a asigura această îndeplinire.
ARTICOLUL 76

Fiecare parte contractantă va prezenta la fiecare 2 ani
secretarului general un raport asupra stadiului legislației sale și
al aplicării acesteia, referitor la prevederile fiecăreia dintre
părțile II — X ale Codului, care nu au fost specificate la ratificare
în conformitate cu art. 3 sau într-o notificare ulterioară, în
conformitate cu art. 4.
PARTEA a XIV-a
Prevederi finale

11

(iv) art. 70 alin. 2 referitor la proporția resurselor financiare
care provin din cotizațiile de asigurări ale salariaților
protejați; și
c) toate elementele pe care statul semnatar dorește să le ia
în considerare, în baza art. 2 alin. 2 sau 3.
Aceste dovezi trebuie să fie furnizate, pe cât posibil, în
modalitatea și ordinea sugerate de Comitetul de Miniștri.
2. Orice stat semnatar va furniza secretarului general, la
cererea acestuia, informații suplimentare referitoare la
conformitatea sistemului de securitate socială cu prevederile
prezentului cod.
3. Acest raport și informațiile suplimentare vor fi examinate
de Comitet, ținând seama de prevederile art. 2 alin. 3. Comitetul
va prezenta Comitetului de Miniștri un raport conținând
concluziile sale.
4. Comitetul de Miniștri se va pronunța cu o majoritate de
două treimi în conformitate cu art. 20 alin. d) al Statutului
Consiliului Europei, dacă sistemul de securitate socială al
respectivului stat semnatar este conform prevederilor
prezentului cod.
5. Dacă Comitetul de Miniștri decide că sistemul de
securitate socială nu este conform cu prevederile codului, va
informa statul semnatar și va putea face recomandări referitoare
la modalitatea în care poate fi realizată această conformitate.
ARTICOLUL 79

1. După intrarea în vigoare a prezentului cod, Comitetul de
Miniștri poate invita orice stat care nu este membru al Consiliului
Europei să adere la Cod. Această aderare se va face în aceleași
condiții și urmând aceeași procedură de ratificare prevăzută de
prezentul cod.
2. Aderarea unui stat la Cod se face prin depunerea
instrumentelor de aderare pe lângă secretarul general. Codul
va intra în vigoare pentru orice stat care aderă la un an de la
depunerea instrumentului de aderare.
3. Obligațiile și drepturile unui stat care aderă vor fi aceleași
ca și cele prevăzute de prezentul cod pentru un stat semnatar
care l-a ratificat.
ARTICOLUL 80

ARTICOLUL 77

1. Prezentul cod va fi deschis semnării statelor membre ale
Consiliului Europei. Acesta va fi supus ratificării. Instrumentele
de ratificare vor fi depuse pe lângă secretarul general, în cazul
în care Comitetul de Miniștri a emis anterior o decizie afirmativă
în acest sens, în conformitate cu art. 78 alin. 4.
2. Prezentul cod va intra în vigoare la un an de la data
depunerii celui de-al treilea instrument de ratificare.
3. În ceea ce privește ratificarea ulterioară de către o parte
semnatară, prezentul cod va intra în vigoare la un an de la data
depunerii instrumentului de ratificare.
ARTICOLUL 78

1. Orice stat semnatar care dorește să se prevaleze de
prevederile art. 2 alin. 2, înainte de ratificare, va prezenta
secretarului general un raport care să arate în ce măsură
sistemul său de securitate socială este în conformitate cu
prevederile Codului.
Acest raport va include o declarație referitoare la:
a) legislația existentă în materie; și
b) dovada că statul semnatar a îndeplinirii cerințele statistice
formulate în:
(i) art. 9 lit. a), b) sau c); art. 15 lit. a) sau b); art. 21 lit. a);
art. 27 lit. a) sau b); art. 33; art. 41 lit. a) sau b); art. 48
lit. a) sau b); art. 55 lit. a) sau b); art. 61 lit. a) sau b),
referitoare la numărul persoanelor protejate;
(ii) art. 44, 65, 66 sau 67 referitoare la cuantumul
prestațiilor;
(iii) art. 24 alin. 2 referitor la durata prestațiilor de șomaj;

1. Codul se va aplica pe teritoriul metropolitan al fiecărei părți
contractante. Fiecare parte contractantă poate, la momentul
semnării sau depunerii instrumentelor de ratificare sau aderare,
să specifice, printr-o declarație adresată secretarului general,
teritoriul care va fi considerat în acest scop ca teritoriu
metropolitan.
2. Fiecare parte contractantă care ratifică sau aderă la Cod,
în momentul depunerii instrumentelor de ratificare sau aderare,
sau la orice moment ulterior, va notifica secretarului general
dacă prezentul cod, în totalitate sau în parte și sub rezerva
modificărilor specificate în notificare, este extins unei părți a
teritoriului metropolitan care nu a fost specificată conform
alin. 1 al prezentului articol sau oricăror altor teritorii pentru care
asigură relațiile internaționale. Modificările specificate în această
notificare pot fi anulate sau amendate printr-o notificare
ulterioară.
3. În perioadele în care poate denunța Codul în conformitate
cu prevederile art. 81, orice parte contractantă poate notifica
secretarului general că prezentul cod încetează să se aplice
oricărei părți a teritoriului său metropolitan sau oricăror alte
teritorii unde a aplicat Codul în conformitate cu prevederile
alin. 2 al acestui articol.
ARTICOLUL 81

Orice parte contractantă poate denunța prezentul cod sau
una ori mai multe dintre părțile II — X numai la expirarea unei
perioade de 5 ani de la data intrării în vigoare a Codului pentru
respectiva parte contractantă sau la expirarea oricărei perioade
ulterioare de 5 ani și, în toate cazurile, cu un preaviz de un an,
notificat secretarului general. O asemenea denunțare nu va

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009

afecta valabilitatea Codului pentru alte părți contractante, sub
rezerva ca numărul statelor pentru care Codul este în vigoare să
nu fie mai mic de 3.
ARTICOLUL 82

Secretarul general va notifica statelor membre ale Consiliului
Europei, guvernului oricărui stat care a aderat și directorului
general al Biroului Internațional al Muncii:
(i) data intrării în vigoare a Codului și numele tuturor
statelor care l-au ratificat;

(ii) depunerea oricărui instrument de aderare în
conformitate cu art. 79 și orice notificare ce este
primită odată cu acesta;
(iii) orice notificare primită în conformitate cu art. 4 și 80;
sau
(iv) orice notificare primită în conformitate cu art. 81.
ARTICOLUL 83

Anexa la prezentul cod este parte integrantă a acestuia.

Drept care subsemnații, legal autorizați în acest scop, am semnat prezentul cod.
Întocmit la Strasbourg, la 16 aprilie 1964, în limbile franceză și engleză, ambele texte având aceeași valabilitate, într-un
singur exemplar, care va fi depus în arhivele Consiliului Europei, și din care secretarul general va trimite câte o copie certificată
fiecărui stat semnatar sau care a aderat la Cod și directorului general al Biroului Internațional al Muncii.
ANEXĂ

ARTICOLUL 68

Se înțelege că art. 68 din cod urmează să fie interpretat în conformitate cu legislația națională a fiecărei părți contractante.
ANEXA Nr. 1

Clasificarea internațională industrială tip a tuturor ramurilor de activitate economică
Nomenclatura ramurilor și a claselor
Ramura 0. Agricultură, silvicultură, vânătoare și pescuit
01. Agricultură și creșterea animalelor
02. Silvicultură și exploatări forestiere
03. Vânătoare, vânătoare cu capcane și repopularea
vânatului
04. Pescuit
Ramura 1. Industrii extractive
11. Extracția cărbunelui
12. Extracția minereurilor
13. Petrol brut și gaze naturale
14. Extracția pietrei pentru construcții, a argilei și nisipului
19. Extracția minereurilor nemetalifere care sunt clasificate în
altă parte
Ramurile 2—3. Industrii prelucrătoare
20. Industria bunurilor alimentare (cu excepția băuturilor)
21. Industria băuturilor
22. Industria tutunului
23. Industria textilă
24. Fabricarea încălțămintei, a articolelor de îmbrăcăminte
și a altor articole făcute din materii textile
25. Industria lemnului și a plutei (cu excepția industriei
mobilei)
26. Industria mobilei
27. Industria hârtiei și fabricarea articolelor din hârtie
28. Tipărirea, editarea și industriile conexe
29. Industria pielii și a articolelor din piele (cu excepția
încălțămintei)
30. Industria cauciucului
31. Industria chimică și a produselor chimice
32. Industria derivaților din petrol și cărbune

33. Industria produselor minerale nemetalice (cu excepția
derivatelor din petrol și cărbune)
34. Industria metalurgică de bază
35. Fabricarea produselor metalurgice (cu excepția mașinilor
și a materialelor de transport)
36. Construcția de mașini (cu excepția mașinilor electrice)
37. Construcția de mașini, aparate și furnituri electrice
38. Construcția de materiale de transport
39. Alte industrii prelucrătoare
Ramura 4. Construcții
40. Construcții
Ramura 5. Electricitate, gaze, apă și servicii sanitare
51. Electricitate, gaz și abur
52. Apă și servicii sanitare
Ramura 6. Comerț
61. Comerț en gros și en detail
62. Bănci și alte instituții financiare
63. Asigurări
64. Afaceri imobiliare
Ramura 7. Transport, depozitare și comunicații
71. Transport
72. Înmagazinare și depozitare
73. Comunicare
Ramura 8. Servicii
81. Servicii guvernamentale
82. Servicii furnizate publicului sau întreprinderilor
83. Servicii privind recreerea
84. Servicii personale
Ramura 9. Activități desemnate neadecvat
90. Activități desemnate neadecvat
ANEXA Nr. 2

Servicii și prestații suplimentare
PARTEA a II-a
Îngrijiri medicale
1. Îngrijirea acordată în afara spitalului de medici generaliști
sau specialiști, inclusiv vizite la domiciliu, fără limită de durată,
beneficiarului sau susținătorului său legal putând să i se solicite
participarea la costurile îngrijirii medicale primite până la 25%.

2. Furnizarea de produse farmaceutice de strictă necesitate,
fără limită de durată, beneficiarului sau susținătorului său legal
putând să i se solicite participarea la costurile îngrijirii medicale
de până la 25%.
3. În cazul bolilor necesitând un tratament de lungă durată,
inclusiv tuberculoza, îngrijire în cadrul spitalului, inclusiv
spitalizarea, îngrijirea acordată de medici generaliști sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009
specialiști și orice alte îngrijiri pe o durată care nu poate fi
limitată la mai puțin de 52 de săptămâni pentru fiecare caz .
4. Îngrijire dentară de întreținere, beneficiarului sau
susținătorului său legal putând să i se solicite participarea la
costuri de până la 1/3.
5. Dacă participarea la costuri ia forma unei sume fixe pentru
fiecare caz de tratament sau pentru fiecare prescripție de
furnizare de produse farmaceutice, totalul acestor plăți efectuate
de către toate persoanele protejate pentru fiecare tip de îngrijire
la care se referă alin. 1, 2 sau 4 menționate anterior nu vor
depăși procentul specificat din costul total al acelui tip de îngrijire
în cadrul unei perioade prevăzute.
PARTEA a III-a
Indemnizații de boală
6. Indemnizația de boală în cuantumul prevăzut la art. 16 al
prezentului cod, pentru o durată care nu poate fi limitată la o
perioadă de 52 de săptămâni pentru fiecare caz.
PARTEA a IV-a
Prestații pentru șomaj
7. Prestația pentru șomaj în cuantumul prevăzut de art. 22 al
prezentului cod, pentru o durată care nu poate fi limitată la mai
puțin de 21 de săptămâni într-o perioadă de 12 luni.
PARTEA a V-a
Prestații de bătrânețe
8. Prestația de bătrânețe în cuantumul de cel puțin 50% din
prestațiile prevăzute la art. 28:
a) conform art. 29 alin. 2 sau, dacă prestația specificată la
art. 28 este condiționată de o perioadă de rezidență și partea
contractantă respectivă nu se prevalează de prevederile art. 29
alin. 3, după 10 ani de rezidență; și
b) conform art. 29 alin. 5, sub rezerva condițiilor prescrise
referitoare la activitățile economice anterioare ale persoanei
protejate.
PARTEA a VII-a
Prestații familiale
9. Prestațiile familiale în bani, sub forma plăților periodice,
până când copilul eligibil care își continuă educația atinge o
vârstă prevăzută care nu poate fi mai mică de 16 ani.

13

PARTEA a VIII-a
Prestații de maternitate
10. Acordarea de prestații de maternitate fără perioade de
calificare.
PARTEA a IX-a
Prestații de invaliditate
11. Prestațiile de invaliditate într-un cuantum de cel puțin
50% din prestațiile specificate la art. 56:
a) conform art. 57 alin. 2 sau, dacă prestația specificată la
art. 56 este condiționată de îndeplinirea unei perioade de
rezidență și partea contractantă respectivă nu se prevalează de
prevederile art. 57 alin. 3, după 5 ani de rezidență; și
b) pentru o persoană protejată care nu îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 57 alin. 2, doar datorită vârstei înaintate în
momentul intrării în vigoare a prevederilor referitoare la
aplicarea acestei părți, sub rezerva condițiilor prescrise relative
la activitățile economice anterioare ale persoanei protejate.
PARTEA a X-a
Prestații pentru urmași
12. Prestațiile pentru urmași într-un cuantum din cel puțin
50% din prestațiile prevăzute la art. 62:
a) conform art. 63 alin. 2 sau, dacă prestația specificată în
art. 62 este condiționată de îndeplinirea unei perioade de
rezidență și partea contractantă respectivă nu se prevalează de
prevederile art. 63 alin. 3, după 5 ani de rezidență; și
b) pentru persoanele protejate al căror susținător legal nu
îndeplinește condițiile prevăzute conform art. 63 alin. 2, doar
datorită vârstei înaintate în momentul intrării în vigoare a
prevederilor referitoare la aplicarea acestei părți, sub rezerva
condițiilor prescrise relative la activitățile economice anterioare
ale susținătorului legal.
PĂRȚILE II, III sau X
13. Ajutor pentru înmormântare în cuantum de:
(i) fie de douăzeci de ori câștigul zilnic anterior al
persoanei protejate care sunt utilizate sau ar fi fost
utilizate pentru calculul prestației de urmaș sau
prestației în caz de boală, după caz, nefiind necesar
ca prestația totală să depășească de douăzeci de ori
salariul zilnic al unui lucrător manual calificat de sex
masculin, determinat conform prevederilor art. 65; sau
(ii) fie de douăzeci de ori salariul zilnic al unui lucrător
adult tip de sex masculin, determinat conform
prevederilor art. 66.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Codului european de securitate socială al Consiliului Europei,
adoptat la Strasbourg la 16 aprilie 1964
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Codului european de
securitate socială al Consiliului Europei, adoptat la Strasbourg la 16 aprilie 1964,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 24 aprilie 2009.
Nr. 694.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 139/2008 privind modificarea și completarea
unor acte normative în vederea organizării Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 139 din
28 octombrie 2008 privind modificarea și completarea unor acte normative în
vederea organizării Agenției Naționale pentru Prestații Sociale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 749 din 6 noiembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 mai 2009.
Nr. 158.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 139/2008
privind modificarea și completarea unor acte normative
în vederea organizării Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 139/2008 privind modificarea și completarea unor acte normative
în vederea organizării Agenției Naționale pentru Prestații Sociale și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 mai 2009.
Nr. 776.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009

15

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2008
privind transmiterea unei suprafețe de teren, proprietate publică a statului,
din administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” —
Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava în administrarea Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului, pentru Universitatea ăȘtefan cel Mare” din Suceava,
în scopul construirii unui laborator complex pentru controlul alimentelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 134 din 22 octombrie 2008 privind transmiterea
unei suprafețe de teren, proprietate publică a statului, din
administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă

Suceava în administrarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, pentru Universitatea ăȘtefan cel Mare” din Suceava,
în scopul construirii unui laborator complex pentru controlul
alimentelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 723 din 24 octombrie 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 mai 2009.
Nr. 159.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2008
privind transmiterea unei suprafețe de teren, proprietate publică a statului,
din administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” —
Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava în administrarea Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului, pentru Universitatea ăȘtefan cel Mare” din Suceava,
în scopul construirii unui laborator complex pentru controlul alimentelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2008 privind
transmiterea unei suprafețe de teren, proprietate publică a
statului, din administrarea Academiei de Științe Agricole și
Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Stațiunea de Cercetare-

Dezvoltare Agricolă Suceava în administrarea Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului, pentru Universitatea ăȘtefan
cel Mare” din Suceava, în scopul construirii unui laborator
complex pentru controlul alimentelor, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 mai 2009.
Nr. 777.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 178/2008 privind aprobarea achiziționării
unui teren de către Universitatea ăPolitehnica”
din Timișoara
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 178 din
19 noiembrie 2008 privind aprobarea achiziționării unui teren de către
Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 858 din 19 decembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 mai 2009.
Nr. 160.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 178/2008
privind aprobarea achiziționării unui teren
de către Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 178/2008 privind aprobarea achiziționării unui teren de către
Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 mai 2009.
Nr. 778.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 201/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile
de protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor
de carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale
în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 201 din
4 decembrie 2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii
organismelor de carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826 din
9 decembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 mai 2009.
Nr. 165.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 201/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 136/2000
privind măsurile de protecție împotriva introducerii
și răspândirii organismelor de carantină dăunătoare plantelor
sau produselor vegetale în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 201/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva introducerii și
răspândirii organismelor de carantină dăunătoare plantelor sau produselor
vegetale în România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 mai 2009.
Nr. 783.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2008 pentru modificarea alin. (2)
și (4) ale art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2005 privind unele măsuri
pentru derularea și finalizarea privatizării societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare
a energiei electrice ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica Oltenia” — S.A.
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 116 din 24 septembrie 2008 pentru modificarea alin. (2) și (4)
ale art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2005
privind unele măsuri pentru derularea și finalizarea privatizării
societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei
electrice ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica Oltenia” —
S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 673
din 30 septembrie 2008.
Art. II. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei legi se
instituie un nou termen, până la 31 decembrie 2010, pentru
acțiunile care urmează să fie achiziționate potrivit art. 6 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2005 privind

unele măsuri pentru derularea și finalizarea privatizării
societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei
electrice ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica Oltenia” —
S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668
din 27 iulie 2005, aprobată cu completări prin Legea nr. 277/2005,
cu modificările ulterioare.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei legi se instituie un
nou termen, până la 31 decembrie 2010, pentru acțiunile care
urmează să fie achiziționate potrivit art. 6 alin. (4) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 114/2005, aprobată cu completări
prin Legea nr. 277/2005, cu modificările ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 mai 2009.
Nr. 166.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 116/2008 pentru modificarea
alin. (2) și (4) ale art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2005 privind unele măsuri pentru derularea
și finalizarea privatizării societăților comerciale filiale
de distribuție și furnizare a energiei electrice
ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica Oltenia” — S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 116/2008 pentru modificarea alin. (2) și (4) ale art. 6 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 114/2005 privind unele măsuri pentru derularea și
finalizarea privatizării societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a
energiei electrice ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica Oltenia” — S.A. și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 mai 2009.
Nr. 784.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009

19

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Medaliei Crucea Comemorativă a Celui de-al
Doilea Război Mondial, 1941—1945
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 2 alin. (1) din Legea nr. 68/1994 privind înființarea medaliei
ăCrucea comemorativă a celui de-al doilea război mondial, 1941—1945”,
republicată, precum și ale art. 4 alin. 1, ale art. 6 lit. C pct. III și ale art. 11 pct. V.3
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apărării naționale,
pentru servicii aduse României în timpul Celui de-al Doilea Război Mondial,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Medalia Crucea Comemorativă a Celui de-al
Doilea Război Mondial, 1941—1945 unor veterani de război care au participat la
campaniile Armatei Române ori au executat un serviciu efectiv și permanent pe
lângă aceasta, prevăzuți în anexa care face parte integrantă din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 12 mai 2009.
Nr. 792.

ANEXĂ

Veteranii de război ai Armatei Române cărora li se conferă Medalia
Crucea comemorativă a Celui de-al Doilea Război Mondial, 1941—1945
Asociația Națională a Veteranilor de Război
• Județul Brăila:
1. Zeca I. Anghel
• București, sectorul 3:
2. Grigore N. Manea
3. Neculai D. Leonida
• Județul Dolj:
4. Ancuța Șt. Ion
5. Artagea D. Ion
6. Brăgoriu P. Constantin
7. Ghimpău I. Vasile
8. Mitrache D. Ion
9. Mușat Șt. Florea
10. Sălan Al. Vladimir
11. Stratan N. Gheorghe
12. Știucă Gh. Ștefan
13. Truică Al. Simion
• Județul Galați:
14. Patrașcu T. Ioan

• Județul Hunedoara:
15. Bența I. Viorel
16. Kovacs I. Ștefan
• Județul Iași:
17. Cozma C. Neculai
18. Fântânaru V. Vasile
19. Ștefanache C. Neculai
20. Timofte I. Gheorghe
• Județul Olt:
21. Albotă V. Mircea
22. Bălace I. Gheorghe
23. Cismaru N. Florea
24. Ionescu S. Dumitru
25. Mihai T. Toma
26. Mușuroiu Gh. Florea
27. State M. Vasile
• Județul Prahova:
28. Goșman I. Spiridon
• Județul Sibiu:
29. Lőew A. Andreiu
30. Posa I. Filofteia
31. Posa N. Nicolae.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național,
în semn de apreciere pentru întreaga sa activitate științifică, pentru
contribuția avută la promovarea intereselor României pe plan internațional, precum
și pentru profesionalismul și competența cu care a coordonat Departamentul de
educație și cercetare din cadrul Administrației Prezidențiale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Cavaler domnului prof. univ. dr. Cristian Preda, consilier prezidențial, decan al
Facultății de Științe Politice a Universității din București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 12 mai 2009.
Nr. 793.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Serviciul de Informații Externe
și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații Externe și
Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 60/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel menționat în anexa*) la prezentul decret
i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 12 mai 2009.
Nr. 794.
*) Anexa se comunică numai instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009

21

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 444
din 31 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 16, art. 20 alin. (8), (9) și (10),
art. 23 alin. (1) și (2), precum și art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000
privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2, art. 16, art. 20 alin. (8), (9) și (10), art. 23
alin. (1) și (2), precum și ale art. 30 din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor
de discriminare, excepție ridicată de Gabriel Armand Bobocea în
Dosarul nr. 3.248/2/2008 al Curții de Apel București – Secția a
VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspund Consiliul Național pentru
Combaterea Discriminării și Corpul Experților Contabili și
Contabililor Autorizați, prin consilieri juridici, lipsind celelalte
părți, față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentanții Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminării și Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați solicită respingerea excepției. Se arată că autorul
excepției a interpretat eronat hotărârea contestată. În ceea ce
privește dispozițiile legale criticate, acestea sunt în deplină
concordanță cu prevederile constituționale invocate în
susținerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, fiind invocată, în
acest sens, jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.248/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2, art. 16, art. 20 alin. (8), (9) și (10), art. 23
alin. (1) și (2), precum și ale art. 30 din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000, excepție ridicată de Gabriel Armand
Bobocea în cauza ce are ca obiect judecarea acțiunii în
contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 2, 16, art. 20 alin. (8), (9) și
(10), art. 23 alin. (1) și (2), precum și ale art. 30 din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000 sunt neconstituționale în raport cu

dispozițiile art. 20 alin. (1) și (2), art. 75 alin. (1), (4) și (5),
art. 117 alin. (3), art. 140 alin. (1), precum și cu cele ale art. 126
alin. (5) din Constituție.
Se arată că art. 2 din aceeași ordonanță nu face distincție
clară între dreptul la muncă și dreptul la libertatea de exercitare
a unei profesii liberale. Totodată, se apreciază că sunt încălcate,
prin art. 16 din ordonanță, dispozițiile constituționale ale art. 75
alin. (1), (2) și (3) și art. 117 alin. (3), deoarece autoritatea
publică Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării a fost
înființată prin ordonanță, și nu prin lege organică.
În ceea ce privește critica prevederilor art. 23 alin. (1) și (2),
precum și ale art. 30 din aceeași ordonanță prin raportare la
art. 117 alin. (3) și art. 140 alin. (1) din Constituție, se susține că
înființarea Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării
s-a făcut fără avizul Curții de Conturi, iar avizul Ministerului
Economiei și Finanțelor, necesar bugetului acestei autorități
publice, indică o subordonare în raport cu Ministerul Economiei
și Finanțelor.
Referitor la art. 20 alin. (8), (9) și (10) din ordonanță, se arată
că prevederile legale încalcă dispozițiile art. 126 alin. (5) din
Constituție, întrucât Colegiul Director al Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării are caracter de instanță
extraordinară.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile părților prezente și ale procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2, art. 16, art. 20 alin. (8), (9) și (10), art. 23
alin. (1) și (2), precum și ale art. 30 din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor
de discriminare, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 99 din 8 februarie 2007. Aceste prevederi legale au
următorul cuprins:
— Art. 2: ă(1) Potrivit prezentei ordonanțe, prin discriminare
se înțelege orice deosebire, excludere, restricție sau preferință,
pe bază de rasă, naționalitate, etnie, limbă, religie, categorie
socială, convingeri, sex, orientare sexuală, vârstă, handicap,
boală cronică necontagioasă, infectare HIV, apartenență la o
categorie defavorizată, precum și orice alt criteriu care are ca
scop sau efect restrângerea, înlăturarea recunoașterii, folosinței
sau exercitării, în condiții de egalitate, a drepturilor omului și a
libertăților fundamentale sau a drepturilor recunoscute de lege,
în domeniul politic, economic, social și cultural sau în orice alte
domenii ale vieții publice.
(2) Dispoziția de a discrimina persoanele pe oricare dintre
temeiurile prevăzute la alin. (1) este considerată discriminare în
înțelesul prezentei ordonanțe.
(3) Sunt discriminatorii, potrivit prezentei ordonanțe,
prevederile, criteriile sau practicile aparent neutre care
dezavantajează anumite persoane, pe baza criteriilor prevăzute
la alin. (1), față de alte persoane, în afara cazului în care aceste
prevederi, criterii sau practici sunt justificate obiectiv de un scop
legitim, iar metodele de atingere a acelui scop sunt adecvate și
necesare.
(4) Orice comportament activ ori pasiv care, prin efectele pe
care le generează, favorizează sau defavorizează nejustificat
ori supune unui tratament injust sau degradant o persoană, un
grup de persoane sau o comunitate față de alte persoane,
grupuri de persoane sau comunități atrage răspunderea
contravențională conform prezentei ordonanțe, dacă nu intră
sub incidența legii penale.
(5) Constituie hărțuire și se sancționează contravențional
orice comportament pe criteriu de rasă, naționalitate, etnie,
limbă, religie, categorie socială, convingeri, gen, orientare
sexuală, apartenență la o categorie defavorizată, vârstă,
handicap, statut de refugiat ori azilant sau orice alt criteriu care
duce la crearea unui cadru intimidant, ostil, degradant ori
ofensiv.
(6) Orice deosebire, excludere, restricție sau preferință
bazată pe două sau mai multe criterii prevăzute la alin. (1)
constituie circumstanță agravantă la stabilirea răspunderii
contravenționale dacă una sau mai multe dintre componentele
acesteia nu intră sub incidența legii penale.
(7) Constituie victimizare și se sancționează contravențional
conform prezentei ordonanțe orice tratament advers, venit ca
reacție la o plângere sau acțiune în justiție cu privire la
încălcarea principiului tratamentului egal și al nediscriminării.
(8) Prevederile prezentei ordonanțe nu pot fi interpretate în
sensul restrângerii dreptului la libera exprimare, a dreptului la
opinie și a dreptului la informație.
(9) Măsurile luate de autoritățile publice sau de persoanele
juridice de drept privat în favoarea unei persoane, unui grup de
persoane sau a unei comunități, vizând asigurarea dezvoltării
lor firești și realizarea efectivă a egalității de șanse a acestora în
raport cu celelalte persoane, grupuri de persoane sau
comunități, precum și măsurile pozitive ce vizează protecția

grupurilor defavorizate nu constituie discriminare în sensul
prezentei ordonanțe.
(10) În înțelesul prezentei ordonanțe, eliminarea tuturor
formelor de discriminare se realizează prin:
a) prevenirea oricăror fapte de discriminare, prin instituirea
unor măsuri speciale, inclusiv a unor acțiuni afirmative, în
vederea protecției persoanelor defavorizate care nu se bucură
de egalitatea șanselor;
b) mediere prin soluționarea pe cale amiabilă a conflictelor
apărute în urma săvârșirii unor acte/fapte de discriminare;
c) sancționarea comportamentului discriminatoriu prevăzut
în dispozițiile alin. (1)—(7).
(11) Comportamentul discriminatoriu prevăzut la alin. (1)—
(7) atrage răspunderea civilă, contravențională sau penală, după
caz, în condițiile legii.”;
— Art. 16: ăConsiliul Național pentru Combaterea
Discriminării, denumit în continuare Consiliul, este autoritatea
de stat în domeniul discriminării, autonomă, cu personalitate
juridică, aflată sub control parlamentar și totodată garant al
respectării și aplicării principiului nediscriminării, în conformitate
cu legislația internă în vigoare și cu documentele internaționale
la care România este parte.”;
— Art. 20: ă(8) Hotărârea se comunică părților în termen de
15 zile de la adoptare și produce efecte de la data comunicării.
(9) Hotărârea Colegiului director poate fi atacată la instanța
de contencios administrativ, potrivit legii.
(10) Hotărârile emise potrivit prevederilor alin. (2) și care nu
sunt atacate în termenul de 15 zile constituie de drept titlu
executoriu.”;
— Art. 23: ă(1) Colegiul director al Consiliului este organ
colegial, deliberativ și decizional, responsabil pentru îndeplinirea
atribuțiilor prevăzute de lege.
(2) Colegiul director este compus din 9 membri cu rang de
secretar de stat, propuși și numiți, în ședință comună, de cele
două Camere ale Parlamentului.”;
— Art. 30: ă(1) Bugetul Consiliului face parte integrantă din
bugetul de stat. Proiectul de buget se întocmește de Consiliu, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Salarizarea funcționarilor publici și a personalului încadrat
cu contract individual de muncă din cadrul Consiliului se face la
nivelul corespunzător celorlalte autorități publice autonome
aflate sub controlul Parlamentului, potrivit anexei nr. I la
Ordonanța Guvernului nr. 2/2006 privind reglementarea
drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici
pentru anul 2006, respectiv anexei nr. I la Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Pentru păstrarea confidențialității în legătură cu faptele,
informațiile sau documentele de care ia cunoștință în exercitarea
funcției, personalul din aparatul Consiliului primește lunar un
spor de confidențialitate de 15%, calculat la salariul de bază
brut. Categoriile de personal care beneficiază de acest spor se
stabilesc prin ordin al președintelui Consiliului.
Se susține că au fost încălcate dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 20 alin. (1) și (2), art. 75 alin. (1), (4) și (5) privind
sesizarea Camerelor, art. 117 alin. (3) privind înființarea
autorităților administrative autonome, art. 140 alin. (1) referitoare
la atribuțiile Curții de Conturi, precum și art. 126 alin. (5) referitor
la interzicerea înființării instanțelor extraordinare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Asupra excepției de neconstituționalitate a Ordonanței
Guvernului nr. 137/2000 Curtea Constituțională s-a mai
pronunțat,
însă
din
perspectiva
altor
critici
de
neconstituționalitate decât cele existente în cauza de față, prin
Decizia nr. 1.325 din 4 decembrie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 872 din 23 decembrie 2008,
decizie prin care a fost admisă excepția de neconstituționalitate,
constatându-se că dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor
de discriminare sunt neconstituționale în măsura în care din
acestea se desprinde înțelesul că instanțele judecătorești au
competența să anuleze ori să refuze aplicarea unor acte
normative cu putere de lege, considerând că sunt discriminatorii,
și să le înlocuiască cu norme create pe cale judiciară sau cu
prevederi cuprinse în alte acte normative.
Având în vedere cele de mai sus, considerăm că în cauză
nu sunt aplicabile dispozițiile art. 29 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, referitoare la inadmisibilitatea excepției în cazul
în care prevederile supuse controlului de constituționalitate au
fost constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie
anterioară, deoarece criticile autorului excepției au la bază
rațiuni diferite față de cele avute în vedere în Decizia
nr. 1.325/2008.
În ceea ce privește criticile de neconstituționalitate formulate
în cauză, Curtea reține următoarele:
Susținerea autorului excepției că art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000 nu face distincție clară între dreptul la
muncă și dreptul la libertatea de exercitare a unei profesii
liberale nu este o problemă de neconstituționalitate, ci de
interpretare a legii de către instanța de judecată.
Referitor la critica de neconstituționalitate a art. 16 din
ordonanță, prin invocarea dispozițiilor constituționale ale art. 75
alin. (1), (2) și (3) și art. 117 alin. (3), Curtea constată că aceasta
este neîntemeiată. Prin reglementarea inițială a Ordonanței
Guvernului nr. 137/2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 431 din 2 septembrie 2000, Consiliul

23

Național pentru Combaterea Discriminării a fost conceput ca un
organ de specialitate al administrației publice centrale, în
subordinea Guvernului. Însă această reglementare a ridicat
problema existenței unor eventuale presiuni politice asupra
Consiliului de natură a afecta neutralitatea și autonomia sa în
raporturile cu Guvernul și cu administrația de stat subordonată
acestuia, cu prilejul activității de combatere a discriminării.
Pentru aceste motive, prin Ordonanța Guvernului nr. 77/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 619 din
30 august 2003, Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 a fost
completată, prevăzându-se că, ăîn exercitarea atribuțiilor sale,
Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării își
desfășoară activitatea în mod independent, fără ca aceasta să
fie îngrădită sau influențată de către alte instituții ori autorități
publice”. Ulterior, în vederea asigurării unei autonomii reale a
Consiliului, prin modificările aduse Ordonanței Guvernului
nr. 137/2000 prin Legea nr. 324/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 626 din 20 iulie 2006, lege
adoptată cu respectarea art. 75 și art. 76 alin. (1) din Constituție,
acest organ a fost plasat sub controlul Parlamentului. În
consecință, sunt constituționale dispozițiile art. 23 alin. (1) și (2),
precum și art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000,
Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării fiind o
autoritate publică autonomă, aflată sub controlul Parlamentului,
și nu în subordinea Guvernului. În acest sens este și Decizia
Curții Constituționale nr. 1.096/2008.
Cât privește critica de neconstituționalitate a art. 20 alin. (8),
(9) și (10) din lege față de art. 126 alin. (5) din Constituție, Curtea
reține că este neîntemeiată. Consiliul Național pentru
Combaterea Discriminării este un organ administrativ cu atribuții
jurisdicționale, care se bucură de independența necesară
îndeplinirii actului administrativ-jurisdicțional. Cei interesați au
posibilitatea de a se adresa justiției pentru apărarea drepturilor
și a intereselor lor legitime, drept consacrat expres la art. 20
alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000, fiind astfel
respectate prevederile constituționale cuprinse în art. 126
alin. (5), care interzice înființarea de instanțe extraordinare. În
acest sens, menționăm Decizia Curții Constituționale
nr. 997/2008.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 16, art. 20 alin. (8), (9) și (10), art. 23 alin. (1) și (2),
precum și ale art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare,
excepție ridicată de Gabriel Armand Bobocea în Dosarul nr. 3.248/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 7/1998 privind unele măsuri de protecție socială a personalului militar și civil, care se vor aplica
în perioada restructurării marilor unități, unităților și formațiunilor din compunerea Ministerului
Apărării Naționale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2001
În baza dispozițiilor art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 7/1998 privind unele măsuri de protecție socială a personalului
militar și civil, care se vor aplica în perioada restructurării marilor unități, unităților și formațiunilor din compunerea Ministerului
Apărării Naționale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2001, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării, cu modificările
ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a Guvernului nr. 7/1998 privind unele măsuri de protecție socială
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 7/1998 privind unele a personalului militar și civil, care se vor aplica în perioada
măsuri de protecție socială a personalului militar și civil care se restructurării marilor unități, unităților și formațiunilor din
vor aplica în perioada restructurării marilor unități, unităților și compunerea Ministerului Apărării Naționale, aprobată prin
formațiunilor din compunerea Ministerului Apărării Naționale, Legea nr. 37/2001, aprobate prin Ordinul ministrului apărării
aprobată prin Legea nr. 37/2001, care fac parte integrantă din naționale nr. M.169/2001**), cu modificările și completările
ulterioare.
prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi tipărit și difuzat prin grija
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare la data de
Direcției management resurse umane structurilor centrale și
1 februarie 2009.*)
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă statelor majore ale categoriilor de forțe ale armatei, iar acestea
Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței unităților, instituțiilor și formațiunilor militare subordonate.
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
București, 16 ianuarie 2009.
Nr. M.2.
*) Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.2/2009 a fost desecretizat prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.46/2009, reprodus la pag. 32.
**) Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.169/2001 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări
din sectorul de apărare a țării și securitate națională.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 7/1998 privind unele măsuri de protecție socială a personalului
militar și civil, care se vor aplica în perioada restructurării marilor unități, unităților și formațiunilor din compunerea
Ministerului Apărării Naționale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2001
CAPITOLUL I
Măsuri referitoare la cadrele militare
SECȚIUNEA 1
Modul de soluționare a situației cadrelor militare din structurile
militare — comandamente, mari unități, unități, subunități
și formațiuni — din compunerea armatei, în timp de pace,
care se desființează, transformă sau se redimensionează,
precum și cele care se redislocă în alte localități
la o distanță mai mare de 50 km

Art. 1. — Comandanții/Șefii structurilor militare —
comandamente, mari unități, unități, subunități și formațiuni —,
care se desființează, transformă sau se redimensionează,

precum și cele care se redislocă în alte localități la o distanță
mai mare de 50 km, denumite în continuare structuri militare,
vor anunța, în termen de cel mult două zile lucrătoare de la
primirea noilor state de organizare, personalul din subordine
despre modificările survenite.
Art. 2. — (1) În cel mult 5 zile lucrătoare de la primirea noilor
state de organizare sau a unor modificări ale celor actuale,
prevăzute la art. 1, comandanții/șefii structurilor militare
desfășoară următoarele activități:
a) le aduc la cunoștință cadrelor militare ale căror funcții nu
se reduc faptul că vor fi menținute/numite în aceleași funcții prin
aplicarea prevederilor art. 259 din ăM.R.U.1, Norme privind
sistemul de gestiune a resurselor umane în Armata României”,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009
aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M.105/2002*), cu modificările și completările ulterioare;
b) analizează posibilitatea încadrării cadrelor militare ale
căror funcții se reduc în funcții vacante, potrivit pregătirii
profesionale, cu gradul cel puțin corespunzător gradului deținut;
c) le aduc la cunoștință cadrelor militare prevăzute la lit. b)
funcțiile vacante din noile state de organizare, în situația în care
există posibilități de încadrare, și le solicită rapoarte scrise cu
opțiunile acestora;
d) solicită, pe cale ierarhică, numai în situația în care în
structura militară respectivă nu sunt posibilități de încadrare
pentru toate cadrele militare prevăzute la lit. b), până la nivelul
structurii centrale căreia i se subordonează și, la nevoie, aceasta
de la celelalte structuri centrale, liste cu funcțiile vacante ce ar
putea fi încadrate cu ofițeri, maiștri militari și subofițeri ale căror
funcții se reduc.
(2) Structurile militare cărora li s-au solicitat funcții vacante
vor transmite, în termen de 3 zile lucrătoare de la data
înregistrării solicitării, lista cu funcțiile vacante, fișele posturilor
și tabelele cu cerințele de personal structurilor militare
solicitante, iar acestea structurilor militare supuse restructurării,
în cel mult două zile lucrătoare de la primirea acestor liste.
(3) Comandanții/șefii structurilor militare aduc la cunoștința
cadrelor militare prevăzute la alin. (1) lit. b) funcțiile vacante din
noile state de organizare și cele primite conform alin. (2), în cel
mult două zile lucrătoare de la data primirii listelor cu funcțiile
vacante, și solicită rapoarte scrise cu opțiunile acestora.
Art. 3. — Rapoartele cu opțiunile cadrelor militare menționate
la art. 2 alin. (1) lit. b), listele cu funcțiile vacante, memoriile
originale, fișele posturilor, tabelele cu cerințele de personal și
alte date suplimentare vor fi trimise în termen de 3 zile lucrătoare
de la data prevăzută la art. 2 alin. (3) secretariatelor tehnice ale
comisiilor de selecție care au în competență analizarea funcțiilor
pentru care au optat.
Art. 4. — Cadrele militare menționate la art. 2 alin. (1) lit. b)
vor fi analizate, în termen de cel mult 5 zile lucrătoare de la
primirea documentelor, de comisiile de selecție, ierarhizate pe
baza punctajului obținut potrivit criteriilor, standardelor,
principiilor și regulilor prevăzute în anexa nr. 4 la ăM.R.U.3/4—
Norme privind organizarea și funcționarea sistemului de selecție
și ierarhizare în vederea evoluției în carieră a cadrelor militare
din Ministerul Apărării”, aprobate prin Ordinul ministrului apărării
nr. M.179/2007**), modificate prin Ordinul ministrului apărării
nr. M.221/2007**), și vor fi propuse, pentru a fi încadrate, în
ordinea descrescătoare a numărului de puncte obținute, în
limitele statelor de organizare, în aceeași unitate sau în alte
unități.
Art. 5. — (1) Președintele comisiei de selecție va transmite,
în cel mult două zile lucrătoare de la desfășurarea ședinței,
comandanților/șefilor care au competențe de numire în funcții,
propunerile de încadrare pe funcții vacante.
(2) În termen de două zile lucrătoare de la data înregistrării
documentelor cu propunerile comisiilor de selecție,
comandanții/șefii care, prin ordin al ministrului apărării naționale,
au stabilite competențe de a aproba aceste propuneri vor
dispune ca deciziile luate să fie comunicate secretariatelor
tehnice.
Art. 6. — (1) În termen de două zile lucrătoare de la primirea
deciziilor comandanților/șefilor menționați la art. 5 alin. (2),
secretariatele tehnice ale comisiilor de selecție vor transmite
structurilor militare supuse restructurării modul de soluționare și
memoriile originale ale fiecărui cadru militar analizat.

25

(2) Comandanții/șefii structurilor militare vor aduce la
cunoștință, în scris, cadrelor militare în cauză deciziile
comandanților/șefilor menționați la art. 5 alin. (2), în termen de
două zile lucrătoare de la primirea acestora.
Art. 7. — (1) Cadrelor militare menționate la art. 2 alin. (1)
lit. b), care nu au fost numite în funcții potrivit pregătirii
profesionale, cu gradul cel puțin corespunzător gradului deținut,
li se aduc la cunoștință funcțiile care au rămas vacante după
propunerile de numire inițiale ale comisiilor de selecție.
(2) Acestea optează, din nou, pentru funcțiile rămase,
urmând a fi reluate încă o dată procedurile de analizare,
ierarhizare, propunere pentru încadrare și numire, menționate
la art. 3—6.
(3) În situația în care și după reluarea procedurilor prevăzute
la alin. (2) cadrele militare care nu au reușit să fie încadrate în
funcțiile pentru care au optat vor fi numite în funcțiile disponibile
potrivit pregătirii profesionale, cu gradul cel puțin corespunzător
gradului deținut.
(4) Cadrele militare prevăzute la alin. (3), pentru care nu au
fost identificate funcții în care să fie numite, prevăzute cu grad
cel puțin egal cu cel pe care îl au, precum și cele care inițial au
optat pentru a fi menținute în funcții cu drepturi echivalente celei
îndeplinite cu grad egal sau superior gradului deținut, dar nu a
existat această posibilitate, pot prezenta comandanților/șefilor
structurilor militare, în maximum două zile lucrătoare de la
înștiințare, rapoarte de trecere în rezervă cu data intrării în
vigoare a statelor de organizare, în care vor preciza articolul din
Ordonanța Guvernului nr. 7/1998, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 37/2001, cu modificările ulterioare, pentru care
optează, în condițiile art. 85 lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare, cu modificările și completările
ulterioare, iar cele care nu optează pentru trecerea în rezervă
vor fi puse la dispoziție în vederea încadrării.
Art. 8. — Cadrele militare ale căror funcții se reduc și nu
solicită, prin rapoarte personale, numirea în mai multe funcții
vacante în aceeași unitate, potrivit pregătirii profesionale, cu
gradul cel puțin corespunzător gradului deținut, vor fi analizate,
ierarhizate de comisiile de selecție și propuse pentru încadrare
numai pe locurile rămase vacante după numirea tuturor cadrelor
militare menționate la art. 2, care au solicitat, prin raport,
încadrarea în funcții.
Art. 9. — În situația în care pentru cadrele militare menționate
la art. 8 nu au fost identificate funcții în care să fie numite,
acestea pot prezenta comandanților/șefilor structurilor militare,
în maximum două zile lucrătoare de la înștiințare, rapoarte de
trecere în rezervă cu data intrării în vigoare a statelor de
organizare, în care vor preciza articolul din Ordonanța
Guvernului nr. 7/1998, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 37/2001, cu modificările ulterioare, pentru care optează, în
condițiile art. 85 lit. e) din Legea nr. 80/1995, cu modificările și
completările ulterioare, iar cele care nu optează pentru trecerea
în rezervă vor fi puse la dispoziție în vederea încadrării.
Art. 10. — La expirarea perioadei de punere la dispoziție
prevăzute de lege, cadrele militare pentru care nu au fost
identificate funcții în care să fie numite vor fi trecute în rezervă
prin aplicarea art. 85 lit. e) din Legea nr. 80/1995, cu modificările
și completările ulterioare, în condițiile prevăzute de Ordonanța
Guvernului nr. 7/1998, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 37/2001, cu modificările ulterioare.

*) Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.105/2002 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece are ca obiect reglementări
din sectorul de apărare a țării și securitate națională.
**) Ordinul ministrului apărării nr. M.179/2007 și Ordinul ministrului apărării nr. M.221/2007 nu au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
deoarece au ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate națională.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009

Art. 11. — (1) Propunerile privind trecerile în rezervă ale
cadrelor militare menționate la art. 7 alin. (4) și art. 9 vor fi
înaintate ierarhic de către structurile militare din care fac parte
comandanților/șefilor care au stabilite competențe în acest sens,
în maximum 3 zile lucrătoare.
(2) La rapoartele cu propunerile de trecere în rezervă a
cadrelor militare, menționate la art. 7 alin. (4), art. 9 și 10, se vor
anexa tabelele cu principalele date de evidență, întocmite
conform modelului cuprins în anexa nr. 1, Nota de fundamentare
a fondurilor necesare aplicării Ordonanței Guvernului nr. 7/1998,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2001, cu modificările
ulterioare, întocmită conform modelului din anexa nr. 2, și
memoriile originale ale cadrelor militare.
(3) Rapoartele cu propunerile de trecere în rezervă, însoțite
de nota de fundamentare, centralizată, a fondurilor necesare
aplicării Ordonanței Guvernului nr. 7/1998, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 37/2001, cu modificările ulterioare,
înainte de a fi supuse aprobării comandanților/șefilor care au
competențe de trecere în rezervă, vor fi trimise Direcției
financiar-contabile, pentru avizare, în conformitate cu legislația
în domeniu.
SECȚIUNEA a 2-a
Modul de soluționare a situației cadrelor militare din structuri
militare nesupuse restructurării

Art. 12. — (1) În funcție de necesarul de personal și de
fondurile alocate, cadrele militare din unitățile care nu sunt
supuse restructurării pot opta pentru trecerea în rezervă în
condițiile prevederilor art. 27 din Ordonanța Guvernului
nr. 7/1998, aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2001, cu
modificările ulterioare, doar în limita procentajelor pe corpuri de
cadre, categorii de ofițeri, maiștri militari și subofițeri, grade
militare și pe baza criteriilor aprobate anual, în ultima decadă a
lunii martie, de Consiliul de Planificare a Apărării, la propunerile
structurilor centrale prezentate centralizat, de Direcția
management resurse umane, numai în situația în care se
constată că la unele categorii de cadre militare și grade militare,
în mod deosebit la cele superioare, există un excedent care ar
conduce la imposibilitatea de promovare în funcție și înaintare în
grad a cadrelor militare aflate la baza ierarhiei militare.
(2) Procentajele anuale aprobate, prevăzute la alin. (1), vor
fi publicate în Buletinul Informativ al Armatei din luna aprilie.
(3) În acest sens, cadrele militare vor prezenta
comandanților/șefilor structurilor militare rapoarte personale
scrise, în care vor menționa și articolele din Ordonanța
Guvernului nr. 7/1998, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 37/2001, cu modificările ulterioare, pentru care optează să li
se aplice la trecerea în rezervă.
Art. 13. — (1) Comandanții/șefii structurilor militare vor
înainta comisiei unice, aprobată în acest scop de către ministrul
apărării naționale, rapoartele cadrelor militare.
(2) Situația cadrelor militare menționate la alin. (1) va fi
analizată în decada a doua a ultimei luni din fiecare semestru de
către comisia unică, care, pe baza criteriilor prevăzute la art. 12
alin. (1), va propune, după caz, trecerea cadrelor militare în
rezervă sau menținerea în activitate.
(3) Numărul cadrelor militare rezultat din procentajele anuale
aprobate ce pot trece în rezervă se distribuie egal pentru cele
două sesiuni ale comisiei unice prevăzute la alin. (1), fracțiunile
rotunjindu-se în plus.
(4) Propunerile comisiei unice se supun aprobării ministrului
apărării
naționale,
iar
hotărârea
se
comunică
comandanților/șefilor structurilor centrale de care aparțin, în
scopul inițierii demersurilor de punere în aplicare a acesteia.

Art. 14. — (1) Procentajele pe corpuri de cadre, categorii de
ofițeri, maiștri militari și subofițeri, grade militare, precum și
criteriile în baza cărora vor fi analizate cadrele militare din
Direcția generală de informații a apărării și structurile
subordonate vor fi aprobate de ministrul apărării naționale, la
propunerea directorului general al acestei direcții, și nu vor fi
publicate în Buletinul Informativ al Armatei.
(2) Solicitările privind trecerea în rezervă în condițiile art. 27
din Ordonanța Guvernului nr. 7/1998, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 37/2001, cu modificările ulterioare, a cadrelor militare
din Direcția generală de informații a apărării și structurile
subordonate acesteia vor fi analizate și soluționate de către
comisia de selecție a acestei direcții generale pentru funcțiile de
ofițeri cu grade de până la colonel/similar, inclusiv, și pentru
funcțiile de maiștri militari și subofițeri.
(3) Propunerile comisiei de selecție privind trecerea în
rezervă a cadrelor militare din Direcția generală de informații a
apărării și structurile subordonate vor fi înaintate spre aprobare
conform competențelor privind trecerea în rezervă a cadrelor
militare stabilite prin ăM.R.U.-1/2, competențe exercitate în
domeniul resurselor umane de conducătorii, comandanții și șefii
structurilor din Ministerul Apărării”, aprobate prin Ordinul
ministrului apărării nr. M.63/2007*), cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 15. — Prevederile prezentei secțiuni nu se aplică
cadrelor militare care sunt în curs de executare a unui
angajament/contract de 8 ani încheiat cu Ministerul Apărării
Naționale pentru a îndeplini serviciul militar, a primului
angajament/contract de 4 ani încheiat cu Ministerul Apărării
Naționale pentru a îndeplini serviciul militar ca urmare a trecerii
în rândul cadrelor militare în activitate pe filiera indirectă sau a
unui contract încheiat pe o durată mai mică, în urma participării
la un curs de perfecționare a pregătirii.
CAPITOLUL II
Măsuri referitoare la soldații și gradații voluntari
Art. 16. — (1) Comandanții/șefii structurilor militare vor
anunța, în termen de cel mult două zile lucrătoare de la primirea
noilor state de organizare, personalul din subordine despre
modificările survenite.
(2) În cel mult 10 zile lucrătoare de la primirea noilor state de
organizare sau a unor modificări ale celor actuale, prevăzute la
art. 1, comandanții/șefii structurilor militare desfășoară
următoarele activități:
a) le aduc la cunoștință soldaților și gradaților voluntari ale
căror funcții nu se reduc faptul că vor fi menținuți în aceleași
funcții;
b) analizează posibilitatea încadrării soldaților și gradaților
voluntari ale căror funcții se reduc, în funcții vacante, potrivit
pregătirii profesionale;
c) le aduc la cunoștință soldaților și gradaților voluntari
prevăzuți la lit. b) funcțiile vacante din noile state de organizare,
în situația în care există posibilități de încadrare, și le solicită
rapoarte scrise cu opțiunile acestora;
d) solicită, pe cale ierarhică, numai în situația în care în
structura militară respectivă nu sunt posibilități de încadrare
pentru toți soldații și gradații voluntari prevăzuți la lit. b), până la
nivelul structurii centrale căreia i se subordonează și, la nevoie,
aceasta de la celelalte structuri centrale, liste cu funcțiile vacante
ce ar putea fi încadrate cu soldații și gradații voluntari ale căror
funcții se reduc.

*) Ordinul ministrului apărării nr. M.63/2007 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din
sectorul de apărare și securitate națională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009
(3) Structurile militare cărora li s-au solicitat funcții vacante
vor transmite, în termen de cel mult 7 zile lucrătoare de la data
înregistrării solicitării, lista cu funcțiile vacante, fișele posturilor
și tabelele cu cerințele de personal structurilor militare
solicitante, iar acestea structurilor militare supuse restructurării,
în cel mult 3 zile lucrătoare de la primirea acestor liste.
(4) Comandanții/șefii structurilor militare aduc la cunoștința
soldaților și gradaților voluntari prevăzuți la alin. (2) lit. b) funcțiile
vacante din noile state de organizare și cele primite conform
alin. (3), în cel mult 3 zile lucrătoare de la data primirii listelor cu
funcțiile vacante, și solicită rapoarte scrise cu opțiunile acestora
de încadrare.
(5) În funcție de opțiunea exprimată în raport și de funcțiile
vacante, în cel mult 5 zile lucrătoare de la data exprimării
opțiunilor prin rapoarte scrise, aceștia vor fi numiți în funcții sau
mutați în interesul serviciului, conform instrucțiunilor în vigoare.
Art. 17. — (1) Situația nominală a soldaților și gradaților
voluntari pentru care nu au fost identificate funcții în care să fie
numiți, însoțită de nota de fundamentare, centralizată, a
fondurilor necesare aplicării Ordonanței Guvernului nr. 7/1998,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2001, cu modificările
ulterioare, se va înainta pe cale ierarhică Direcției financiarcontabile, pentru avizare, în conformitate cu legislația în
domeniu.
(2) După primirea avizului, soldații și gradații voluntari pentru
care nu au fost identificate funcții în care să fie numiți vor fi
trecuți în rezervă cu data intrării în vigoare a statelor de
organizare, iar comandanții/șefii structurilor militare din care
aceștia fac parte le vor elibera adeverințe, din care să rezulte
că îndeplinesc condițiile prevăzute de Ordonanța Guvernului
nr. 7/1998, aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2001, cu
modificările ulterioare, și care constituie baza plății drepturilor
bănești cuvenite.
CAPITOLUL III
Măsuri referitoare la personalul civil
SECȚIUNEA 1
Modul de soluționare a situației funcționarilor publici

Art. 18. — (1) Comandanții/șefii structurilor militare vor
anunța, în termen de cel mult două zile lucrătoare de la primirea
noilor state de organizare, personalul din subordine despre
modificările survenite.
(2) În cel mult două zile lucrătoare de la primirea noilor state
de organizare, dar nu cu mai puțin de 30 de zile calendaristice
înainte de data intrării în vigoare a noului stat de organizare,
comandanții/șefii structurilor militare analizează și aduc la
cunoștință funcționarilor publici modificările intervenite în situația
funcțiilor publice, în vederea menținerii funcționarilor publici în
funcții, renumirii acestora în noi funcții publice sau eliberării din
funcții, după caz, în termenele legale.
Art. 19. — (1) În cazul în care asupra funcțiilor publice au
intervenit în statul de organizare anumite modificări dintre cele
prevăzute în mod expres la art. 100 alin. (1) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
cu modificările ulterioare, dacă ăse modifică atribuțiile aferente
unei funcții publice mai puțin de 50%”, ăsunt reduse atribuțiile”
unei microstructuri, ăeste schimbată denumirea fără modificarea
în proporție de peste 50% a atribuțiilor aferente funcției publice”
sau ăeste schimbată structura”/componența microstructurii,
funcționarii publici de execuție vor fi renumiți în noile funcții
publice sau, după caz, în noile microstructuri, prin emiterea unui
nou ordin de numire în funcția publică, începând cu data intrării
în vigoare a noului stat de organizare.
(2) Numirea funcționarilor publici în aceste cazuri se face
respectându-se criteriile prevăzute la art. 100 alin. (2) din Legea

27

nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare, respectiv
categoria, clasa și, după caz, gradul profesional ale
funcționarului public, îndeplinirea criteriilor specifice stabilite
pentru funcția publică, pregătirea profesională a funcționarului
public, precum și desfășurarea unor activități similare de către
funcționarul public în cauză.
Art. 20. — (1) Desființarea/radierea/transformarea în funcții
militare sau în funcții de personal civil contractual a funcțiilor
publice se justifică în cazul în care atribuțiile aferente acestora
se modifică în proporție de peste 50% sau dacă sunt modificate
condițiile specifice de ocupare a posturilor, respectiv cele
referitoare la studii, potrivit art. 100 alin. (4) din Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare.
(2) Structura militară angajatoare nu poate înființa posturi
similare celor desființate pentru o perioadă de un an de la data
reorganizării, conform prevederilor art. 100 alin. (5) din Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare.
Art. 21. — (1) În situațiile prevăzute la art. 20 alin. (1),
comandantul/șeful structurii militare angajatoare va dispune
eliberarea din funcția publică pentru motive neimputabile
funcționarilor publici prin ordin de eliberare din funcția publică,
conform art. 97 lit. c) și art. 99 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare. Ordinul de
eliberare din funcția publică, care se comunică funcționarului
public în termen de 5 zile lucrătoare de la emitere, cuprinde
informații privind:
a) data începând cu care funcția publică în care funcționarul
public a fost numit este supusă reorganizării/restructurării;
b) temeiul legal prin care s-a dispus eliberarea funcționarului
public din funcția publică;
c) motivul pentru care s-a dispus eliberarea din funcția
publică;
d) perioada de preaviz acordată funcționarului public, care
este de 30 de zile calendaristice, conform prevederilor art. 99
alin. (3) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările
ulterioare;
e) posibilitatea contestării Ordinului de eliberare din funcție la
instanța de contencios administrativ;
f) lista funcțiilor publice vacante existente în structura militară,
care corespund cu pregătirea și experiența profesională ale
funcționarului public, și termenul până la care acesta poate opta
pentru numirea în una dintre acestea;
g) mențiunea că au fost solicitate expres funcțiile publice
vacante din celelalte structuri centrale ale ministerului, precum
și de la Agenția Națională a Funcționarilor Publici, care vor fi
puse la dispoziția funcționarului public de îndată ce vor fi primite.
(2) Ordinul se încheie în două exemplare, câte unul pentru
fiecare parte, și este semnat de către comandantul/șeful
structurii militare angajatoare, consilierul juridic și funcționarul
public în cauză.
(3) Comandantul/șeful structurii militare are obligația de a
solicita Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, potrivit
prevederilor art. 99 alin. (6) din Legea nr. 188/1999, republicată,
cu modificările ulterioare, prin Direcția management resurse
umane, lista funcțiilor publice vacante, în interiorul celor 30 de
zile calendaristice de preaviz acordat funcționarului public a
cărui funcție publică se desființează.
(4) În perioada de preaviz, comandantul/șeful structurii
militare angajatoare poate acorda celui în cauză reducerea
programului de lucru, până la 4 ore zilnic, fără afectarea
drepturilor salariale cuvenite, conform prevederilor art. 99 alin. (4)
din aceeași lege.
(5) În situația în care în termenul de 30 de zile calendaristice
de preaviz funcționarii publici nu au fost numiți prin mutare sau
transfer într-o altă funcție publică, raporturile de serviciu ale
funcționarilor publici încetează. Funcționarii publici sunt eliberați
din funcția publică, în baza art. 97 lit. c) și a art. 99 alin. (1) lit. b)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009

din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare,
fapt ce se consemnează în finalul ordinului de numire în funcția
publică a persoanei în cauză.
(6) Funcționarii publici eliberați din funcție vor fi incluși în
corpul de rezervă al funcționarilor publici, gestionat de către
Agenția Națională a Funcționarilor Publici. Structura militară
angajatoare are obligația de a comunica Direcției management
resurse umane, în termen de 5 zile lucrătoare de la data
eliberării din funcție, o copie de pe ordinul de eliberare din
funcția publică, precum și detaliile de contact ale funcționarului
public în cauză pentru a fi comunicate Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
(7) Redistribuirea funcționarilor publici de către Agenția
Națională a Funcționarilor Publici se poate face fie într-o funcție
publică de aceeași categorie, clasă și grad profesional cu funcția
publică deținută de funcționarul public, fie într-o funcție publică
inferioară celei deținute de funcționarul public, dar numai cu
acordul scris al acestuia, conform art. 104 alin. (2) și (3) din
Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare.
(8) Structura militară angajatoare are obligația de a întocmi
și de a înainta documentația necesară pentru ca funcționarii
publici eliberați din funcție să beneficieze de măsurile de
protecție socială, reprezentate de drepturi din bugetul
asigurărilor pentru șomaj care sunt acordate în baza art.103
alin. (3) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările
ulterioare, și a prevederilor Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă,
cu modificările și completările ulterioare, precum și de plăți
compensatorii, acordate în baza Ordonanței Guvernului
nr. 7/1998, aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2001, cu
modificările ulterioare.
Art. 22. — (1) În cazul existenței unor funcții publice vacante
în statul de organizare din cadrul aceleiași structuri militare,
funcționarul public care a ocupat o funcție publică de conducere
desființată are prioritate la ocuparea unei funcții publice vacante
de nivel inferior, dacă solicită aceasta, potrivit art. 99 alin. (7) din
Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare.
(2) În cazul în care există mai mulți funcționari publici de
conducere dintre cei menționați la alin. (1), care îndeplinesc
condițiile pentru a fi numiți pe aceeași funcție publică de
conducere sau de execuție, se organizează examen, la care
participă numai funcționarii publici ale căror funcții publice se
desființează potrivit art. 100 alin. (3) din Legea nr. 188/1999,
republicată, cu modificările ulterioare.
(3) Termenul menționat la art. 21 alin. (1) lit. f), până la care
funcționarii publici trebuie să opteze pentru una dintre funcțiile
publice vacante, se stabilește astfel încât să permită structurii
militare angajatoare organizarea unor eventuale examene până
la finalizarea perioadei de preaviz.
(4) În cazul în care există mai mulți funcționari publici de
execuție ale căror funcții se desființează și care îndeplinesc
condițiile pentru a fi numiți pe aceeași funcție, se organizează
examen, la care participă numai funcționarii publici ale căror
funcții publice se desființează potrivit art. 100 alin. (3) din Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare.
(5) În cazul în care după examenele menționate la alin. (2) și
(4) mai există funcții publice vacante, acestea se pot ocupa prin
transfer în interesul serviciului sau la cererea funcționarilor
publici din alte structuri centrale ale ministerului. Astfel, în acord
cu prevederile art. 99 alin. (5) din Legea nr. 188/1999,
republicată, cu modificările ulterioare, în interiorul celor 30 de
zile de preaviz acordat funcționarului public, comandanții/șefii
structurilor militare solicită șefilor celorlalte structuri centrale lista
conținând funcțiile publice vacante care pot fi ocupate prin
transfer.
Art. 23. — În cazul în care se desființează funcțiile unor
persoane ale căror raporturi de serviciu sunt suspendate, în

condițiile legii, funcțiile respective se păstrează pe un stat-anexă
până la data revenirii titularilor pe posturi, urmând ca aceștia să
beneficieze de drepturile de șomaj și plăți compensatorii.
Art. 24. — Nu beneficiază de sumele cu titlu de plată
compensatorie funcționarii publici numiți pe perioadă
determinată în funcții publice devenite temporar vacante.
SECȚIUNEA a 2-a
Modul de soluționare a situației personalului civil contractual

Art. 25. — (1) Comandanții/șefii structurilor militare vor
anunța, în termen de cel mult două zile lucrătoare de la primirea
noilor state de organizare, personalul din subordine despre
modificările survenite.
(2) În cel mult două zile lucrătoare de la primirea noilor state
de organizare, dar nu cu mai puțin de 15 zile lucrătoare înainte
de data intrării în vigoare a noului stat de organizare,
comandanții/șefii structurilor militare analizează și aduc la
cunoștință personalului civil contractual modificările intervenite
în situația funcțiilor de personal civil contractual, în vederea
menținerii acestuia în funcții, reîncadrării în noi funcții prin
examen/concurs sau concedierii din motive neimputabile, după
caz, în termenele legale.
Art. 26. — În cazul în care asupra funcțiilor de personal civil
contractual din statul de organizare au intervenit anumite
modificări, în sensul schimbării denumirii acestor funcții, fără a
se modifica nivelul/natura studiilor prevăzute în fișele posturilor,
precum și salarizarea persoanelor încadrate pe funcțiile inițiale,
pentru persoanele respective nu se emit decizii de concediere,
ci acestea vor fi menținute cu același salariu pe funcțiile
prevăzute cu noua denumire, încheindu-se act adițional la
contractul individual de muncă, începând cu data intrării în
vigoare a noului stat de organizare, potrivit art. 41 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 27. — (1) În cazul în care unele microstructuri sau funcții
de personal civil contractual sunt preluate de la o structură
militară care a fost supusă reorganizării sau restructurării la o
altă structură militară, transferul structurii sau al unor părți ale
acesteia nu poate constitui motiv de concediere a salariaților de
către cedent ori de către cesionar, în conformitate cu prevederile
art. 169 din Legea nr. 53/2003, cu modificările și completările
ulterioare. Preluarea se consemnează în carnetul de muncă,
succesiv, de către ambele structuri militare.
(2) Pentru persoanele aflate pe funcțiile menționate la
alin. (1) nu se emit decizii de concediere, ci acestea își
păstrează încadrarea și salarizarea, dacă este posibil, potrivit
art. 169 din Legea nr. 53/2003, cu modificările și completările
ulterioare. Dacă nivelul salariului personalului civil din structura
militară preluată este mai mare decât nivelul maxim al salariului
prevăzut pentru același tip de funcție din structura militară care
preia, civililor preluați li se va asigura maximul salariului prevăzut
pentru treapta/gradul funcției corespunzătoare din noua
structură.
(3) Dacă sunt preluate mai puține funcții decât cele existente
inițial în structura supusă reorganizării/restructurării, persoanele
care ocupă posturile ce se preiau vor fi testate în scopul
selectării, în ordinea punctajelor obținute.
(4) În situațiile prevăzute la alin. (2) și (3), salariaților civili din
structura militară care preia funcțiile altei structuri și ale căror
funcții nu au fost modificate nu li se emit decizii de concediere.
Ei nu vor fi examinați, ci vor fi menținuți pe aceleași funcții, cu
păstrarea încadrării și salarizării avute anterior modificării
statului de organizare.
Art. 28. — În cazul în care numărul de funcții de același tip,
prevăzute în noul stat de organizare, este egal sau mai mare cu
numărul unor astfel de funcții ocupate din statul anterior,
personalului civil contractual nu i se emite decizie de concediere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009
și va rămâne pe post, cu menținerea contractului individual de
muncă și a salariului.
Art. 29. — (1) Desființarea/radierea/transformarea în funcții
militare a funcțiilor de personal civil contractual trebuie să fie
efectivă și să aibă o cauză reală și serioasă, în baza art. 65 din
Legea nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul în care se reduc numeric funcții de același tip
fără a putea fi identificate, în perioada premergătoare emiterii
deciziei de concediere se va organiza o testare a persoanelor
care ocupă aceste posturi.
(3) Prin funcții care nu pot fi identificate se înțelege același tip
de funcții, cu aceeași denumire, pentru care sunt prevăzute
aceleași atribuții și salarizare, precum și același/aceeași
nivel/natură al/a studiilor.
(4) Testarea se desfășoară în perioada cuprinsă între data
înregistrării statului de organizare la compartimentul documente
clasificate, aceasta fiind data oficială de luare la cunoștință
despre eventualele funcții desființate de către comandantul/șeful
structurii militare angajatoare, după analiza și comunicarea
prevederilor noului stat de organizare menționate la art. 25, și
data emiterii deciziei de concediere. Componența comisiei de
testare va fi cea prevăzută în Ordinul ministrului de stat, ministrul
apărării naționale nr. M-29/1999*) pentru aprobarea
Instrucțiunilor de aplicare la specificul Ministerului Apărării
Naționale a Metodologiei pentru stabilirea normelor de evaluare
a performanțelor profesionale individuale și de aplicare a
criteriilor de stabilire a salariilor de bază între limite, aprobată
prin Hotărârea Guvernului nr. 749/1998, cu modificările și
completările ulterioare.
(5) În limita numărului de funcții prevăzute în noul stat de
organizare, cei selectați prin testare sunt menținuți pe posturi, cu
păstrarea salarizării avute anterior. Selecția se face în ordinea
punctajelor obținute la testare. Cei neselectați și rămași
neîncadrați beneficiază de dreptul de preaviz, consemnat în
decizia de concediere, iar data încetării contractului individual
de muncă trebuie să coincidă cu data intrării în vigoare a statului
de organizare, potrivit prevederilor art. 65 din Legea nr. 53/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
(6) Pentru persoanele care nu pot fi reîncadrate sau
menținute pe posturi, comandantul/șeful structurii militare are
obligația de a emite decizia de concediere, în conformitate cu
prevederile art. 74 și 75 din Legea nr. 53/2003, cu modificările
și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 58 și
anexa nr. 4 la ăM.R.U. —6/3, Regulamentul de ordine interioară
pentru personalul civil din Ministerul Apărării”, aprobat prin
Ordinul ministrului apărării nr. M.127/2007**).
(7) Decizia de concediere se comunică în scris salariatului și
trebuie să conțină în mod obligatoriu:
a) data începând cu care funcția de personal civil contractual
este desființată prin reorganizarea/restructurarea structurii
militare angajatoare;
b) motivele și baza legală în temeiul căreia se dispune
concedierea;
c) durata preavizului care nu poate fi mai mică de 15 zile
lucrătoare,
cu
menționarea
expresă
a
perioadei
corespunzătoare;
d) lista tuturor locurilor de muncă disponibile în structura
militară angajatoare și precizarea termenului în care salariații
urmează să opteze pentru a ocupa o funcție de personal civil
contractual vacantă dintre cele aflate pe listă. Personalul civil
contractual are la dispoziție un termen de maximum 3 zile
lucrătoare de la data comunicării deciziei de concediere, pentru
a-și manifesta în scris consimțământul cu privire la locurile de

29

muncă oferite, situație în care se întocmește act adițional la
contractul individual de muncă, în condițiile legii. Dacă există
mai multe persoane dintre cele care primesc decizie de
concediere care optează pentru aceleași locuri de muncă se
organizează examen/concurs, după caz. În situația în care
acești salariați nu își manifestă în scris consimțământul în
termenul legal sau refuză locurile de muncă oferite, angajatorul
poate face noi încadrări pe locurile de muncă rămase vacante;
e) termenul și instanța judecătorească competentă la care
cel care urmează a fi concediat poate contesta decizia de
concediere, potrivit prevederilor legale în vigoare.
(8) Structura militară angajatoare are obligația de a solicita
funcțiile de personal civil contractual vacante structurilor militare
dislocate în aceeași garnizoană, care vor răspunde, în cel mult
10 zile calendaristice de la primirea solicitării acestora, posturile
de personal civil contractual vacante, în vederea ocupării prin
concurs/examen a acestora, respectându-se reglementările în
domeniu.
(9) Structura militară angajatoare are obligația de a întocmi
și de a înainta documentația necesară pentru ca personalul civil
contractual disponibilizat să beneficieze de măsurile de protecție
socială, reprezentate de drepturi din bugetul asigurărilor pentru
șomaj, care sunt acordate în baza art. 67 din Legea nr. 53/2003,
cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 76/2002,
cu modificările și completările ulterioare, precum și de plăți
compensatorii acordate în baza Ordonanței Guvernului
nr. 7/1998, aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2001, cu
modificările ulterioare.
Art. 30. — În cazul în care se desființează funcțiile de
personal civil contractual ale căror raporturi de muncă sunt
suspendate, în condițiile legii, funcțiile respective se păstrează
pe un stat-anexă până la data revenirii titularilor pe post, urmând
ca aceștia să beneficieze de drepturile de șomaj și de plăți
compensatorii.
Art. 31. — Nu beneficiază de sumele cu titlu de plată
compensatorie personalul civil încadrat cu contract de muncă
pe perioadă determinată pe posturi devenite temporar vacante.
CAPITOLUL IV
Măsuri cu caracter financiar
Art. 32. — Sumele reprezentând plățile compensatorii
prevăzute la art. 7, 8 și 11 din Ordonanța Guvernului nr. 7/1998,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2001, cu modificările
ulterioare, se stabilesc în raport cu solda lunară netă.
Art. 33. — Baza de calcul a soldei lunare nete o constituie
solda lunară brută din ultima lună de activitate, din care se scade
impozitul prevăzut de lege, fără a se deduce contribuțiile
obligatorii și deducerea personală.
Art. 34. — (1) Solda lunară brută din ultima lună de activitate
se compune din solda de funcție, solda de grad, indemnizația de
dispozitiv și, după caz, gradații, solda de merit și indemnizația de
comandă.
(2) Ultima lună de activitate este luna schimbării poziției de
activitate, stabilită prin ordinul de trecere în rezervă.
(3) În cazul în care în ultima lună de activitate au avut loc
modificări ale soldelor de funcție și/sau de grad ori, după caz,
alte schimbări ale elementelor soldei lunare, solda lunară brută
se calculează ca medie a soldei zilnice corespunzătoare situației
avute în ultima lună de activitate.

*) Ordinul ministrului apărării naționale nr. M-29/1999 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări
din sectorul de apărare a țării și securitate națională.
**) Ordinul ministrului apărării nr. M.127/2007 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din
sectorul de apărare a țării și securitate națională.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009

(4) Solda zilnică se calculează raportându-se solda lunară
brută, corespunzătoare situațiilor prevăzute la alin. (3), la
numărul de zile calendaristice din luna respectivă.
(5) Soldele de funcție și de grad se calculează pe baza
coeficienților de ierarhizare ai acestora și a valorii de referință
sectorială, în vigoare la data trecerii în rezervă.
Art. 35. — (1) Plățile compensatorii prevăzute la art. 7, 8 și
11 din Ordonanța Guvernului nr. 7/1998, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 37/2001, cu modificările ulterioare, se stabilesc
pentru ani întregi.
(2) Numărul de ani întregi se determină ca diferență între
vârsta de 55 de ani și vârsta persoanei în cauză, avută la data
trecerii în rezervă, exprimată în ani, luni și zile. Din diferența
rezultată fracțiunile de ani se neglijează.
Art. 36. — (1) Alocarea la plata drepturilor bănești
corespunzătoare sumelor reprezentând plățile compensatorii
prevăzute la art. 7, 8 și 11 din Ordonanța Guvernului nr. 7/1998,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2001, cu modificările
ulterioare, se face prin ordin de zi pe unitate de către structura
care gestionează documentele de evidență a personalului.
(2) Proiectul ordinului de zi pe unitate este supus controlului
financiar preventiv propriu.
Art. 37. — (1) Vechimea în serviciu care se ia în calcul la
stabilirea numărului de plăți compensatorii este perioada în care
o persoană s-a aflat în una dintre următoarele situații:
a) a avut calitatea de cadru militar în activitate;
b) a avut calitatea de militar angajat pe bază de contract,
precum și de soldat sau gradat voluntar;
c) a îndeplinit serviciul militar ca militar în termen sau, după
caz, ca militar cu termen redus;
d) a fost concentrat sau mobilizat ca rezervist;
e) a avut calitatea de elev (student) în instituțiile militare de
învățământ pentru formarea ofițerilor, maiștrilor militari și
subofițerilor (mai puțin în liceele militare);
f) a prestat muncă în temeiul unui contract individual de
muncă/raport de serviciu încheiat cu structuri din instituțiile de
apărare, ordine publică și siguranță națională;
g) a urmat, potrivit legii, programul de instruire pentru
formarea soldaților și gradaților voluntari;
h) a participat la cursuri de formare a ofițerilor, maiștrilor
militari și subofițerilor pe filieră indirectă.
(2) Dovada privind vechimea în serviciu se face cu carnetul
de muncă, livretul militar sau cu alte acte doveditoare legale.
Art. 38. — (1) Plățile compensatorii acordate cadrelor militare
și soldaților și gradaților voluntari se suportă, conform
reglementărilor legale în vigoare la data intrării în vigoare a
prezentelor norme metodologice, de la capitolul 68.01,
subcapitolul 08, articolul 57.01 ăPlăți compensatorii”.
(2) Drepturile cuvenite cadrelor militare și soldaților și
gradaților voluntari disponibilizați pe baza Ordonanței
Guvernului nr. 7/1998, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 37/2001, cu modificările ulterioare, se plătesc de structurile
financiar-contabile ale unităților militare în cauză, iar pentru cele
desființate, de unitățile militare prin care se asigură lichidarea
gestiunilor și preluarea obligațiilor financiare.
(3) Fondurile necesare pentru acoperirea cheltuielilor
efectuate în baza Ordonanței Guvernului nr. 7/1998, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 37/2001, cu modificările ulterioare,
și a prezentelor norme metodologice se solicită prin cererea de
credite de către unitățile militare prin care se fac plățile, potrivit
reglementărilor în vigoare.

Art. 39. — (1) Personalul disponibilizat în condițiile
Ordonanței Guvernului nr. 7/1998, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 37/2001, cu modificările ulterioare, beneficiază de plăți
compensatorii o singură dată.
(2) Plățile compensatorii se acordă, de regulă, în termen de
60 de zile de la data schimbării poziției de activitate, cu
încadrarea în fondurile aprobate prin buget cu această
destinație.
Art. 40. — Fișele de pensie care se transmit Direcției
financiar-contabile vor cuprinde următoarele mențiuni:
a) la baza legală pentru trecerea în rezervă se va adăuga și
articolul din Ordonanța Guvernului nr. 7/1998, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 37/2001, cu modificările ulterioare, în
temeiul căruia s-a deschis dreptul la pensie;
b) numărul de solde și suma reprezentând plățile
compensatorii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 41. — Cadrele militare trecute în rezervă în condițiile
Ordonanței Guvernului nr. 7/1998, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 37/2001, cu modificările ulterioare, înainte de
expirarea angajamentului/contractului de 8 ani încheiat cu
Ministerul Apărării Naționale pentru a îndeplini serviciul militar
sau a contractelor încheiate pe o durată mai mică, în urma
participării la un curs de perfecționare a pregătirii, nu vor suporta
plata cheltuielilor de întreținere pe timpul școlarizării.
Art. 42. — (1) Anumite funcții vacante din unitățile supuse
restructurării, în raport de complexitatea și specificul lor, la
propunerea comandanților/șefilor acestora sau a celor ierarhic
superiori, pot fi publicate în Buletinul Informativ al Armatei, în
scopul încadrării posturilor respective cu cadre militare care
dispun de un înalt nivel de pregătire și experiență profesională,
prin evaluarea și a altor candidați decât a celor din unitatea
respectivă.
(2) Cadrele militare pot opta pentru funcțiile vacante din
unitatea respectivă, pentru cele prevăzute pe listele primite de
la alte structuri sau pentru cele publicate în Buletinul Informativ
al Armatei, iar comandanții sunt obligați să înainteze ierarhic, în
timp util, la secretariatele tehnice ale comisiilor care au în
competență analizarea funcțiilor respective solicitările acestora.
Art. 43. — La propunerea structurilor centrale, cu avizul
Direcției management resurse umane, în situații deosebite,
temeinic justificate, care impun astfel de măsuri, ministrul
apărării naționale poate aproba trecerea în rezervă a cadrelor
militare în condițiile art. 27 din Ordonanța Guvernului nr. 7/1998,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2001, cu modificările
ulterioare, prin excepție de la prevederile cap. I secțiunea a 2-a.
Art. 44. — Structurile militare vor primi statele de organizare
sau modificări ale celor actuale în situațiile prevăzute la art. 1, de
regulă, cu cel puțin 60 de zile, iar când situațiile impun și există
posibilitatea menținerii/încadrării întregului personal în noua
structură, cu cel puțin 30 de zile înainte de intrarea în vigoare a
acestora.
Art. 45. — Prevederile prezentelor norme metodologice se
completează cu dispozițiile ăM.R.U.3/4—Norme privind
organizarea și funcționarea sistemului de selecție și ierarhizare
în vederea evoluției în carieră a cadrelor militare din Ministerul
Apărării”, în măsura în care acestea nu conțin dispoziții contrare.
Art. 46. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

...........................................................
(denumirea unității în clar)

— MODEL —
TA B E L

cu ofițerii, maiștrii militari și subofițerii care se propun să fie trecuți în rezervă în baza Ordonanței Guvernului
nr. 7/1998, aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2001, cu modificările ulterioare

Nr.
crt.

1

— Gradul, arma/serviciul
și specialitatea militară
— Vechimea în grad
— Numele și prenumele, codul
— Vechimea în serviciu1)
— Vechimea în serviciul militar1)
— Data nașterii
2

Comandantul (șeful)

Funcția2) și unitatea

Motivarea propunerii

Calificativele
aprecierilor
de serviciu pe ultimii
5 ani

Cheltuieli bugetare3)

Observații4)

3

4

5

6

7

.................................

..

(denumirea unității în clar)

Ofițer cu personalul,
...............................
NOTĂ:

Tabelele se întocmesc separat pe corpuri de cadre militare, atât în ordinea gradelor, cât și în ordine alfabetică. De asemenea,
cadrele militare în cauză vor fi grupate potrivit opțiunii acestora, menționate în rapoartele personale, specificându-se dacă
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 6, 8 sau 9 din Ordonanța Guvernului nr. 7/1998, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 37/2001, cu modificările ulterioare, după caz.
1)
2)
3)
4)

Vechimea se va înscrie în ani și luni împlinite.
Se înscriu prevederile din statul de organizare.
Se va completa de către compartimentul financiar capitolul de cheltuieli bugetare de la care se finanțează postul.
Se vor face propuneri privind acordarea dreptului de a purta uniforma militară, pentru cei care îndeplinesc condițiile potrivit reglementărilor în vigoare.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE .......................................
(denumirea unității în clar)

N O TA D E F U N D A M E N TA R E

a fondurilor necesare aplicării Ordonanței Guvernului nr. 7/1998, aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2001,
cu modificările ulterioare
în luna ........................
Categorii de personal

Nr.
crt.

1.

Detalii

Număr de persoane disponibilizate
în baza Ordonanței Guvernului
nr. 7/1998, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 37/2001,
cu modificările ulterioare

Ofițeri

Maiștri
militari

Subofițeri

Soldați și gradați Total personal
voluntari
militar

Salariați
civili

Total, din care:
cf. art. 6

*

*

cf. art. 8

*

*

cf. art. 27

*

*

2.

Plăți compensatorii conform Ordonanței Guvernului
nr. 7/1998, aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2001,
cu modificările ulterioare — mii lei

*

3.

Ajutoare la trecerea în rezervă, conform
Legii nr. 138/1999 — mii lei

*

4.

Alte drepturi la trecerea
în rezervă

Compensare CO
neefectuat — mii lei
Compensare c/val.
echipament

TOTAL GENERAL (nr. crt. 2+3+4):

* Se completează astfel:
• nr. crt. 1 — de către compartimentul de personal;
• nr. crt. 2, 3, 4 și total general — de către compartimentul financiar.

*
*

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/19.V.2009

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind declasificarea și publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a unui ordin al ministrului apărării naționale emis în anul 2009
În temeiul prevederilor art. 20 alin. (1) lit. b) și al art. 24 din Standardele naționale de protecție a informațiilor clasificate în
România, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 585/2002, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 1 lit. a) din Hotărârea
Guvernului nr. 781/2002 privind protecția informațiilor secrete de serviciu, precum și ale art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se declasifică informațiile secrete de serviciu
cuprinse în Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.S. 2/2009
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 7/1998 privind unele
măsuri de protecție socială a personalului militar și civil, care se
vor aplica în perioada restructurării marilor unități, unităților și

formațiunilor din compunerea Ministerului Apărării Naționale,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2001.
(2) Se aprobă publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a ordinului ministrului apărării naționale prevăzut la
alin. (1).
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
București, 23 aprilie 2009.
Nr. M.46.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331/19.V.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|430532]
ISSN 1453—4495

