Anul 177 (XXI) — Nr. 335

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

799.

— Lege pentru modificarea art. 2 din Legea nr. 562/2004
privind autorizarea instituțiilor publice din sistemul de
apărare, ordine publică și securitate națională de a
vinde personalului propriu unele locuințe de serviciu
pe care acestea le au în administrare ........................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
art. 2 din Legea nr. 562/2004 privind autorizarea
instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine
publică și securitate națională de a vinde personalului
propriu unele locuințe de serviciu pe care acestea le
au în administrare ......................................................

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 186/2008 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2008 ..................................

6

805.

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 186/2008 cu
privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2008 ....

7

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 112/2008 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2008 ..................................

7

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 112/2008 cu
privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2008 ....

7

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 191/2008 pentru modificarea și
completarea Legii învățământului nr. 84/1995............

8

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 191/2008
pentru modificarea și completarea Legii învățământului
nr. 84/1995 ................................................................

8

2

181.
2
806.

175.

800.

178.

803.

— Lege pentru modificarea alin. (1) al art. 26 din
Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii ....................

3

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
alin. (1) al art. 26 din Legea nr. 346/2004 privind
stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici
și mijlocii ....................................................................

3

— Lege pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 2/2000 privind organizarea activității de
expertiză tehnică judiciară și extrajudiciară................

Pagina

180.

LEGI ȘI DECRETE
174.

Nr.

182.

807.
4–5

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2000
privind organizarea activității de expertiză tehnică
judiciară și extrajudiciară ............................................

5

179.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 2/2009 pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Irak, semnat la Bagdad la 26 ianuarie 2009....

5

804.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 2/2009 pentru
ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Irak, semnat
la Bagdad la 26 ianuarie 2009....................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 449 din 31 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3)
din titlul II al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 81/2007 pentru accelerarea procedurii de acordare
a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod
abuziv ........................................................................

9–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
6

1.405/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea art. 2 din Legea nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor publice
din sistemul de apărare, ordine publică și securitate națională de a vinde personalului propriu
unele locuințe de serviciu pe care acestea le au în administrare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Articolul 2 din Legea nr. 562/2004 privind
autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine
publică și securitate națională de a vinde personalului propriu
unele locuințe de serviciu pe care acestea le au în administrare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.169 din
9 decembrie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
ăArt. 2. — (1) Pot cumpăra o singură locuință de serviciu
titularul contractului de închiriere, dacă o deține în baza unui
contract valabil încheiat și îndeplinește o funcție în una dintre
instituțiile publice din sistemul de apărare, ordine publică și
securitate națională, precum și pensionarii sau urmașii titularilor
contractelor de închiriere decedați, în situația în care fac dovada
că ocupau locuința de serviciu, au achitat chiria la zi și că nu au
deținut în proprietate o locuință după anul 1990.
(2) De prevederile alin. (1) beneficiază și persoanele
transferate între instituțiile din cadrul sistemului de apărare,
ordine publică și securitate națională.

(3) Se exceptează de la prevederile alin. (1):
a) persoanele a căror activitate în instituțiile prevăzute la
art. 1 a încetat prin demisie sau din motive imputabile lor, în
condițiile prevăzute de lege;
b) persoanele care dețin în proprietate, ele sau soțul, soția ori
copiii aflați în întreținere, o locuință proprietate personală și care
îndeplinește condițiile minimale prevăzute de Legea locuinței
nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(4) În cazurile prevăzute la alin. (2), vânzarea locuințelor de
serviciu se face de către instituția publică ce le are în
administrare.
(5) În situația în care soții, cadre militare sau personal civil,
dețin fiecare câte o locuință de serviciu, de prevederile alin. (1)
poate beneficia numai unul dintre aceștia.”
Art. II. — Legea nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor
publice din sistemul de apărare, ordine publică și securitate
națională de a vinde personalului propriu unele locuințe de
serviciu pe care acestea le au în administrare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.169 din 9 decembrie
2004, cu modificările ulterioare și cu cele aduse prin prezenta
lege, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 13 mai 2009.
Nr. 174.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 2
din Legea nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor publice
din sistemul de apărare, ordine publică și securitate națională
de a vinde personalului propriu unele locuințe de serviciu
pe care acestea le au în administrare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 2 din Legea
nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine
publică și securitate națională de a vinde personalului propriu unele locuințe de
serviciu pe care acestea le au în administrare și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 mai 2009.
Nr. 799.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea alin. (1) al art. 26 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării
și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Alineatul (1) al articolului 26 din Legea nr. 346/2004
privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 681 din 29 iulie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Anual, prin legea bugetului de stat se alocă
fonduri în valoare de 0,4% din PIB pentru finanțarea
programelor de dezvoltare și a măsurilor de sprijinire a înființării
de noi întreprinderi și de susținere a dezvoltării întreprinderilor
mici și mijlocii, la nivel național și local, prevăzute în Strategia
guvernamentală pentru susținerea dezvoltării întreprinderilor
mici și mijlocii, pentru perioada 2009—2013.”

Art. II. — Prevederile alin. (1) al art. 26 din Legea
nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare, astfel cum a fost modificat prin prezenta lege, intră în
vigoare de la data de 1 ianuarie 2011.
Art. III. — Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 681 din 29 iulie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 13 mai 2009.
Nr. 175.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea alin. (1)
al art. 26 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării
și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea alin. (1) al art. 26 din
Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 mai 2009.
Nr. 800.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2000 privind organizarea
activității de expertiză tehnică judiciară și extrajudiciară
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 2/2000 privind
organizarea activității de expertiză tehnică judiciară și
extrajudiciară, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 26 din 25 ianuarie 2000, aprobată prin Legea
nr. 156/2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După alineatul (1) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Este expert tehnic judiciar orice persoană fizică ce
dobândește această calitate în condițiile prezentei ordonanțe și
este înscrisă în tabelul nominal cuprinzând experții tehnici
judiciari, întocmit, pe specialități și pe județe, respectiv pe
municipiul București. Expertul tehnic judiciar este expert oficial
și poate fi numit de organele de urmărire penală, de instanțele
judecătorești sau de alte organe cu atribuții jurisdicționale pentru
efectuarea de expertize tehnice judiciare.”
2. La articolul 10 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) are un stagiu de cel puțin 3 ani în specialitatea în care a
obținut diploma;”.
3. La articolul 11, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Tabelul nominal cuprinzând experții tehnici judiciari, cu
datele de identificare, întocmit pe specialități și pe județe, în
funcție de domiciliul acestora, se publică anual pe pagina de
internet a Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești și se
transmite birourilor locale pentru expertize judiciare tehnice și
contabile din cadrul tribunalelor.”
4. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) La cerere, poate dobândi calitatea de expert
tehnic judiciar într-o anumită specialitate:
a) persoana care a dobândit calitatea de expert extrajudiciar
în acea specialitate;
b) persoana care a dobândit calitatea cerută pentru
desfășurarea activității în acea specialitate în condițiile legii
speciale ce reglementează organizarea și desfășurarea unei
activități sau profesii și modul de acces în aceasta;
c) persoana care are titlul de academician, profesor
universitar sau conferențiar universitar, doctor docent ori doctor
în specialitatea respectivă.
(2) Dobândirea calității de expert tehnic judiciar în condițiile
alin. (1) are loc cu susținerea unui interviu organizat de
Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești, care are drept scop
verificarea gradului de însușire a dispozițiilor din codurile de
procedură civilă și penală referitoare la expertiză, precum și a
prevederilor din alte acte normative care reglementează
activitatea de expertiză tehnică judiciară, precum și drepturile și
obligațiile experților.
(3) Pentru înscrierea la examenul sau, după caz, interviul
pentru dobândirea calității de expert tehnic judiciar, candidații

plătesc o taxă al cărei cuantum este stabilit prin ordin al
ministrului justiției și libertăților cetățenești.
(4) Prevederile art. 11 se aplică în mod corespunzător și
pentru persoanele care au dobândit calitatea de expert tehnic
judiciar cu scutire de examen, în condițiile prezentului articol.”
5. La articolul 14, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Specializările expertizei tehnice judiciare sunt stabilite în
Nomenclatorul specializărilor expertizei tehnice judiciare,
aprobat prin ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești.”
6. După articolul 16 se introduce un nou articol, articolul 161,
cu următorul cuprins:
ăArt. 161. — (1) Calitatea de expert tehnic judiciar se
suspendă pentru motive temeinice, precum și în caz de
incompatibilitate a acestuia, potrivit legii.
(2) Suspendarea calității de expert tehnic judiciar se dispune
de către Biroul central pentru expertize tehnice judiciare, la
cererea motivată a expertului.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător
și specialiștilor.”
7. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Raportul de expertiză însoțit de nota de
evaluare a onorariului, împreună cu decontul cheltuielilor de
transport, cazare, diurnă sau al altor cheltuieli necesare pentru
efectuarea expertizei, dacă este cazul, se depun la organul cu
atribuții jurisdicționale care a încuviințat expertiza.
(2) După stabilirea onorariului definitiv, precum și, dacă este
cazul, a cuantumului cheltuielilor de transport, cazare, diurnă
sau al altor cheltuieli necesare pentru efectuarea expertizei,
organul cu atribuții jurisdicționale înștiințează biroul local de
expertize în vederea efectuării plății.”
8. La articolul 32, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) întocmește și publică pe pagina de internet a Ministerului
Justiției și Libertăților Cetățenești tabelul nominal cuprinzând
experții tehnici judiciari, cu datele de identificare, pe specialități
și pe județe, respectiv pe municipiul București, în funcție de
domiciliul acestora, precum și modificările intervenite în cazul
radierii unor experți tehnici judiciari;”.
9. La articolul 33, literele a) și b) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) țin evidența experților tehnici judiciari și a experților
contabili pe baza listelor publicate pe pagina de internet a
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești și a comunicărilor
primite de la Biroul central pentru expertize tehnice judiciare;
b) comunică anual organelor prevăzute la art. 2 lista
experților sau specialiștilor care pot efectua expertize judiciare
în condițiile prevăzute de lege;”.
10. La articolul 33, litera d) se abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2009
11. La articolul 33, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) plătesc onorariile cuvenite experților tehnici judiciari,
specialiștilor și experților contabili și sumele reprezentând
cheltuieli de transport, cazare, diurnă sau alte cheltuieli

5

necesare pentru efectuarea expertizei, după comunicarea
cuantumului acestora în condițiile art. 22. Întocmirea lucrărilor
financiar-contabile aferente activității de expertiză tehnică și
contabilă revine compartimentelor financiar-contabile din cadrul
tribunalelor;”.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 13 mai 2009.
Nr. 178.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 2/2000 privind organizarea
activității de expertiză tehnică judiciară și extrajudiciară
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 2/2000 privind organizarea activității de expertiză
tehnică judiciară și extrajudiciară și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 mai 2009.
Nr. 803.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 2/2009 pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Irak,
semnat la Bagdad la 26 ianuarie 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 2 din
5 februarie 2009 pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Irak, semnat la Bagdad la 26 ianuarie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74 din 9 februarie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 13 mai 2009.
Nr. 179.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 2/2009 pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Irak, semnat la Bagdad
la 26 ianuarie 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 2/2009 pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Irak, semnat la Bagdad la 26 ianuarie
2009, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 mai 2009.
Nr. 804.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 186/2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 186 din
25 noiembrie 2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 810 din 3 decembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 13 mai 2009.
Nr. 180.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 186/2008 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 186/2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2008
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 mai 2009.
Nr. 805.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 112/2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 112 din
24 septembrie 2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 680 din 3 octombrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,
ALEXANDRU PEREȘ

București, 13 mai 2009.
Nr. 181.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 112/2008 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 112/2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2008
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 mai 2009.
Nr. 806.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 191/2008 pentru modificarea și completarea Legii
învățământului nr. 84/1995
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 191 din
25 noiembrie 2008 pentru modificarea și completarea Legii învățământului
nr. 84/1995, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 817 din
5 decembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 13 mai 2009.
Nr. 182.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 191/2008 pentru modificarea
și completarea Legii învățământului nr. 84/1995
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 19/2008 pentru modificarea și completarea Legii învățământului
nr. 84/1995 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 mai 2009.
Nr. 807.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2009

9

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 449
din 31 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3)
din titlul II al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2007 pentru accelerarea procedurii
de acordare a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod abuziv
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Mihaela Senia Costinescu — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3) din titlul II al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 81/2007 privind accelerarea procedurii
de acordare a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod
abuziv, excepție ridicată de S.C. ăFondul Proprietatea” — S.A.
din București în Dosarul nr. 11.185/3/2007 al Curții de Apel
București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, prin avocatul
Ioana Hrisafi, și Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice ăTranselectrica” — S.A. din București, prin consilierul
juridic Cristina Maria Baias.
Reprezentantul autorului excepției susține admiterea criticii
de neconstituționalitate, arătând că transferul acțiunilor
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A. către S.C. ăFondul Proprietatea” — S.A.
a operat de drept, prin efectul Legii nr. 247/2005 privind reforma
în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, astfel că dreptul la dividende s-a născut în temeiul
calității de acționar, și nu ca urmare a adoptării Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 81/2007, care are exclusiv caracter
confirmativ. În continuare, apreciază că nu se poate admite că
art. 6 alin. (1) din titlul II al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 81/2007 este cel care ar fi constituit dreptul Fondului
Proprietatea la dividendele anului 2005, dispozițiile criticate
reprezentând, în realitate, norme de interpretare cu privire la
care este permisă retroactivitatea.
Pe de altă parte, societatea debitoare datorează dobânda
aferentă dividendelor începând cu momentul scadenței obligației
de plată a acestora din urmă, conform art. 43 din Codul
comercial. Or, la momentul intrării în vigoare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 81/2007, Fondul Proprietatea avea deja
o creanță împotriva Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., astfel că termenul de
60 de zile stabilit prin art. 6 alin. (3) din titlul II al ordonanței de
urgență nu este aplicabil în cauză, întrucât ar însemna că se
aplică retroactiv unor situații juridice născute anterior adoptării
sale, ceea ce nu este permis de art. 15 alin. (2) din Constituție.
Reprezentantul Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A. solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate, arătând că normele criticate
nu reglementează o situație consumată în trecut, ci reprezintă
dispoziții cu caracter special, care tranșează disputele născute
în legătură cu modul de aplicare a Legii nr. 247/2005.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
apreciind că textul de lege criticat stabilește momentul de la care
se naște dreptul Fondului Proprietatea la încasarea dividendelor
și a accesoriilor acestora.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 11.185/3/2007, Curtea de Apel București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3) din titlul II al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 81/2007 privind accelerarea
procedurii de acordare a despăgubirilor aferente imobilelor
preluate în mod abuziv, excepție ridicată de S.C. ăFondul
Proprietatea” — S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate încalcă
prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție, întrucât stabilesc
faptul că dobânda legală pentru plata cu întârziere a unei
creanțe ar începe să curgă de la un moment ulterior de la care
aceasta a început deja să curgă, în temeiul art. 43 din Codul
comercial, reglementând astfel situații juridice născute anterior
adoptării Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2007.
Mai mult, aplicarea dispozițiilor art. 6 alin. (3) din titlul II al
ordonanței de urgență ar avea ca efect stingerea unei creanțe
deja născute în patrimoniul Fondului Proprietatea, împrejurare
ce este de natură a contraveni prevederilor art. 44 alin. (1), (2)
și (3) din Constituție referitoare la garantarea dreptului de
proprietate privată.
Curtea de Apel București — Secția a VI-a comercială
apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată, arătând că dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 81/2007, adoptate în vederea îndeplinirii scopului
pentru care a fost înființat Fondul Proprietatea, reprezintă norme
speciale, derogatorii de la dreptul comun, dar care nu încalcă
principiul neretroactivității legii civile.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr.
47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 6 alin. (1) și (3) din titlul II ăAlte măsuri pentru
accelerarea procedurii de acordare a despăgubirilor aferente
imobilelor preluate în mod abuziv” al Ordonanței de urgență a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2009

Guvernului nr. 81/2007 privind accelerarea procedurii de
acordare a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod
abuziv, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 446 din 29 iunie 2007, texte de lege care au următorul
conținut:
ă(1) În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, operatorii economici prevăzuți
în anexa la Titlul VII din Legea nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, cu modificările și completările ulterioare, care au virat
dividendele aferente anilor 2005 și 2006 către bugetul de stat
sau bugetele instituțiilor publice implicate, vor vira partea
corespunzătoare din acestea către Fondul Proprietatea .[...]
(3) În cazul în care operatorii economici prevăzuți la alin. (1)
nu vor respecta termenul de 60 de zile, aceștia vor fi obligați să
plătească dobânda legală pe fiecare zi de întârziere.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 15 alin. (2) care consacră principiul
neretroactivității legii și în art. 44 alin. (1), (2) și (3) referitor la
garantarea dreptului de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, în temeiul art. 6 și al art. 12 alin. (1) din titlul VII al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, cu modificările ulterioare, prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.481/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.092 din 5 decembrie 2005,
s-a înființat Societatea Comercială ăFondul Proprietatea” — S.A.
de la data înregistrării în registrul comerțului, denumită în
continuare și Fondul Proprietatea, organism de plasament
colectiv, sub formă de societate de investiții de tip închis, cu
personalitate juridică, cu respectarea reglementărilor juridice
aplicabile entităților definite la art. 114 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și
completările ulterioare.
Fondul Proprietatea are ca obiect principal de activitate
administrarea și gestionarea portofoliului, în vederea acordării
despăgubirilor aferente imobilelor ce nu pot fi restituite în natură,
prin transfer cu titlu gratuit al acțiunilor din proprietatea statului
în proprietatea persoanelor îndreptățite. Astfel, scopul Fondului
este realizarea plății prin echivalent a despăgubirilor aferente
imobilelor preluate în mod abuziv de statul român în perioada de
referință a actelor normative prevăzute la art. 1 alin. (1) din titlul
VIII al Legii nr. 247/2005 și a celor aferente pretențiilor rezultate
din aplicarea art. 32 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989.
Conform dispozițiilor art. 6 din titlul VII al Legii nr. 247/2005,
înainte de modificarea acestora prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 81/2007, Fondul Proprietatea funcționa ăîn
conformitate cu prevederile acestei legi, ale Legii nr. 297/2004
privind piața de capital și ale Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată”.
Prin urmare, Curtea constată că stabilirea momentului de la
care a luat ființă în mod valabil Fondul Proprietatea, precum și
a datei de la care diversele active au intrat în capitalul social al
Fondului reprezintă probleme de interpretare și aplicare
coroborată a legilor nr. 247/2005, nr. 297/2004 și nr. 31/1990.
Or, soluționarea acestor aspecte intră în competența exclusivă
a instanțelor judecătorești, iar nu a Curții Constituționale, care,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, se pronunță numai
asupra problemelor de drept.
Ceea ce apare cu evidență este împrejurarea că, anterior
intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 81/2007, cadrul legislativ nu a fost suficient de clar și
previzibil cu privire la modalitatea în care a operat transferul
dreptului de proprietate asupra activelor care au format capitalul
social inițial al Fondului Proprietatea. Această împrejurare a
generat o aplicare diferită a prevederilor legale de către
operatorii economici implicați în procedurile reglementate de
Legea nr. 247/2005, existând situații în care aceștia au virat
dividendele aferente anilor 2005 și 2006 către bugetul de stat

sau bugetele instituțiilor publice implicate, iar nu către Fondul
Proprietatea.
Așa cum rezultă din preambulul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 81/2007, adoptarea acestui act normativ a
răspuns necesității unificării cadrului legislativ în materia
acordării despăgubirilor, prin instituirea unor prevederi legale
care să permită ca Fondul Proprietatea să devină operațional,
astfel încât acționarii să aibă posibilitatea să își valorifice
acțiunile, precum și necesității redefinirii instrumentelor prin
intermediul cărora urmează a se acorda despăgubirile. Astfel,
în cadrul titlului II, legiuitorul a stabilit expres în art. 1 alin. (2) că
transferul dreptului de proprietate asupra activelor prevăzute de
ordonanță se realizează de drept, de la data intrării în vigoare
a actului normativ, administratorii societăților comerciale,
societăților naționale și companiilor naționale emitente ale
acțiunilor transferate având obligația de a actualiza din oficiu
registrele acționarilor și acțiunilor. Din textul legal rezultă fără
echivoc momentul transferului acțiunilor diverselor societăți
comerciale sau companii naționale către Fondul Proprietatea,
în lipsa unei derogări exprese, împreună cu toate drepturile și
obligațiile aferente, inclusiv dreptul la dividendele aferente anului
în care operează transferul.
În ceea ce privește situațiile juridice generate de Legea
nr. 247/2005, art. 6 din titlul II al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 81/2007 prevede, pe de o parte, obligația
operatorilor economici prevăzuți în anexa la titlul VII din legea
menționată, care au virat dividendele aferente anilor 2005 și
2006 către bugetul de stat sau bugetele instituțiilor publice
implicate, de a vira partea corespunzătoare din acestea către
Fondul Proprietatea în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a ordonanței și, pe de altă parte, dreptul acestora de a
recupera contravaloarea respectivelor dividende în termen de
30 de zile, conform metodologiei de restituire/compensare
aprobată printr-o hotărâre a Guvernului. Potrivit alin. (3) al art. 6
din titlul II al ordonanței de urgență, nerespectarea termenului de
virare a dividendelor către Fondul Proprietatea, în condițiile
prevăzute de alin. (1) al art. 6, naște obligația operatorilor
economici de a plăti dobânda legală pe fiecare zi de întârziere.
Curtea reține că analiza pe care o impune controlul de
constituționalitate trebuie, în mod necesar, să înceapă prin a
califica situația juridică reglementată prin norma de lege
criticată. Astfel, ori de câte ori o lege nouă modifică starea legală
anterioară cu privire la anumite raporturi, toate efectele
susceptibile a se produce din raportul anterior, dacă s-au realizat
înainte de intrarea în vigoare a legii noi, nu mai pot fi modificate
ca urmare a adoptării noii reglementări, care trebuie să respecte
suveranitatea legii anterioare. Legea nouă însă este aplicabilă
de îndată tuturor situațiilor ce se vor constitui, se vor modifica
sau se vor stinge după intrarea ei în vigoare, precum și tuturor
efectelor produse de situațiile juridice formate după abrogarea
legii vechi.
Astfel, Curtea constată că art. 6 din titlul II al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 81/2007 nu operează nicio modificare
sub aspectul nașterii în mod valabil, potrivit reglementărilor în
vigoare la acea dată, a obligației operatorilor economici de a
plăti dividendele aferente anilor 2005 și 2006, situație juridică
ale cărei efecte au fost consumate, așa cum rezultă din însăși
ipoteza textului. Subiecții normei juridice criticate sunt operatorii
economici care au virat dividendele aferente anilor menționați
către bugetul de stat sau bugetele instituțiilor publice implicate.
Legea nouă nu modifică temeiul juridic al obligației debitorului,
respectiv modalitatea de constituire a situației juridice, ci doar
prevede relocarea dividendelor către un alt destinatar, al cărui
drept de a încasa aceste dividende nu a rezultat cu claritate, așa
cum s-a arătat mai sus, din legislația în vigoare la momentul
efectuării viramentelor.
Așa fiind, Curtea observă că textul de lege criticat se
limitează la a reglementa această unică ipoteză, și anume
situația operatorilor economici care, în temeiul unui cadru
legislativ confuz, s-au exonerat de obligația de a vira dividendele
aferente anilor 2005 și 2006 prin plata acestora către bugetul
de stat sau bugetele instituțiilor publice implicate. Din această

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2009
perspectivă, Curtea constată că obligația operatorilor economici
de a vira partea corespunzătoare din dividende către Fondul
Proprietatea ia naștere în baza dispozițiilor art. 6 alin. (1) din
titlul II al ordonanței de urgență, o atare soluție fiind susținută
de alin. (2) al art. 6, care prevede expres operațiuni de restituire
sau compensare, după caz, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a ordonanței, în vederea recuperării
contravalorii dividendelor virate către bugetul de stat sau
bugetele instituțiilor publice.
Prin urmare, stabilind obligația operatorilor economici
prevăzuți în anexa la titlul VII din legea menționată care au virat
dividendele aferente anilor 2005 și 2006 către bugetul de stat
sau bugetele instituțiilor publice implicate de a vira partea
corespunzătoare din acestea către Fondul Proprietatea în
termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a ordonanței,
legiuitorul a reglementat o situație juridică nouă, norma având ca
domeniu temporal de aplicare perioada ulterioară adoptării ei.
Sub aceste aspecte, referitor la pretinsa încălcare a art. 15
alin. (2) din Constituție, Curtea constată că formula redacțională
a textului legal dedus controlului nu oferă temei unei atare critici,
întrucât nu conține în sine nicio dispoziție cu caracter retroactiv,

11

textul de lege urmând a-și găsi aplicarea exclusiv de la data
intrării în vigoare a ordonanței modificatoare.
În ceea ce privește dispozițiile art. 6 alin. (3) din titlul II al
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2007, Curtea reține
că, prin instituirea termenului pentru virarea dividendelor către
Fondul Proprietatea, obligația de plată a acestora a devenit
scadentă după 60 de zile de la data intrării în vigoare a
ordonanței. La împlinirea acestui termen, operatorii economici
sunt puși de drept în întârziere. Așa fiind, Curtea observă că
dispozițiile criticate nu fac altceva decât să dea expresie
prevederilor dreptului comun în materie — art. 43 din Codul
comercial, stabilind în sarcina debitorului obligația de plată a
dobânzii legale aferente fiecărei zile de întârziere. O atare
obligație legală nu constituie o încălcare a dreptului de
proprietate al debitorului, ci reprezintă exclusiv o garanție a
asigurării echilibrului între persoane cu interese contrare, prin
determinarea cadrului legal de exercitare a drepturilor lor
legitime.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3) din titlul II al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 81/2007 privind accelerarea procedurii de acordare a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod abuziv,
excepție ridicată de S.C. Fondul Proprietatea — S.A. din București în Dosarul nr. 11.185/3/2007 al Curții de Apel București —
Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 10 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor prevăzute în anexa nr. 1, care au avut

această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu menținerea
domiciliului în străinătate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2009

Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor prevăzute în anexa nr. 2, care au avut
această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea
domiciliului în România.

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București 12 mai 2009.
Nr. 1.405/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Abramovici Shoshana, fiica lui Vainștoc David și Brana,
născută la data de 22 aprilie 1937 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Miftza Ionatan 4. (1.592/2007)
2. Abramovitz Zeev, fiul lui Brunu și Hilda, născut la data de
7 ianuarie 1958 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Hod Hasharon, str. Meital nr. 3.
(1.454/2007) Copii minori: Abramovitz Omer, născut la data de
22 noiembrie 1999.
3. Abramovitz Manor, fiul lui Zeev și Zehava, născut la data
de 31 octombrie 1989 în localitatea Tel Aviv-Yafo, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Hod Hasharon,
str. Meital nr. 3. (1.454/2007)
4. Adler Benyamin Zeev, fiul lui Adalbert și Lenche, născut la
data de 21 martie 1948 în localitatea Valea lui Mihai, județul
Bihor, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Bnei Brak, str. Daniel nr. 30. (1.591/2007)
5. Adlersberg Simona, fiica lui Dragonisteanu Beno și Mina,
născută la data de 17 noiembrie 1958 în localitatea Iași, județul
Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Rehovot, str. Hankin nr. 3/3. (887/2007)
6. Aldema Jacob, fiul lui Alterescu Simon și Masie, născut la
data de 21 februarie 1932 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Petah-Tikva, str. Alter Miand nr. 8. (768/2007)
7. Anavi Sonnenklar Varda, fiica lui Sonnenklar Zoltan și
Terezia, născută la data de 19 februarie 1954 în localitatea
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Netanya, str. Smilansky nr. 75.
(880/2007)
8. Arad Jehudith, fiica lui Sanie Marcu și Frima, născută la
data de 24 aprilie 1946 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ra’ Anana,
str. Ha’ Arava nr. 12. (883/2007)
9. Ariely-Tal Netania, fiica lui Leonescu-Buda Nicolae și
Tonea, născută la data de 19 iulie 1954 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Herzeliya,
str. Olei Babel nr. 8. (54/2007)
10. Avisar Judith, fiica lui Hirschhorn Ernest și Olga, născută
la data de 28 iulie 1946 în localitatea Târgu Mureș, județul
Mureș, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Ierusalim, str. Ihil Haim nr. 8. (898/2007)
11. Avrahami Gad, fiul lui Avram Iancu și Rifca, născut la data
de 26 septembrie 1934 în localitatea Piatra-Neamț, județul
Neamț, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Petach Tikva, str. Hamginim nr. 16. (20/2007)
12. Bar Dov Dan, fiul lui Zinger Francisc și Lea, născut la
data de 13 martie 1958 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. Shoham nr. 10. (1.446/2007) Copii minori: Bar Dov Lior,
născut la data de 9 ianuarie 1999.
13. Bar Dov Idan, fiul lui Dan și Ariella, născut la data de
3 septembrie 1989 în localitatea Holon, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Shoham
nr. 10. (1.446/2007)

14. Bar On Aliza, fiica lui Bârsan Izu și Henriette, născută la
data de 1 ianuarie 1945 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Beer Sheva, str. Haroed
nr. 10. (884/2007)
15. Baratz Albert, fiul lui Hugo și Mimi, născut la data de
7 aprilie 1969 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Mond, str. Hamango
nr. 8. (1.207/2007). Copii minori: Baratz Omri. născut la data de
12 noiembrie 1998, Baratz Amitai, născut la data de 15 ianuarie
2006, și Baratz Shiri, născută la data de 7 august 1995.
16. Barel Brucha, fiica lui Cojocariu Simon și Maria, născută
la data de 5 martie 1927 în localitatea Buhuși, județul Bacău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Khiriat
Motzkin, str. Hertok nr. 3. (1.451/2007)
17. Barel Sergio Israel, fiul lui Procupeț Solomon și Brucha,
născut la data de 12 martie 1955 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Motzkin,
str. Vaitzman nr. 64. (1.449/2007)
18. Barel Shlomo, fiul lui Procupeț Leizer și Fani, născut la
data de 24 aprilie 1927 în localitatea comuna Drânceni, județul
Vaslui, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Haifa, Khiriat Motzkin, str. Hertok nr. 3. (1.450/2007)
19. Beer Rashel Debora, fiica lui Șmaier Mendel și HantaGhinndla, născută la data de 26 septembrie 1937 în localitatea
Bacău, județul Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Kiriat Moțkin, str. Ben Gurion nr. 73/7.
(1.461/2007)
20. Bejenariu Teodor-Iulian, fiul lui Virgiliu și Ileana, născut la
data de 16 noiembrie 1968 în București, România, cetățean
australian, cu domiciliul în 12 Frederick Street, Windsor, Victoria,
3181, Australia. (557/2007)
21. Ben Zvi Dan, fiul lui Herșcovici Simon și Sabina, născut
la data de 17 iunie 1947 în localitatea Brăila, județul Brăila,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. Rekanati nr. 15. (831/2007)
22. Benedek Paul, fiul lui Matei și Eva, născut la data de
22 noiembrie 1947 în localitatea Carei, județul Satu Mare,
România, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Onu, str. Jasotinchy
nr. 4. (1.597/2007)
23. Berger Mira, fiica lui Spiegel Meyer-Lupu și Adela,
născută la data de 1 septembrie 1947 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim.
(1.201/2007)
24. Berl Miriam, fiica lui Iakab și Elvira, născută la data de
13 octombrie 1955 în localitatea Baia Sprie, județul Maramureș,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
Tel Mane nr. 14. (1.447/2007)
25. Bernstein Iuliana, fiica lui Pollak Gheorghe și Edita,
născută la data de 7 martie 1955 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Ierusalim, str. Klozner Yosef nr. 3, ap. 4. (868/2007) Copii
minori: Bernstein Elia, născută la data de 10 iulie 1996.
26. Brauch Andrei-Ignatz, fiul lui Brauch Iuliu și Marta, născut
la data de 29 aprilie 1945 în București, România, cetățean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2009
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petach Tikva, str. Ben Zvi
Itzhak nr. 14. (870/2007)
27. Brauch Felicia, fiica lui Datz Wolf și Datz-Hollinger Mina,
născută la data de 18 iulie 1947 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petach Tikva, str. Ben Rvi
Itzhak nr. 14. (869/2007)
28. Bruss Maria, fiica lui Coseriu Sever și Elena, născută la
data de 1 ianuarie 1952 în comuna Barabanț, județul Alba,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
53925 Kall, Koln, str. Nussbenden nr. 11. (1.471/2007)
29. Bukai Sima, fiica lui Ferencz Martin și Caila, născută la
data de 14 septembrie 1951 în localitatea Dej, județul Cluj,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Gilboa 55. (1.196/2007)
30. Călbează Ovidiu-Marius, fiul lui Cornel și Lidiea, născut
la data de 7 noiembrie 1966 în localitatea Făgăraș, județul
Brașov, România, apatrid, cu domiciliul actual în Canada,
Quebec, Westmount, str. Ste. Catherine W nr. 4560, ap. 008,
H3Z1S2. (10/2007)
31. Ceaușu Emanuel, fiul lui Vasile și Alexandrina, născut la
data de 22 martie 1975 în București, România, cetățean
american, cu domiciliul actual în SUA, Los Angeles, California,
11717 Goldendale Dr. La Mirada, CA 90638. (555/2007)
32. Chelaru Itzhak, fiul lui Chelariu Haim și Șeina, născut la
data de 16 martie 1927 în localitatea Târgu-Neamț, județul
Neamț, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Herzlia, Borohov nr. 26. (859/2007)
33. Cooper Mordechai, fiul lui Cuper Zisu și Ana, născut la
data de 4 august 1929 în localitatea Buhuși, județul Bacău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, TelAviv, str. Mizan nr. 26. (1.205/2007)
34. Cremer Lucian, fiul lui Ioluis și Ciorna, născut la data de
13 septembrie 1947 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Hagdud Haivri nr. 68.
(761/2007)
35. Dascal Maria, fiica lui Nicolae și Anica, născută la data de
16 noiembrie 1951 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cetățean australian, cu domiciliul actual în Australia,
Melbourne, str. 2/17 Arden Drive Noble Park 3174. (1.194/2007)
36. David Lior Liviu Marius, fiul lui Marcu și Eva Marta, născut
la data de 27 octombrie 1966 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion,
Haiizmoret 10/17. (1.469/2007)
37. David Moshe, fiul lui David și Tabia, născut la data de
16 ianuarie 1965 în localitatea Roman, județul Neamț, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Binyamina, str.
Hayain nr. 18. (22/2007)
38. Diaconescu-Butta Mihaela, fiica lui Diaconescu Paul și
Georgeta, născută la data de 24 mai 1947 în București,
România, cetățean canadian, cu domiciliul actual în Canada,
Quebec, Montreal, McLynn, nr. 5667, H3X-2P9. (9/2007)
39. Dondoe Stefan, fiul lui Gheorghe și Mareza, născut la
data de 15 iunie 1938 în localitatea Craiova, județul Dolj,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în SUA, 2430
25 th st., Santa Monica, CA 90405. (1.180/2007)
40. Dorobanțu Constantin, fiul lui Anghel și Floarea, născut
la data de 22 iulie 1958 în localitatea Crovu, județul Giurgiu,
România, apatrid, cu domiciliul actual în Franța, 48 Rue des
Sources, 95200, Sarcelles. (78/2007)
41. Druker Strul Iancu, fiul lui Drukur Avram-Moise și Dina,
născut la data de 9 iunie 1951 în localitatea Botoșani, județul
Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, St. Ester Hamalka, 10/1, Maalot, P.O. 3255. (1.146/2007)
42. Elron Lidia, fiica lui Galperin Moise și Liusia, născută la
data de 17 aprilie 1941 în localitatea Cernăuți, Ucraina, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, Bev Chen nr. 34.
(1.464/2007)
43. Epstein Shulamit, fiica lui Matyas Iacob și Mira, născută
la data de 6 iunie 1947 în localitatea Dej, județul Cluj, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rehovot,
str. Hasavion nr. 28.(885/2007)

13

44. Feuer Moshe, fiul lui Abraham și Regina, născut la data
de 26 mai 1938 în localitatea Câmpulung Moldovenesc, județul
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Holon. (838/2007)
45. Frender Yacov, fiul lui Lazăr și Etty, născut la data de
13 mai 1959 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Hod-Hasharon,
str. Nalhiely nr. 34. (1.198/2007)
46. Friedman Joachim Lior, fiul lui Fridman Iosef și Thea,
născut la data de 10 mai 1958 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, P.O.B. 10099,
61100. (1.596/2007). Copii minori: Friedman Arbel, născută la
data de 22 iunie 1992.
47. Friedman Assif, fiul lui Joachim Lior și Zika, născut la data
de 20 iulie 1989 în localitatea Ramat Gan, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, P.O.B. 10099,
61100. (1.596/2007)
48. Friedmann Henriette, fiica lui Haimsohn Leon și Hana,
născută la data de 6 mai 1940 în localitatea Bacău, județul
Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Ierusalim, str. Shahrai nr. 2A. (47/2007)
49. Gabe Hana, fiica lui Bendit Osias și Perla-Bertha,
născută la data de 22 iulie 1932 în localitatea Siret, județul
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Holon, str. Ierusalim nr. 28/1. (893/2007)
50. Gill Tom, fiul lui Gilbert Beno și Diana, născut la data de
16 iunie 1946 în București, România, cerățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Givatayim, str. Faynberg 5/4.
(860/2007)
51. Gladkvist Doina Rodica, fiica lui Moțiu Gheorghe și
Viorica, născută la data de 19 mai 1943 în localitatea Arad,
județul Arad, România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în
Suedia, Vaxjo, str. Naktergalsv 5. (1.184/2007)
52. Goldman Yeshayahu, fiul lui Natan și Rozan-Feiga,
născută la data de 8 iulie 1951 în localitatea Bacău, județul
Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Raanana, str. Haeshed nr. 9. (219/2007)
53. Goldstein Hava Eva, fiica lui Klein Erno și Klein-Diner
Betia-Beatrice-Tony, născută la data de 30 martie 1960 în
București, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Tel Aviv, str. Bar-Eli nr. 16. (1.202/2007) Copii minori:
Goldstein Nimrod, născut la data de 7 noiembrie 1995.
54. Gottlieb Arie, fiul lui Isac și Dorotea-Dora, născut la data
de 4 decembrie 1954 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Giborei Goto Warsha. (1.456/2007)
55. Gottlieb Matan, fiul lui Arie și Hagit, născut la data de
28 iunie 1989 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Giborei Goto Warsha.
(1.456/2007)
56. Gutman Arnon, fiul lui Copel și Rosa, născut la data de
16 septembrie 1947 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion, str. Smilanski
nr. 27. (1.462/2007)
57. Haier Avraham, fiul lui Itcu și Blima, născut la data de
5 noiembrie 1926 în localitatea Mihăileni, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Elisha nr. 3, ap. 1. (872/2007)
58. Herman Abraham, fiul lui Moisa și Cecilia, născut la data
de 4 octombrie 1925 în localitatea Fălticeni, județul Suceava,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Hana Senesh nr. 17/4. (1.452/2007)
59. Herman Henrietta Ruthi, fiica lui Elman Samuil și Martha,
născută la data de 19 iunie 1944 în localitatea Suceava, județul
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Haifa, str. Hana Senesh 17/4. (1.453/2007)
60. Hernes Bat Ziona, fiica lui Mendel Oscar și Ana, născută
la data de 22 noiembrie 1937 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Keren Haesod 12110. (742/2007)
61. Hernes Martin, fiul lui Mendel și Regina, născut la data de
2 ianuarie 1937 în localitatea Iași, județul Iași, România,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2009

cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Keren
Haesod 12110. (759/2007)
62. Hertzanu Yancu, fiul lui Herțanu Șloim și Ruhla, născut la
data de 14 ianuarie 1943 în localitatea Bacău, județul Bacău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Omer,
str. Rotem nr. 43. (892/2007)
63. Hertzeanu Zeev, fiul lui Herțanu Aurel și Ruhla, născut la
data de 3 octombrie 1959 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Holon, str. Aharonovitz
nr. 96.(895/2007)
64. Hillinger Gheorghe, fiul lui Maximilian și Terezia, născut
la data de 27 noiembrie 1919 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, cetățean american, cu domiciliul actual în SUA,
750 S. Spaulding Ave. # 212, Los Angeles, CA 90036.
(553/2007)
65. Huna Baron Ruth, fiica lui Hună Hună și Brociner
Charlotte, născută la data de 23 martie 1959 în București,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ramat-Gan, str. Yair nr. 10. (894/2007) Copii minori: Baron GillChen, născută la data de 9 martie 2000, și Baron Shir, născută
la data de 17 octombrie 2002.
66. Israel Filip, fiul lui Bercu și Zisla, născut la data de 18 mai
1946 în localitatea Focșani, județul Vrancea, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Alfe-Menasche, str. Arbel
nr. 111. (854/2007)
67. Iticovici Eran-Mose, fiul lui Simon și Deixner VivianeEcaterina, născut la data de 24 ianuarie 1982 în localitatea
Timișoara, județul Timis, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Ramat-Gan, str. Avivim nr. 5.
(871/2007)
68. Iticovici Viviane-Ecaterina, fiica lui Deixner Tiberiu și
Elena, născută la data de 11 ianuarie 1955 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Ramat-Gan, str. Avivim nr. 5.
(17/2007)
69. Juraszikne Dizmacsek Eniko Hajal, fiul lui Iosif și Hajnal,
născută la data de 13 decembrie 1956 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, cetățean maghiar, cu domiciliul
actual în Republica Ungaria, 2700 Cegled, str. Oregszollo
nr. 9844/5. (1.193/2007)
70. Kaner Avigdor, fiul lui Lupu și Toba, născut la data de
20 iulie 1955 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Zawir 13, Leahvim.
(1.590/2007). Copii minori: Kaner Saar, născut la data de
30 august 1992.
71. Katz Eugen, fiul lui Ioina și Toni, născut la data de 17 mai
1938 în localitatea Bacău, județul Bacău, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Bat-Yam, Dolfin nr. 10.
(1.458/2007)
72. Koren Ionas, fiul lui Croitoriu Zalman și Croitoriu Țirla,
născut la data de 18 mai 1938 în localitatea Dorohoi, județul
Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Holon, Azor, str. Ithak Sade nr. 13/6. (1.585/2007)
73. Laubshtien Simona, fiica lui Polak User și Mali, născută
la data de 28 septembrie 1956 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Nharia, str. Ner Hlila.
(804/2007)
74. Laubshtien Sapirit, fiica lui Laubshtien Menahe și
Somona, născută la data de 14 iunie 1989 în localitatea Haifa,
Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Nharia,
str. Ner Hlila. (804/2007)
75. Lazarovici Irving, fiul lui Marcel și Zîna, născut la data de
12 iunie 1964 în localitatea Vaslui, județul Vaslui, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Naharya, Shvil
Hatut nr. 7, ap. 2. (564/2007)
76. Levanon Liliana, fiica lui Clemer Aron și Clara, născută la
data de 19 iulie 1958 în localitatea Bacău, județul Bacău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Rishon Letzion, str. Grinshpan 13. (855/2007)
77. Luz Bilha, fiica lui Kraus Iancu și Lucia, născută la data
de 7 martie 1946 în localitatea Bacău, județul Bacău, România,

cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rehovot, Hana
Avreh 10. (850/2007)
78. Marcovici Bercu, fiul lui Don și Rebeca, născut la data de
18 iunie 1945 în localitatea Piatra-Neamț, județul Neamț,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat
Yam, str. Frisman nr. 1. (835/2007)
79. Marcovici Robert, fiul lui Samson și Frima, născut la data
de 7 iulie 1945 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Maapilei Egoz nr. 104/15.
(1.448/2007)
80. Megido Rachel, fiica lui Goldberger Gheorghe și Livia,
născută la data de 25 februarie 1950 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Tel Aviv Yafo, str. Pirhei Aviv 10. (5/2007)
81. Miro Shoshana, fiica lui Drescher Zoltan și Gabriela,
născută la data de 4 februarie 1947 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Haifa, str. Hanoter nr. 11 A, cod 26307. (116/2007)
82. Moise Miriam, fiica lui Leizer și Eneta, născută la data de
18 februarie 1947 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, str. Pinsker
nr. 1, 92228-Ierusalim. (925/2007)
83. Moor Shalom, fiul lui Memolis Herșcu și Memolis Etti,
născut la data de 13 mai 1950 în localitatea Roman, județul
Neamț, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Nazaret Ilit, str. Hahita nr. 16/30. (891/2007)
84. Moscovici Marcel, fiul lui Moise și Fani, născut la data de
7 ianuarie 1942 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rehovot,
str. Hanasi Rishon 40. (19/2007)
85. Nahmanson Meir, fiul lui Lupu și Ghizela, născut la data
de 20 ianuarie 1957 în localitatea Ploiești, județul Prahova,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kata,
str. Arlozorov nr. 18/A. (1.457/2007) Copii minori: Nahmanson
Saar Zvi, născut la data de 26 aprilie 1993.
86. Ozcelik Bahriye, fiica lui Sachir Mehmet și Ifachet,
născută la data de 1 iunie 1956 în localitatea Orșova, județul
Mehedinți, România, cetățean turc, cu domiciliul actual în Turcia,
Bakirkoy-Istanbul, Zuhurat Baba Mah Aydinlar Sok. nr. 11,
sc. 12. (469/2007)
87. Ozcelik Erdi, fiul lui Necmettin și Bahriye, născut la data
de 31 martie 1989 în localitatea Bakirkoy, Turcia, cetățean turc,
cu domiciliul actual în Turcia, Bakirkoy-Istanbul, Zuhurat Baba
Mah Aydinlar Sok. nr. 11, sc. 12. (469/2007)
88. Peisic Beny, fiul lui Paul și Sali, născut la data de
27 noiembrie 1952 în localitatea Frumușica, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ramat Gan, str. Shaanan nr. 24. (560/2007) Copii minori: Peisic
Nadav, născut la data de 23 martie 1995.
89. Peisic Doron, fiul lui Beny și Berta, născut la data de
28 noiembrie 1989 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat Gan, str. Shaanan
nr. 24. (560/2007)
90. Peisic Berta, fiica lui Cornaciu Elias și Mina, născută la
data de 14 iulie 1957 în localitatea Botoșani, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ramat Gan, str. Shanan nr. 24. (561/2007)
91. Petroianu Andy, fiul lui Jac și Sonia, născut la data de
2 septembrie 1952 în localitatea Brăila, județul Brăila, România,
cetățean brazilian, cu domiciliul actual în Brazilia, Belo
Horizonte, Avenida Afonso Pena 1626, ap. 1901. (928/2007)
92. Raveh Bruno, fiul lui Rosenberg Arno-Mirel și Nadya,
născut la data de 28 decembrie 1951 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Raanana,
str. Nili 49. (1.460/2007)
93. Reizel Paz Keren, fiica lui Reizel Horea și Nicolle-Bunea,
născută la data de 24 decembrie 1971 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kfar Hess,
40692. (15/2007) Copii minori: Paz Alma, născută la data de
21 ianuarie 2003, și Raz Shira, născută la data de 20 octombrie
2005.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2009
94. Rohen Shacham Nomi, fiica lui Deutsch Ludovic și
Margareta, născută la data de 27 mai 1946 în localitatea Ocna
Mureș, județul Alba, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Ganei Hatikna, str. Aleea Tabor nr. 3.
(1.593/2007)
95. Rosenbaum Mordechai, fiul lui Francisc și Ela, născut la
data de 21 noiembrie 1946 în localitatea Satu Mare, județul Satu
Mare, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Herziliya, str. Shturman nr. 6A. (1.204/2007)
96. Rosenberg Dan, fiul lui Harry și Lidya, născut la data de
25 decembrie 1952 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Sutin 3/3. (866/2007)
97. Rosenberg Sorin, fiul lui Leonard și Lili, născut la data de
31 iulie 1946 în localitatea Craiova, județul Dolj, România,
cetățean brazilian, cu domiciliul actual în Brazilia, Sao Paulo,
str. Baronesa de Itu nr. 752, et. 14, ap. 141. (933/2007) Copii
minori: Rosenberg Ricardo Rafael Roger, născut la data de
7 mai 1993.
98. Rosenblum Schwebel Judith, fiica lui Schwebel Emanuel
și Sara, născută la data de 26 ianuarie 1956 în localitatea
Bistrița, județul Bistrița-Năsăud, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Ramat Hashavim, str. Hadekel nr. 3.
(4/2007)
99. Roșu Dan, fiul lui Herșcu și Aneta, născut la data de
5 mai 1935 în localitatea Dorohoi, județul Botoșani, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, str. Geula 23,
Kfar Saba- 44254. (837/2007)
100. Rozenberg Armand, fiul lui Dezideriu și Rozalia, născut
la data de 26 aprilie 1944 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rehovot, str. Moskovitch
nr. 28. (1.465/2007)
101. Sabo Debora, fiica lui Roisman Sulim și Feiga, născută
la data de 25 august 1933 în localitatea Piatra-Neamț, județul
Neamț, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Elveția, 8180 Bulach, Im Nippel 1. (832/2007)
102. Savescu Olivia, fiica lui George și Gabriela, născută la
data de 11 ianuarie 1980 în București, România, cetățean
canadian, cu domiciliul actual în Canada, Montreal, 6600 Kildare
2002, Cote St. Luc, Quebec H4W 1B7. (1.188/2007)
103. Savir Nana, fiica lui Weidenfeld Smaia-Iosub și BellaZisla, născută la data de 18 august 1957 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat Hashron,
Seset Haiamim nr. 28, 47247. (21/2007)
104. Schlesinger Zeev George, fiul lui Iosif și Agneta-Ana,
născut la data de 16 ianuarie 1967 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Nahal Dalia 15/6 Modiin. (882/2007)
105. Schneiderman Marcel, fiul lui Șnaiderman Șulem și
Maia, născut la data de 15 ianuarie 1942 în localitatea Iași,
județul Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Petach Tikva, St. Rotshild 77, 49473. (857/2007)
106. Schneiderman Paula, fiica lui Bercovici Idel și Udla,
născută la data de 27 decembrie 1945 în localitatea Iași, județul
Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Petach Tikva, str. Rotschild 77. (856/2007)
107. Segal Shimon, fiul lui Marcel și Tony, născut la data de
27 noiembrie 1954 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Adirim nr. 1, Neve-Sharet. (86/2007)
108. Segall Deanne, fiica lui Velt Solomon și Eti, născută la
data de 19 iunie 1950 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Bat-Yam 59632, Ana Frank 34/9.
(13/2007)
109. Sender Harry Tzvi, fiul lui Willy și Berta-Brantzi, născut
la data de 9 noiembrie 1952 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat-Ata, str. Borochov
nr. 74. (48/2007) Copii minori: Sender Shahar, născut la data de
10 noiembrie 1992.
110. Shafrir Caroline-Ernestine, fiica lui Haimovici Adrian și
Maria, născută la data de 25 septembrie 1960 în București,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Holon,

15

str. Profesor Shor nr. 45/2. (769/2007) Copii minori: Shafrir Ido,
născut la data de 21 aprilie 1992.
111. Shahar Zmira, fiica lui Strulovici Simonu și Pia, născută
la data de 29 august 1949 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Sdei Hemed nr. 49,
Shilma. (1.589/2007)
112. Shaked Adam, fiul lui Landesmann Miklos și MiriamMaria, născut la data de 15 mai 1959 în localitatea Oradea,
județul Bihor, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Holon, Yom Ha-Kipurim nr. 21/13. (763/2007)
113. Sharoni Tzvi, fiul lui Suranyi Iosif și Magdalena, născut
la data de 27 iunie 1946 în localitatea Arad, județul Arad,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ierusalim, str. Tamir Shmuel nr. 5, ap. 5, 97812. (12/2007)
114. Sherman Arbel Roza, fiica lui Șerman Iosef și Janeta,
născută la data de 18 septembrie 1936 în localitatea Craiova,
județul Dolj, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Ierusalim, str. Karmon nr. 8, 96308. (50/2007)
115. Shoham Haim, fiul lui Finchelștein Iancu și Ghizela,
născut la data de 5 mai 1935 în localitatea Tulcea, județul
Tulcea, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Herzliya, str. Levin nr. 24. (1.463/2007)
116. Shraga Midian, fiul lui Șaraga Izu și Fani-HildegardFilipine, născut la data de 12 iulie 1953 în localitatea Moinești,
județul Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Lehavim Anafa 0002. (125/2007)
117. Simon Matilda, fiica lui Simca Leon și Hana, născută la
data de 23 februarie 1946 în localitatea Hârcău, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ashdad, str. Mețada 47 A. (864/2007)
118. Simon Shmuel, fiul lui Leizer și Bruha, născut la data de
5 iunie 1943 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ashdad, str. Mețada nr. 47 A.
(865/2007)
119. Slavin Marieta, fiica lui Ferenczi Alexandru și Ivonna,
născută la data de 31 octombrie 1957 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Rishon Le Zion, str. Zolmon Șncor nr. 11/12. (52/2007)
120. Smilovici Tova, fiica lui Fișer Dezideriu și Maria, născută
la data de 5 ianuarie 1950 în localitatea Zalnoc, județul Sălaj,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat
Motkin Hagana 10. (1.468/2007)
121. Solomon Felicia, fiica lui Ungar Oisie și Roza, născută
la data de 23 februarie 1945 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Aba Hilel Silver nr. 12,
Naharya. (1.584/2007)
122. Spiegler Zehava, fiica lui Herșcu David și Devosa,
născută la data de 15 ianuarie 1958 în localitatea Piatra-Neamț,
județul Neamț, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, str. Mishol Hasharon 11, Yavne. (791/2007)
123. Spiegler Amit, fiul lui Adrian și Zahava, născut la data de
22 iunie 1989 în localitatea Rehovot, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, str. Mishol Hasharon 11, Yavne.
(791/2007)
124. Spitzer Petru, fiul lui Alexandru și Ana, născut la data
de 12 ianuarie 1947 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Beeri
nr. 30, Herzelya. (1.199/2007)
125. Stamin Ion, fiul lui Emil și Lucreția, născut la data de
11 aprilie 1951 în localitatea Craiova, județul Dolj, România,
cetățean austriac, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
str. Bartschweg nr. 7, 120. (1.041/2007)
126. Stein Imre, fiul lui Abraham și Aurelia, născut la data de
4 decembrie 1929 în localitatea Sighet, județul Maramureș,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Raanana, str. Macabi 24. (18/2007)
127. Storch Ritta, fiica lui Leiba Avram și Mali, născută la
data de 22 aprilie 1957 în localitatea Baia Mare, județul
Maramureș, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Zichron Yaacov, str. Yair nr. 13. (873/2007) Copii minori:
Storch Shahar Zeev, născut la data de 8 octombrie 1992.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/20.V.2009

128. Stricker Irmgard, fiica lui Meszaroș Ioan și Elisabeta,
născută la data de 10 iulie 1949 în localitatea Peciul-Nou, județul
Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, 76187 Karlsruhe, Am Sandberg 31. (63/2007)
129. Stricker Josef, fiul lui Francisc și Ana, născut la data de
19 octombrie 1948 în localitatea Recaș, județul Timiș, România,
cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, 76187
Karlsruhe, Am Sandberg 31. (62/2007)
130. Svart Arie, fiul lui Svarț Sloim și Reti, născut la data de
6 mai 1956 în localitatea Roman, județul Neamț, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah Tiqwa,
str. Rotchild 42, ap 19. (16/2007)
131. Szabo Menachem, fiul lui Szabo Emeric și Eleonara,
născut la data de 28 iulie 1949 în localitatea Reghin, județul
Mureș, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Herțlia, str. Igal Alan nr. 15. (833/2007)
132. Takacs Mariana, fiica lui Rosenbaum Desideriu și
Serena, născută la data de 8 februarie 1954 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în SUA, Illinois, Chicago, 925 W. Margate,
IL 60640. (8/2007)
133. Tal Iolanda, fiica lui Sandrea Smil-David și Rasela,
născută la data de 22 iulie 1945 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah Tikva, str. Tzahal
nr. 4. (1.206/2007)
134. Toberg Miriam Marcela, fiica lui Rosental Beno și
Paulina, născută la data de 4 februarie 1957 în localitatea
Botoșani, județul Botoșani, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Netania, str. Harar Kuk 25. (3/2007)
135. Tokes Bela, fiul lui Adalbert și Ileana, născut la data de
15 iunie 1951 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș,
România, cetățean maghiar, cu domiciliul actual în Ungaria,
1171 Budapesta, str. Andrasfa nr. 6. (728/2007)
136. Torok Elizabeth, fiica lui Alexandru și Elisaveta, născută
la data de 16 septembrie 1944 în localitatea Mureșeni, județul
Mureș, România, cetățean canadian, cu domiciliul actual în
Canada, Toronto, 25 Lascelles Blv, ap. 808. (727/2007)
137. Tuzson Imre-Csaba, fiul lui Emeric și Luiza, născut la
data de 25 iulie 1950 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cetățean maghiar, cu domiciliul actual în Ungaria,
2030 Erd, str. Foldmunkas nr. 116. (1.191/2007)
138. Țolea Gheorghe Viorel, fiul lui Gheorghe și Ileana,
născut la data de 1 mai 1960 în localitatea Fălciu, județul Vaslui,
România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în Suedia,
48 415 15 Goteborg, str. Homănadsg 48. (1.186/2007)

139. Vieru Sabina, fiica lui Vasile-Constantin și Marta,
născută la data de 26 iunie 1969 în localitatea Cernavodă,
județul Constanța, România, cetățean american, cu domiciliul
actual în SUA, 18605 Se Tilistrom Rd. Boring, Or 97009.
(1.195/2007)
140. Vlad Narkis Camelia, fiica lui Nună și Tasîica, născută
la data de 16 octombrie 1964 în localitatea Focșani, județul
Vrancea, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Ramat Hasharon. (1.466/2007)
141. Voj Ștefan, fiul lui Silvestru și Ana, născut la data de
5 martie 1943 în localitatea Mogos, județul Alba, România,
cetățean american, cu domiciliul în SUA, 1221 Emerich one
Roebling, New Jersey 08554. (1.183/2007)
142. Waks Suzana, fiica lui Zaharia Leonard și Clara,
născută la data de 25 septembrie 1955 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kfar-Saba,
str. Katenelson nr. 47/2. (1.200/2007)
143. Weinstein Sabin-Shlomo, fiul lui Weinștein Ghidale și
Liba, născut la data de 15 august 1960 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Riding nr. 33. (765/2007)
144. Yaniv Sabina, fiica lui Averbah Moise și Malvina,
născută la data de 15 martie 1954 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Holon,
str. Pinsker nr. 3. (805/2007)
145. Zegelștein David, fiul lui Chaim-Iacob și Ileana, născut
la data de 17 iulie 1951 în localitatea Sighet, județul Maramureș,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Rehovot, str. Margulin 5. (848/2007)
146. Zigner Ady, fiul lui Bercu și Esterica, născut la data de
22 martie 1973 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ganei Tiqwa, str. Hagalil
nr. 83. (897/2007)
147. Zigner Bercu, fiul lui Zingher Herman și Rifca, născut la
data de 8 februarie 1943 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ganei
Tiqwa, str. Hagalil nr. 83. (896/2007)
148. Zigner Esterica, fiica lui Rosenkranț Avram și Janeta,
născută la data de 16 aprilie 1947 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ganei
Tiqwa, str. Hagalil nr. 83. (899/2007)
149. Zinman Pya, fiica lui Engelberg Edurad și Gusta,
născută la data de 10 martie 1938 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa 34780,
Kaufman st. 28. (59/2007)
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Bozgan Viorica-Nicoleta, fiica lui Mican Ionel și Viorica,
născută la data de 29 noiembrie 1967 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cetățean austriac, cu domiciliul actual în
România, municipiul Arad, Str. Trotușului nr. 53, județul Arad.
(141/2007)

2. Vlad Igor, fiul lui Grigore și Vera, născut la data de
23 decembrie 1938 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Chișinău,
str. Cetatea Albă nr. 97A, ap. 11—12. (363/2007)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335/20.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430570]
ISSN 1453—4495

