Anul 177 (XXI) — Nr. 337

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
170.

788.

539.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 4/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 293/2004 privind Statutul
funcționarilor publici din Administrația Națională a
Penitenciarelor ..........................................................

540.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 4/2008 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 293/2004 privind
Statutul funcționarilor publici din Administrația
Națională a Penitenciarelor ........................................

2–4

5

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
534.

— Decizie pentru suspendarea domnului Todea
Andrei-Barbu din funcția publică de inspector
guvernamental............................................................

5

535.

— Decizie privind eliberarea domnului Ioan Nani din
funcția de vicepreședinte al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului ....................................

6

536.

— Decizie privind numirea domnului Mircea Ioan
Pavelescu în funcția de vicepreședinte al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului ........................

6

— Decizie privind eliberarea domnului Mihai Puia din
funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de
stat, la Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor ......................................

7

537.

538.

— Decizie privind numirea domnului Corneliu Ceică în
funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de
stat, la Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor ......................................

7

Pagina
— Decizie privind revocarea domnului Horia-Marius
Căliminte din funcția de vicepreședinte al Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei ....
— Decizie privind numirea domnului Eugen
Georgescu în funcția de vicepreședinte al Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei ....

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M. 53. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
conducerea spitalelor din rețeaua sanitară a
Ministerului Apărării Naționale....................................
369/731/74. — Ordin al ministrului mediului, al ministrului
economiei și al viceprim-ministrului, ministrul
administrației și internelor, privind modificarea
Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor,
ministrului economiei și comerțului și al ministrului
administrației și internelor nr. 1.229/731/1.095/2005
pentru aprobarea Procedurii și criteriilor de autorizare
a operatorilor economici în vederea preluării
responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale
de valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje ....
918. — Ordin al ministrului economiei pentru modificarea
Listei cuprinzând standardele române care adoptă
standarde europene armonizate ale căror prevederi se
referă la ambalaje și deșeuri de ambalaje, aprobată
prin Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 128/2004 ..............................................................
ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 4 noiembrie 2008 în Cauza Bota împotriva
României ....................................................................

8

8

9–10

10

11

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.V.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 4/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici din Administrația Națională
a Penitenciarelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4 din 6 februarie 2008 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici din
Administrația Națională a Penitenciarelor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 11 februarie 2008, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 7, partea introductivă și litera a)
ale alineatului (1) al articolului 13 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Încadrarea ca funcționar public cu statut
special se face prin următoarele modalități:
a) repartizarea cu prioritate a absolvenților instituțiilor de
învățământ pentru pregătirea personalului de penitenciare,
ofițeri și agenți;”.
2. La articolul I punctul 7, alineatul (4) al articolului 13 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Candidații declarați «ADMIS» la instituțiile de învățământ
superior pentru pregătirea personalului de penitenciare
semnează un angajament prin care se obligă să lucreze cel
puțin 9 ani în sistemul administrației penitenciare, după
absolvirea studiilor.”
3. La articolul I, după punctul 11 se introduce un nou
punct, punctul 111, cu următorul cuprins:
ă111. La articolul 19, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
«(4) Funcționarul public cu statut special definitiv din cadrul
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești depune jurământul
de credință în fața unui reprezentant al Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești, împuternicit prin ordin al ministrului
justiției și libertăților cetățenești.»”
4. La articolul I punctul 13, articolul 201 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 201. — Ofițerii se numesc în funcțiile prevăzute în
statele de organizare cu grade profesionale egale sau mai mari
cu cel mult două grade față de cele pe care le au. Numirea
ofițerilor în funcții prevăzute în statele de organizare cu grade
profesionale mai mari cu mai mult de două grade față de cele pe
care le au se poate face numai cu aprobarea ministrului justiției
și libertăților cetățenești.”
5. La articolul I punctul 17, alineatele (3) și (5) ale
articolului 24 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(3) Avansarea funcționarilor publici cu statut special într-o
funcție imediat superioară la aceeași poziție din stat se face fără
examen, pe baza criteriilor stabilite prin ordin al ministrului
justiției și libertăților cetățenești.
..................................................................................................
(5) Funcționarii publici cu statut special se avansează în
gradul profesional următor dacă au împlinit stagiul minim în
gradul profesional deținut și dacă au fost apreciați în ultimii doi
ani ai stagiului minim în grad cu cel puțin calificativul «bun».”

6. La articolul I punctul 18, litera d) a punctului B al
articolului 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăd) agent de penitenciare
4 ani.”
7. La articolul I punctul 20, alineatul (1) al articolului 27
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Trecerea agenților în corpul ofițerilor din
sistemul administrației penitenciare se realizează prin concurs,
în limita posturilor prevăzute în statele de organizare ale
unităților de penitenciare, dacă sunt îndeplinite condițiile
prevăzute în prezenta lege.”
8. La articolul I punctul 21, articolul 28 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Funcțiile de execuție vacante din sistemul
administrației penitenciare se ocupă prin concurs, la care pot
participa persoanele care îndeplinesc condițiile prevăzute la
art. 11.
(2) În situația neocupării posturilor vacante prevăzute la
alin. (1), acestea pot fi ocupate prin transferul cadrelor militare
și al funcționarilor publici cu statut special din alte instituții
publice de apărare, ordine publică și siguranță națională ale
statului și din Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești, dacă
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 11.
(3) Funcțiile de conducere vacante din sistemul administrației
penitenciare se ocupă prin avansarea ofițerilor și agenților, prin
concurs. Pot participa la concurs pentru ocuparea posturilor
vacante de conducere persoanele care au o vechime de cel
puțin 3 ani în sistemul administrației penitenciare.
(4) Funcțiile de conducere din sistemul administrației
penitenciare, rămase vacante ca urmare a neocupării, în
condițiile stabilite la alin. (3), se ocupă prin concurs din sursă
externă.
(5) În situația în care posturile rămân vacante, ca urmare a
neocupării în condițiile prevăzute la alin. (3) și (4), acestea pot
fi ocupate prin transferul cadrelor militare și al funcționarilor
publici cu statut special din alte instituții publice de apărare,
ordine publică și siguranță națională ale statului și din Ministerul
Justiției și Libertăților Cetățenești, dacă îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 11.”
9. La articolul I punctul 22, articolul 29 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — Regulamentul privind ocuparea funcțiilor de
conducere și de execuție se aprobă prin ordin al ministrului
justiției și libertăților cetățenești.”
10. La articolul I, după punctul 25 se introduce un nou
punct, punctul 251, cu următorul cuprins:
ă251. La articolul 34, litera n) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«n) beneficiază de despăgubiri acordate din fondurile
bugetare ale Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, în
cazul în care viața, sănătatea ori bunurile sale, ale soțului/soției

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.V.2009
și ale copiilor aflați în întreținerea sa sunt afectate în exercitarea
atribuțiilor de serviciu sau în legătură cu acestea. Despăgubirile
menționate se acordă în condițiile stabilite prin hotărâre a
Guvernului;»”.
11. La articolul I punctul 25, litera p) a articolului 34 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăp) consultanță juridică prin avocat, asigurată de unitate, la
cerere, în cazul cercetării penale, urmăririi penale sau judecării
sale pentru fapte comise în timpul ori în legătură cu exercitarea
atribuțiilor de serviciu, potrivit metodologiei aprobate prin ordin
al ministrului justiției și libertăților cetățenești.”
12. La articolul I, punctul 27 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă27. La articolul 36, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
«(11) Funcționarii publici cu statut special, titulari ai
contractului de închiriere a locuinței de serviciu, care au lucrat în
sistemul administrației penitenciare peste 15 ani și care s-au
pensionat potrivit legii, precum și cei care și-au pierdut total sau
parțial capacitatea de muncă și s-au pensionat pentru
invaliditate, în condițiile legii, își păstrează dreptul de folosință
asupra locuinței de serviciu și după încetarea raporturilor de
serviciu prin pensionare. În cazul decesului titularului, soțul/soția
își păstrează drepturile locative pe tot parcursul vieții.»”
13. La articolul I punctul 28, alineatul (2) al articolului 37
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) În situația în care drepturile salariale corespunzătoare
funcției pe care este detașat sau, după caz, trecut temporar în
altă funcție sunt mai mari, personalul prevăzut la alin. (1)
beneficiază de aceste drepturi salariale.”
14. La articolul I punctul 29, articolul 38 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — (1) Funcționarii publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare au dreptul la atribuirea unei
locuințe de serviciu dacă, în localitatea unde își desfășoară
activitatea, ei sau soțul/soția nu beneficiază de locuință în
proprietate ori nu li s-a atribuit locuință de către autoritățile
administrației publice locale.
(2) Funcționarii publici cu statut special cărora nu li s-a
acordat locuință potrivit prevederilor alin. (1) și care nici ei și nici
soțul/soția nu au în proprietate o locuință în localitatea unde își
desfășoară activitatea au dreptul la compensarea lunară a chiriei
în cuantum de până la 50% din venitul net realizat lunar, dar nu
mai mult decât chiria prevăzută în contractul de închiriere
încheiat în condițiile legii.
(3) Condițiile de acordare a drepturilor prevăzute la alin. (1)
și (2) se stabilesc prin ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești.
(4) Funcționarii publici cu statut special, inclusiv soțul/soția
acestora, care au înstrăinat o locuință proprietate personală, în
localitatea în care își desfășoară activitatea, după data încadrării
în sistemul administrației penitenciare, nu beneficiază de
prevederile alin. (1) și (2).
(5) Nu se acordă compensația lunară pentru chirie în situația
în care contractul de închiriere a fost încheiat cu rudele de până
la gradul II inclusiv ale funcționarului public cu statut special ori
ale soției/soțului acestuia/acesteia.
(6) Funcționarii publici cu statut special cărora li s-a atribuit
o locuință de serviciu pot solicita schimbarea acesteia și
atribuirea unei alte locuințe disponibile în fondul locativ al
Administrației Naționale a Penitenciarelor sau al unității
penitenciare în cauză, care să corespundă cerințelor minimale
de suprafață locativă astfel cum sunt prevăzute de Legea
locuinței nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările

3

ulterioare. Cererile de schimb de locuințe se soluționează cu
prioritate.
(7) Funcționarii publici cu statut special, beneficiari ai unei
locuințe de serviciu, pot face între ei schimb de locuințe, cu
avizul conducerii unității care a aprobat acordarea locuinței de
serviciu.”
15. La articolul I, după punctul 31 se introduce un nou
punct, punctul 311, cu următorul cuprins:
ă311. La articolul 42, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
«(11) Absolvenților instituțiilor de învățământ prevăzute la
art. 13 alin. (2) și (3), declarați ășef de promoție”, li se vor acorda
recompense materiale cu ocazia absolvirii, stabilite prin ordin al
ministrului justiției și libertăților cetățenești.»”
16. La articolul I punctul 35, literele q) și r) ale articolului
46 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăq) să informeze șeful ierarhic despre existența în unitatea
în care își desfășoară activitatea a unor persoane private de
libertate care au calitatea de soț/soție sau rude până la gradul II
inclusiv cu acesta ori cu soțul/soția, în situația în care iau
cunoștință de aceste situații;
r) să aducă la cunoștința compartimentului resurse umane
modificările privind domiciliul, după caz, reședința, precum și
schimbările intervenite în starea civilă sau date relevante din
punct de vedere profesional, în termen de 15 zile de la
producerea acestora.”
17. La articolul I punctul 46, alineatul (3) al articolului 53
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Raportul de serviciu al funcționarului public cu statut
special se poate suspenda, de drept sau la cerere, cu
respectarea prevederilor cuprinse în legislația muncii.”
18. La articolul I punctul 49, articolul 551 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 551. — Funcționarii publici cu statut special se pot
transfera sau detașa în alte instituții publice de apărare, ordine
publică și siguranță națională ale statului, cu respectarea
reglementărilor legale specifice instituției la care solicită
transferul sau detașarea.”
19. La articolul I punctul 57, articolul 62 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 62. — Sancțiunile disciplinare care pot fi aplicate
funcționarilor publici cu statut special sunt:
a) mustrarea scrisă;
b) diminuarea drepturilor salariale pentru funcția îndeplinită
cu 5—10%, pe o perioadă de 1—3 luni;
c) amânarea avansării în grade profesionale sau funcții
superioare, pe o perioadă de la 1 la 2 ani;
d) trecerea într-o funcție inferioară până la cel mult nivelul de
bază al gradului profesional deținut;
e) revocarea din funcția de conducere;
f) destituirea din sistemul administrației penitenciare.”
20. La articolul I, punctul 58 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă58. La articolul 63, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
«(2) Sancțiunea disciplinară poate fi aplicată numai după
efectuarea cercetării prealabile a faptei ce constituie abatere
disciplinară săvârșită de funcționarul public cu statut special în
cauză și audierea acestuia de către comisiile prevăzute la art. 67.
..................................................................................................
(4) Sancțiunea disciplinară se aplică în maximum 90 de zile
calendaristice de la sesizarea abaterii, dar nu mai târziu de un
an de la data comiterii faptei.»“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.V.2009

21. La articolul I, punctul 59 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă59. Articolul 64 se abrogă.”
22. La articolul I punctul 60, articolul 65 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 65. — Sancțiunile disciplinare prevăzute la art. 62 se
aplică de ministrul justiției și libertăților cetățenești, de directorul
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor sau, după
caz, de conducătorul unității din subordinea acesteia, la
propunerea comisiei de disciplină, în funcție de competențele
prevăzute la art. 20.”
23. La articolul I, după punctul 60 se introduce un nou
punct, punctul 601, cu următorul cuprins:
ă601. La articolul 66, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 66. — (1) Sancțiunea disciplinară se aplică prin decizie
scrisă, emisă potrivit competențelor prevăzute la art. 65, care
se comunică funcționarului public cu statut special sancționat, în
termen de 5 zile de la data emiterii deciziei.»”
24. La articolul I punctul 61, alineatul (1) al articolului 67
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 67. — (1) Comisiile de disciplină se constituie în
Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești, în Administrația
Națională a Penitenciarelor și în fiecare unitate de penitenciar și
au competența de a efectua cercetarea faptei ce constituie
abatere disciplinară și de a propune, dacă se constată vinovăția,
una dintre sancțiunile disciplinare ce urmează să fie aplicate
persoanei în cauză. Comisia de disciplină din cadrul Ministerului
Justiției și Libertăților Cetățenești, constituită prin ordin al
ministrului justiției și libertăților cetățenești, are competența de
a cerceta faptele comise de funcționarii publici cu statut special
din cadrul Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești și pe
cele comise de funcționarii publici cu statut special numiți în
funcții de director general, director general adjunct, director de
direcție și director în sistemul administrației penitenciare.
Comisia de disciplină din cadrul Administrației Naționale a
Penitenciarelor are competența de a cerceta faptele comise de
funcționarii publici cu statut special din cadrul Administrației
Naționale a Penitenciarelor și de ofițerii numiți în funcții publice
de conducere din unitățile de penitenciare, cu excepția celor
aflați în competența comisiei de disciplină din cadrul Ministerului
Justiției și Libertăților Cetățenești, iar comisiile de disciplină
constituite la nivelul unităților de penitenciare au competența de
a cerceta faptele comise de ofițerii care îndeplinesc funcții de
execuție și agenții, încadrați în statele de organizare ale unității
de penitenciare.”
25. La articolul I punctul 66, articolul 74 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt.74. — (1) Prevederile prezentei legi se aplică și
funcționarilor publici cu statut special din Ministerul Justiției și
Libertăților Cetățenești.

(2) Funcționarii publici cu statut special din cadrul sistemului
administrației penitenciare pot fi transferați sau detașați în cadrul
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești. Detașarea se
realizează pe posturi de funcționar public cu statut special ori
pe posturi de altă natură, după caz, dacă pregătirea profesională
corespunde atribuțiilor și responsabilităților funcției pe care sunt
detașați, cu păstrarea drepturilor salariale avute la data
detașării. În situația în care drepturile salariale corespunzătoare
funcției pe care este detașat sunt mai mari, personalul
beneficiază de aceste drepturi salariale.
(3) Funcționarii publici cu statut special din Ministerul Justiției
și Libertăților Cetățenești pot fi transferați sau detașați în cadrul
sistemului administrației penitenciare. Detașarea se realizează
pe posturi de funcționar public cu statut special ori pe posturi de
altă natură, după caz, dacă pregătirea profesională corespunde
atribuțiilor și responsabilităților funcției pe care sunt detașați, cu
păstrarea drepturilor salariale avute la data detașării. În situația
în care drepturile salariale corespunzătoare funcției pe care este
detașat sunt mai mari, personalul beneficiază de aceste drepturi
salariale.”
26. La articolul I punctul 71, alineatul (2) al articolului 801
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Clerul din sistemul administrației penitenciare este
asimilat gradelor profesionale ale ofițerilor corespunzătoare
gradelor militare prevăzute de Legea nr. 195/2000 privind
constituirea și organizarea clerului militar, drepturile salariale și
pensionarea fiind similare cu cele ale funcționarilor publici cu
statut special.”
Art. II. — (1) Personalul contractual din cadrul sistemului
administrației penitenciare, aflat în funcție la data intrării în
vigoare a prezentei legi, care are atribuții similare cu funcționarii
publici cu statut special și îndeplinește condițiile Legii
nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici din
Administrația Națională a Penitenciarilor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
lege, poate dobândi, la cerere, în urma unei examinări, calitatea
de funcționar public cu statut special în sistemul administrației
penitenciare, posturile transformându-se în mod corespunzător.
Cererea se poate formula în termen de un an de la data intrării
în vigoare a prezentei legi.
(2) Criteriile pentru dobândirea calității de funcționar public cu
statut special se stabilesc prin ordin al ministrului justiției și
libertăților cetățenești.
Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
personalul contractual care în prezent ocupă o funcție de
conducere rămâne în continuare în funcție.
Art. IV. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2008 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 293/2004 privind Statutul
funcționarilor publici cu statut special din Administrația Națională
a Penitenciarelor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 826 din 9 decembrie 2008, se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 8 mai 2009.
Nr. 170.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.V.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 4/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 293/2004 privind Statutul
funcționarilor publici din Administrația Națională
a Penitenciarelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 4/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 293/2004
privind Statutul funcționarilor publici din Administrația Națională a Penitenciarelor
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 mai 2009.
Nr. 788.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru suspendarea domnului Todea Andrei-Barbu
din funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 624 din 12 mai 2009 prin care domnul Todea Andrei-Barbu a fost
numit în funcția de președinte-director general al Casei de Asigurări de Sănătate
Sălaj,
în conformitate cu dispozițiile art. III alin. (12) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2009 privind unele măsuri de îmbunătățire a activității
administrației publice,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată suspendarea de drept a raportului de serviciu al
domnului Todea Andrei-Barbu, inspector guvernamental.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 19 mai 2009.
Nr. 534.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Ioan Nani din funcția
de vicepreședinte al Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Ioan
Nani se eliberează din funcția de vicepreședinte al Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 19 mai 2009.
Nr. 535.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Mircea Ioan Pavelescu în funcția
de vicepreședinte al Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind
stabilirea unor măsuri de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor
Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu completări prin Legea
nr. 360/2004, cu modificările ulterioare, și al art. 9 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 837/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Mircea
Ioan Pavelescu se numește în funcția de vicepreședinte al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 19 mai 2009.
Nr. 536.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Mihai Puia din funcția
de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
la Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Mihai
Puia se eliberează din funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
la Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 19 mai 2009.
Nr. 537.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Corneliu Ceică în funcția
de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
la Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 66 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Corneliu
Ceică se numește în funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat, la
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 19 mai 2009.
Nr. 538.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind revocarea domnului Horia-Marius Căliminte
din funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 10 alin. (5) lit. f) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Horia-Marius Căliminte se revocă din funcția de vicepreședinte al Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 19 mai 2009.
Nr. 539.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Eugen Georgescu în funcția
de vicepreședinte al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 10 alin. (1) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Eugen
Georgescu se numește în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 19 mai 2009.
Nr. 540.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.V.2009

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind conducerea spitalelor din rețeaua sanitară a Ministerului Apărării Naționale
Pentru aplicarea prevederilor cap. III ăConducerea spitalelor” al titlului VII ăSpitalele” din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Spitalele din rețeaua sanitară a Ministerului
(2) În cazul în care situația de incompatibilitate sau conflict de
Apărării Naționale, denumite în continuare spitale, sunt conduse interese nu este înlăturată în termenul prevăzut la alin. (1),
de comandant, numit prin ordin al ministrului apărării naționale, contractul de management este reziliat de plin drept și vor fi
la propunerea șefului Direcției medicale, cu respectarea prezentate ministrului apărării naționale propuneri de eliberare
prevederilor actelor normative aplicabile în domeniul din funcție a comandantului, potrivit actelor normative specifice
managementului resurselor umane în minister.
managementului resurselor umane în Ministerul Apărării
(2) Persoana numită potrivit alin. (1) trebuie să îndeplinească Naționale.
în mod cumulativ următoarele condiții:
(3) Comandanții spitalelor din rețeaua sanitară a Ministerului
a) să fie cadru militar în activitate;
Apărării Naționale, care au mai puțin de 400 de paturi, pot
b) să fie absolvent cu diplomă de licență al unei instituții de desfășura activitate medicală în unitatea sanitară respectivă.
învățământ superior medical;
Art. 5. — (1) Atribuțiile comandantului sunt stabilite prin fișa
c) să fie absolvent al unor cursuri de management sanitar, postului, aprobată de șeful Direcției medicale și prin contractul
agreate de Ministerul Sănătății și stabilite prin ordin al ministrului de management.
sănătății;
(2) În domeniul politicii de personal și al structurii
d) să nu se regăsească în unul dintre cazurile de organizatorice comandantul are, în principal, următoarele atribuții:
incompatibilitate reglementate de art. 180 alin. (1) din Legea
a) aprobă organizarea concursurilor pentru posturile vacante,
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările de personal civil contractual, în condițiile legii;
și completările ulterioare.
b) aprobă programul de lucru, pe locuri de muncă și categorii
Art. 2. — (1) Pentru ocuparea funcției de comandant se vor de personal;
respecta prevederile privind publicarea posturilor în Buletinul
c) propune structura organizatorică, reorganizarea,
Informativ al Armatei și evaluarea inițială a candidaților în schimbarea sediului și a denumirii unității, în vederea aprobării
comisiile de selecție, potrivit reglementărilor din domeniul de către ministrul apărării naționale;
managementului resurselor umane din Ministerul Apărării
d) numește membrii comitetului director, în conformitate cu
Naționale.
reglementările proprii ministerului.
(2) Numirea comandantului spitalului se face după susținerea
Art. 6. — Comandantul este ordonator terțiar de credite și
de către candidații eligibili a unui concurs care constă în probă reprezintă spitalul în relațiile cu terții.
scrisă și interviu, în fața unei comisii numite de către ministrul
Art. 7. — (1) În cadrul spitalelor se organizează și
apărării naționale.
funcționează un comitet director format din:
(3) Comisia este formată din reprezentanți propuși de
a) comandantul spitalului;
secretarul de stat pentru relația cu Parlamentul, informare
b) directorul medical;
publică și creșterea calității vieții personalului, șeful Direcției
c) directorul financiar-contabil;
medicale, șeful Direcției financiar-contabile, șeful Direcției
d) directorul administrativ;
management resurse umane, precum și șeful Direcției pentru
e) directorul de îngrijiri, de profesie asistent medical, pentru
relația cu Parlamentul și asistență juridică.
spitalele cu peste 400 de paturi.
(4) Modalitatea de organizare și desfășurare a concursului
(2) Atribuțiile comitetului director din cadrul spitalelor sunt
se stabilește prin ordin al ministrului apărării naționale.
stabilite prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 921/2006
Art. 3. — (1) După numirea în funcție, comandantul încheie pentru stabilirea atribuțiilor comitetului director din cadrul
un contract de management cu Ministerul Apărării Naționale, pe spitalului public.
o perioadă de maximum 3 ani, cu posibilitatea de prelungire sau
Art. 8. — (1) Secțiile, laboratoarele și serviciile medicale ale
reziliere în urma evaluării anuale. Contractul de management spitalului sunt conduse de un șef de secție, șef de laborator sau,
poate înceta înainte de termen, în urma evaluării anuale după caz, șef de serviciu. Aceste funcții se ocupă prin concurs
efectuate pe baza indicatorilor de performanță prevăzuți în sau examen, după caz, în condițiile legii, organizat conform
contract.
normelor aprobate prin ordin al ministrului sănătății.
(2) La încetarea mandatului, înainte de terminarea perioadei
(2) Ocuparea funcțiilor de șef de secție, șef de laborator sau,
pentru care a fost încheiat, precum și până la ocuparea prin după caz, șef de serviciu medical, prevăzute în statul de
concurs a postului de comandant, ministrul apărării naționale organizare ca funcții militare, se va face cu respectarea
numește prin ordin, la propunerea șefului Direcției medicale, un prevederilor art. 2 alin. (1) din prezentul ordin.
comandant interimar.
Art. 9. — (1) La numirea în funcție, șefii de secție, de laborator
(3) În condițiile alin. (2), perioada de organizare a concursului sau de serviciu medical vor încheia cu spitalul, reprezentat de
de ocupare a postului de comandant este de cel mult 6 luni.
comandantul acestuia, un contract de administrare, cu o durată
(4) Nivelul indicatorilor de performanță ai activității comandantului de 3 ani, în cuprinsul căruia sunt prevăzuți indicatorii specifici de
se stabilește anual prin dispoziție a șefului Direcției medicale.
performanță. Contractul de administrare poate fi prelungit sau
Art. 4. — (1) În situația în care comandantul, numit prin ordin poate înceta înainte de termen, în principal, în cazul neîndeplinirii
al ministrului apărării naționale, se află în stare de indicatorilor specifici de performanță.
incompatibilitate sau conflict de interese, este obligat să înlăture
(2) Dacă șeful de secție, de laborator sau de serviciu
motivele de incompatibilitate ori conflict de interese, în termen medical, selectat prin concurs, se află în stare de
de 30 de zile de la apariția acestora.
incompatibilitate ori în conflict de interese, acesta este obligat

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.V.2009

să le înlăture în termen de maximum 30 de zile sub sancțiunea
rezilierii unilaterale a contractului de administrare.
(3) În situația în care șeful de secție, de laborator sau de
serviciu medical, selectat prin concurs, are calitatea de cadru
militar în activitate și se află în stare de incompatibilitate ori în
conflict de interese, situație care nu a fost înlăturată în termenul
prevăzut la alin. (2), se vor prezenta propuneri privind eliberarea
din funcție, potrivit normelor specifice managementului
resurselor umane din Ministerul Apărării Naționale.
Art. 10. — (1) În cadrul spitalului funcționează un consiliu
consultativ, care are rolul de a dezbate principalele probleme de
strategie, organizare și funcționare a spitalului și de a face
recomandări comandantului spitalului.
(2) Consiliul consultativ este format din comandantul
spitalului și 4—6 membri, reprezentând domeniile medical,
financiar, operativ, managerial și universitar.
(3) Numirea membrilor consiliilor consultative se face prin
dispoziție a șefului Direcției medicale.
(4) O persoană nu poate fi membru decât într-un singur
consiliu consultativ.
Art. 11. — (1) Consiliul consultativ se întrunește în ședință
ordinară cel puțin o dată la 3 luni și ori de câte ori este nevoie în
ședințe extraordinare. Deciziile consiliului se iau în prezența a
cel puțin două treimi din numărul membrilor săi, cu majoritatea
absolută a membrilor prezenți.

(2) Reprezentanții organizațiilor cadrelor militare în rezervă și
în retragere, ai organizațiilor de veterani de război, precum și ai
organizațiilor sindicale legal constituite din Ministerul Apărării
Naționale au statut de invitați permanenți la ședințele consiliului
consultativ.
Art. 12. — Persoanele din conducerea spitalului, respectiv
comandantul spitalului, membrii comitetului director, șefii de
secție, de laborator sau de serviciu, precum și membrii
consiliului consultativ au obligația de a depune la Direcția
medicală o declarație de interese, o declarație cu privire la
incompatibilitățile prevăzute de lege, precum și o declarație de
avere, în termen de 15 zile de la numirea în funcție, în condițiile
legii.
Art. 13. — Regulamentele de organizare și funcționare ale
spitalelor se elaborează de conducerea spitalelor și se aprobă
de către șeful Direcției medicale.
Art. 14. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului apărării nr. M.121/2006 privind
conducerea spitalelor din rețeaua sanitară a Ministerul Apărării
și Ordinul ministrului apărării nr. M.77/2008 privind stabilirea
componenței consiliilor consultative ale spitalelor din rețeaua
sanitară a Ministerului Apărării*).
Art. 15. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
București, 8 mai 2009.
Nr. M.53.
*) Ordinele nr. M.121/2006 și M.77/2008 nu au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece aveau ca obiect reglementări din
sectorul de apărare a țării și securitate națională.

MINISTERUL MEDIULUI
Nr. 369 din 8 aprilie 2009

MINISTERUL ECONOMIEI
Nr. 731 din 21 aprilie 2009

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI
ȘI INTERNELOR
Nr. 74 din 30 aprilie 2009

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor, ministrului economiei
și comerțului și al ministrului administrației și internelor nr. 1.229/731/1.095/2005 pentru aprobarea
Procedurii și criteriilor de autorizare a operatorilor economici în vederea preluării responsabilității
privind realizarea obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje
Având în vedere referatul de aprobare al Direcției gestiune deșeuri și substanțe periculoase,
în temeiul prevederilor:
— art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului;
— art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, cu
modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 459/2005 privind reorganizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Protecția Mediului, cu
modificările ulterioare,
ministrul mediului, ministrul economiei și viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor,
ministrului economiei și comerțului și al ministrului administrației
și internelor nr. 1.229/731/1.095/2005 pentru aprobarea
Procedurii și criteriilor de autorizare a operatorilor economici în
vederea preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor
anuale de valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27 din
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi

12 ianuarie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
— La articolul 3 alineatul (2), litera b) va avea următorul
cuprins:
ăb) directorul direcției de specialitate din cadrul Ministerul
Mediului — vicepreședinte;”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei,
Adriean Videanu

p. Viceprim-ministru, ministrul
administrației și internelor,
Cristian Făiniși,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.V.2009

11

MINISTERUL ECONOMIEI

ORDIN
pentru modificarea Listei cuprinzând standardele române care adoptă standarde europene
armonizate ale căror prevederi se referă la ambalaje și deșeuri de ambalaje,
aprobată prin Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 128/2004
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea ambalajelor și
deșeurilor de ambalaje, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în
cadrul administrației publice centrale, cu modificările ulterioare, și ale art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei emite următorul ordin:
Art. I. — Lista cuprinzând standardele române care adoptă
standarde europene armonizate ale căror prevederi se referă la
ambalaje și deșeuri de ambalaje, aprobată prin Ordinul
ministrului economiei și comerțului nr. 128/2004, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din 19 martie

2004, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei,
Adriean Videanu

București, 12 mai 2009.
Nr. 918.

ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând standardele române care adoptă standarde europene armonizate
ale căror prevederi se referă la ambalaje și deșeuri de ambalaje
Nr.
crt.

Numărul de referință

Titlul

1

SR EN 13427:2005

Ambalaje
Cerințe referitoare la utilizarea standardelor în domeniul ambalajelor și
deșeurilor de ambalaje

2

SR EN 13428:2005

Ambalaje
Cerințe specifice fabricării și compoziției
Prevenire prin reducerea la sursă

3

SR EN 13429:2005

Ambalaje
Reutilizare

4

SR EN 13430:2004

Ambalaje
Cerințe referitoare la ambalajele valorificabile prin reciclarea materialelor

5

SR EN 13431:2005

Ambalaje
Cerințe referitoare la ambalajele valorificabile energetic, inclusiv
specificarea puterii calorifice inferioare minime

6

SR EN 13432:2002

Ambalaje
Cerințe referitoare la ambalajele valorificabile prin formarea compostului și
biodegradare
Program de încercare și criterii de evaluare a acceptării finale a ambalajelor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.V.2009

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 4 noiembrie 2008

în Cauza Bota împotriva României
(Cererea nr. 16.382/03)
În Cauza Bota împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Elisabet Fura-Sandström, Corneliu Bîrsan, Boštijan M. Župančič, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, Ineta Ziemele,
judecători, și din Stanley Naismith, grefier adjunct de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 7 octombrie 2008,
pronunță următoarea hotărâre adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 16.382/03)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui
stat, domnul Pompiliu Bota (reclamantul), a sesizat Curtea la
data de 9 mai 2003, în temeiul art. 34 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția).
2. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de agentul
său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe.
3. La data de 13 septembrie 2007, Curtea a declarat cererea
inadmisibilă în parte și a decis să comunice Guvernului capetele
de cerere întemeiate pe dispozițiile art. 6 § 1 (dreptul de acces
la un tribunal ca urmare a anulării pe calea ărecursului în
anulare” a unor decizii definitive, favorabile reclamantului), pe
prevederile art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție și pe
dispozițiile art. 4 din Protocolul nr. 7 la Convenție. Potrivit
prevederilor art. 29 § 3 din Convenție, Curtea a decis, de
asemenea, analizarea simultană a admisibilității și a temeiniciei
cauzei.
ÎN FAPT

Circumstanțele cauzei
4. Reclamantul s-a născut în anul 1954 și locuiește în
Orăștie. La data faptelor din prezenta cauză, acesta era asociat
unic și administrator al S., o societate cu răspundere limitată.
5. Prin Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea
sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și
băuturi alcoolice, legiuitorul a interzis comercializarea țigaretelor
netimbrate și a dispus distrugerea mărfii nevândute până la data
de 1 mai 1996.
6. La data de 5 mai 1996, reclamantul a distrus prin ardere
țigaretele netimbrate pe care le mai avea în stoc. În procesulverbal întocmit în acest sens el a precizat că valoarea mărfii
distruse era de 130.855.637 lei și că această sumă urma să fie
înregistrată în documentele contabile ale societății la capitolul
pierderi și cheltuieli. Reclamantul a refuzat să plătească la stat
suma de 23.553.582 lei cu titlu de TVA aferentă valorii mărfii
distruse.
7. În perioada cuprinsă între 25 și 27 noiembrie 1996,
societatea S. a fost supusă unui control fiscal de către Direcția
Generală a Finanțelor Publice și Controlului Financiar de Stat.
Prin Procesul-verbal din data de 12 februarie 1997, încheiat ca
urmare a verificării evidenței contabile a societății S., Direcția
Generală a Finanțelor a constatat, printre altele, că reclamantul
dedusese TVA aferentă cantității de țigarete distruse. Aceasta a
constatat că faptele imputate reclamantului, inclusiv cea de mai
sus, constituiau contravenție sancționată de art. 17 din Legea
nr. 87/1994 privind combaterea evaziunii fiscale și a aplicat
societății o amendă contravențională de 2.000.000 lei.

8. La data de 12 martie 1997, la ora 22,00, la sediul societății
S. a avut loc o percheziție, prilej cu care au fost confiscate de
poliție mai multe pachete de țigarete neînregistrate. Localurile
societății S. au fost sigilate. În aceeași zi, reclamantul a distrus
sigiliile, considerându-le aplicate ilegal.
A. Procedura penală împotriva reclamantului

9. La data de 22 ianuarie 1998, reclamantul a fost reținut, iar
la data de 23 ianuarie 1998, Parchetul de pe lângă Tribunalul
București a dispus arestarea preventivă a acestuia. Reclamantul
a fost pus în libertate la data de 1 aprilie 1998.
10. Prin rechizitoriul din data de 18 februarie 1998, Parchetul
de pe lângă Tribunalul Hunedoara a dispus trimiterea în
judecată a reclamantului pentru infracțiunile de evaziune fiscală,
fals intelectual și uz de fals, precum și pentru distrugere de sigilii,
infracțiuni sancționate de art. 12 și 13 din Legea nr. 87/1994 și
de art. 289, 291 și 243 din Codul penal.
S-a reținut că reclamantul nu distrusese cantitatea de
țigarete netimbrate, în valoare de 130.855.637 lei, ci o vânduse
pe piața neagră, modificând cu bună știință registrele contabile
ale societății, cu scopul de a se sustrage de la plata impozitelor.
Totodată, Parchetul reținuse că prin înregistrarea acestei
sume în categoria cheltuielilor reclamantul a diminuat sursa de
impozitare, sustrăgându-se astfel de la plata unui impozit de
49.725.142 lei; în plus, acesta nu a plătit TVA corespunzătoare,
în cuantum de 23.553.582 lei. Neplata acestor două taxe a
constituit, în aprecierea Parchetului, infracțiunea de evaziune
fiscală, pedepsită de art. 13 din Legea nr. 87/1994.
S-a mai reținut totodată că reclamantul nu a plătit impozitul
în cuantum de 5.215.759 lei, aferent salariilor achitate
salariaților, fapt care constituia, potrivit susținerilor Parchetului,
infracțiunea de evaziune fiscală, sancționată de această dată
de art. 12 din Legea nr. 87/1994.
Reclamantul a mai fost acuzat că a distrus sigiliile aplicate de
poliție la sediul societății S., cu ocazia percheziției din data de
12 martie 1997.
11. Prin Sentința din 27 mai 1999, Judecătoria Orăștie l-a
condamnat pe reclamant la o pedeapsă de 4 ani închisoare
pentru distrugere de sigilii și de 6 luni închisoare pentru fals,
achitându-l însă cu privire la infracțiunea de evaziune fiscală, cu
motivarea că, în cauză, nu erau întrunite elementele constitutive
ale infracțiunii. Instanța a reținut că omisiunea din partea
reclamantului de a înregistra în contabilitate sumele în cauză nu
s-a produs cu intenția de a aduce prejudiciu societății și că, prin
urmare, aceste fapte puteau fi calificate drept contravenție, în
sensul art. 17 din Legea nr. 87/1994, și nu sub aspectul
infracțiunii de evaziune fiscală.
Instanța a dispus restituirea cauțiunii și a constatat că
pedepsele aplicate erau grațiate.
12. Direcția Generală a Finanțelor, care într-o primă fază se
constituise parte civilă, a renunțat la pretenții, susținând că

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.V.2009
reclamantul plătise în luna iulie 1996 TVA datorată, sumă care
nu putea fi inclusă în prejudiciu. Potrivit Direcției Generale a
Finanțelor, reclamantului nu îi revenea decât obligația de plată
a sumei de 5.550.282 lei, reprezentând impozitul pe profitul
aferent mărfii distruse. Prin Notificarea din 14 aprilie 1999,
Ministerul Finanțelor a informat instanța că neplata acestei din
urmă sume fusese calificată drept abatere disciplinară,
reclamantul fiind deja sancționat prin aplicarea unei amenzi
contravenționale, care fusese achitată.
13. Părțile au declarat apel împotriva hotărârii. Parchetul a
solicitat condamnarea reclamantului pentru toate infracțiunile
reținute în rechizitoriu, estimând că probele din dosar îi
dovedeau vinovăția. Prin Decizia din 22 decembrie 1999,
Tribunalul Hunedoara a respins apelul procurorului, dar a admis
apelul reclamantului, pe care l-a achitat și cu privire la săvârșirea
infracțiunilor de fals și de distrugere de sigilii. Instanța a apreciat
că infracțiunea de fals nu a fost dovedită și că societății i s-au
aplicat sigilii în mod ilegal, în virtutea faptului că această măsură
nu fusese dispusă de Parchet și că demersul nu constituia o
măsură asigurătorie.
14. Judecând recursul introdus de Parchet, care solicita din
nou condamnarea reclamantului pentru toate capetele de
acuzare, Curtea de Apel Alba Iulia a menținut hotărârea atacată,
prin Decizia definitivă din 25 mai 2000.
B. Acțiunea în recuperarea prejudiciului cauzat prin erori
judiciare

15. În anul 2000, în baza art. 504 din Codul de procedură
penală coroborat cu art. 998 din Codul civil, reclamantul a
sesizat Tribunalul Hunedoara cu o acțiune împotriva statului,
reprezentat de Ministerul Finanțelor, solicitând repararea
prejudiciului moral cauzat prin arestarea sa ilegală și prin
procedura penală, care s-a finalizat prin achitarea sa.
16. Prin Hotărârea din 1 noiembrie 2000, tribunalul a admis
parțial acțiunea reclamantului și a condamnat Ministerul
Finanțelor la plata către acesta a sumei de 500.000.000 lei, cu
titlu de daune morale.
17. Ca urmare a apelului și recursului promovate de
Ministerului Finanțelor, de Parchet și de către reclamant,
această hotărâre a fost menținută printr-o decizie definitivă a
Curții de Apel Alba Iulia din 7 martie 2001 și printr-o decizie a
Curții Supreme de Justiție din 28 noiembrie 2001.
18. Din informațiile furnizate de părți reiese că nu s-a efectuat
plata sumei menționate mai sus către reclamant.
C. Recursurile în anulare promovate de procurorul general

19. În anul 2002, procurorul general al României a introdus
în fața Curții Supreme de Justiție două recursuri extraordinare
(în anulare), unul împotriva hotărârii definitive a Curții de Apel
Alba Iulia din data de 25 mai 2000 și celălalt împotriva Hotărârii
irevocabile a Curții Supreme de Justiție din 28 noiembrie 2001.
1. Recursul în anulare împotriva hotărârii de achitare

20. În recursul în anulare promovat împotriva Hotărârii din
25 mai 2000, procurorul general considera că achitarea
reclamantului pentru infracțiunile de evaziune fiscală era
contrară legii. Acesta susținea că fapta reclamantului de a
înscrie suma de 130.855.637 lei în cadrul cheltuielilor
deductibile, precum și neplata TVA constituiau infracțiunea
prevăzută de art. 12 din Legea nr. 87/1994, iar nu de art. 13,
așa cum se indica în rechizitoriu. Se mai arăta că fapta
reclamantului de a-și remunera personalul, fără a evidenția în
documentele societății sumele plătite, cu scopul de a se
sustrage de la plata impozitelor, reprezenta infracțiunea
prevăzută de art. 12 din Legea nr. 87/1994. Procurorul afirma,
de asemenea, că simplul fapt că administrația financiară
calificase faptele drept contravenții nu dispensa instanțele să își
exercite rolul activ ce le revine din oficiu și de a examina din
proprie inițiativă faptele, în lumina dispozițiilor penale.

13

21. Dezbaterile au avut loc la data de 10 decembrie 2002.
22. Prin Hotărârea din 21 ianuarie 2003, Curtea Supremă de
Justiție a admis parțial recursul în anulare și a casat deciziile
instanțelor inferioare în ceea ce privește infracțiunea de
evaziune fiscală legată de înscrierea sumei de 130.855.637 lei
în documentele contabile și neplata impozitelor aferente. Curtea
Supremă de Justiție a reținut că reclamantul s-a sustras cu
rea-credință de la plata obligațiilor fiscale, modificând baza de
impozitare. Or, aceste fapte constituiau infracțiunea de evaziune
fiscală, sancționată de art. 12 din Legea nr. 87/1994.
Reîncadrând astfel faptele, Curtea Supremă de Justiție l-a
condamnat pe reclamant — pentru infracțiunea de evaziune
fiscală — la o pedeapsă de 2 ani de închisoare cu suspendare.
2. Recursul în anulare împotriva hotărârii de dezdăunare

23. Prin Hotărârea din 3 noiembrie 2003, Curtea Supremă
de Justiție a admis recursul în anulare, a casat deciziile
instanțelor inferioare și a respins acțiunea de despăgubire a
reclamantului, motivând că acesta a fost condamnat penal prin
Hotărârea definitivă a Curții Supreme de Justiție din 21 ianuarie
2003.
ÎN DREPT

I. Cu privire la pretinsa încălcare a art. 6 § 1 din Convenție
24. Reclamantul susține că anularea pe calea recursului
extraordinar a hotărârilor definitive din 25 mai 2000 și
28 noiembrie 2001 a încălcat dreptul său la un proces echitabil,
astfel cum este acesta prevăzut în art. 6 § 1 din Convenție, care
dispune astfel:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
de către o instanță (...) care va hotărî fie asupra încălcării
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra
temeiniciei oricărei acuzații în materie penală îndreptate
împotriva sa.”
A. Asupra admisibilității

25. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. De altfel,
Curtea constată că nu este afectat de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, trebuie declarat admisibil.
B. Asupra fondului
1. Argumentele părților
a) Recursul în anulare a deciziei penale

26. Guvernul estimează că admițând primul recurs în
anulare, Curtea Supremă de Justiție nu a încălcat principiul
securității raporturilor juridice, în măsura în care această curte
nu a făcut decât să îndrepte o greșită aplicare a legii de către
instanțele inferioare. În opinia sa, aplicarea acestui principiu
trebuie să fie mai nuanțată în materie penală, rolul Curții
Supreme de Justiție fiind, pe de o parte, să se asigure că orice
persoană care a comis o infracțiune este pedepsită și, pe de altă
parte, să permită justiției să remedieze erorile judiciare.
27. Guvernul reamintește că însuși Comitetul Miniștrilor este
cel care a recomandat statelor membre să instituie proceduri în
sistemele lor judiciare de natură să permită reexaminarea unei
cauze ori redeschiderea unei proceduri [Recomandarea nr. R
(2000)2 privind reexaminarea ori redeschiderea anumitor cauze
la nivel intern ca urmare a hotărârilor Curții Europene a
Drepturilor Omului].
28. În continuare, Guvernul afirmă că, spre deosebire de
Cauza Brumărescu împotriva României ([MC], nr. 28.342/95,
CEDO 1999-VII), termenul de introducere a recursului în anulare
nu era decât de un an de la data hotărârii definitive, termen care,
în cauză, a fost respectat. În plus, spre deosebire de cazul mai
sus citat, în care Curtea a constatat că ăinstanța supremă a
înlăturat efectele unei proceduri judiciare care se finalizase,
potrivit exprimării Curții Supreme de Justiție, cu o decizie
«irevocabilă», dobândind deci autoritate de lucru judecat și, mai
mult, care fusese executată”, în prezenta cauză, admițând

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.V.2009

recursul în anulare, Curtea Supremă de Justiție nu a anulat
decât parțial deciziile instanțelor ordinare, în ceea ce privea
achitarea reclamantului pentru infracțiunea de evaziune fiscală.
29. În fine, acesta informează Curtea că instituția ărecursului
în anulare” a fost abrogată din Codul de procedură penală prin
Legea nr. 576 din 14 decembrie 2005.
30. Reclamantul atrage atenția că, drept urmare a admiterii
recursului în anulare, deciziile anterioare au fost anulate,
principiile enunțate în jurisprudența Curții fiind încălcate.
b) Recursul în anulare împotriva deciziei civile

31. Guvernul își reiterează argumentele invocate în cazuri
similare privind recursul în anulare. În particular, precizează că
instanța supremă a admis recursul în anulare, motivând prin
necesitatea de a păstra legalitatea, dat fiind că, drept urmare a
condamnării sale prin hotărârea definitivă a Curții Supreme de
Justiție, reclamantul nu mai avea dreptul de a primi despăgubiri.
Guvernul estimează totodată că instanța de la Strasbourg nu ar
putea cenzura interpretarea legii, realizată de către instanțele
interne (Waite și Kennedy împotriva Germaniei [MC], nr.
26.083/94, § 54, CEDO 1999-I, și Peichinov împotriva Bulgariei
(dec.) nr. 50.596/99, 11 martie 2004).
Guvernul mai amintește și că, drept urmare a Cauzei
Brumărescu, Codul de procedură civilă a fost modificat, cu
abrogarea textelor de lege care reglementau recursul în anulare,
astfel că, de-acum înainte, procurorul general nu mai are
posibilitatea de a repune pe rol o hotărâre judecătorească
definitivă și irevocabilă.
32. Reclamantul estimează că, anulând decizia definitivă prin
care i se acorda o reparație, Curtea Supremă de Justiție a
încălcat principiul securității raporturilor juridice.
2. Aprecierea Curții
a) Principii generale

33. Curtea reamintește că dreptul la un proces echitabil în
fața unui tribunal, garantat de art. 6 § 1 din Convenție, trebuie
interpretat în lumina preambulului Convenției, care consacră
preeminența dreptului ca element de patrimoniu comun al
statelor contractante. Unul dintre elementele fundamentale ale
preeminenței dreptului este principiul securității raporturilor
juridice, care înseamnă, între altele, că o soluție definitivă a
oricărui litigiu nu trebuie rediscutată (Brumărescu, citată anterior,
§ 61). În virtutea acestui principiu, nicio parte nu e abilitată să
solicite desființarea unei decizii definitive și executorii, cu
singurul scop de a obține o reexaminare a cauzei și o nouă
hotărâre în propriul interes. Instanțele superioare nu trebuie să
utilizeze autoritatea lor de control decât pentru a îndrepta erorile
de fapt sau de drept, precum și erorile judiciare, și nu pentru a
proceda arbitrar la o reexaminare a cauzei. Autoritatea de
control nu trebuie să devină un apel deghizat, iar simplul fapt că
există două puncte de vedere asupra subiectului nu reprezintă
un motiv suficient pentru a rejudeca o cauză. Nu se poate
deroga de la acest principiu decât dacă argumente substanțiale
și imperios necesare o impun (Ryabykh împotriva Rusiei,
nr. 52.854/99, § 52, CEDO 2003-IX).
34. Curtea reamintește, de asemenea, că exigența securității
juridice nu este absolută, simpla posibilitate de a redeschide o
procedură penală fiind deci, la prima vedere, compatibilă cu
Convenția, inclusiv cu garanțiile decurgând din art. 6. Ar putea
părea totuși, față de circumstanțele concrete ale unei cauze, că
maniera concretă în care a fost utilizată această posibilitate a
adus atingere înseși substanței procesului echitabil. Curtea
trebuie anume să cerceteze în fiecare speță dacă autoritățile
s-au folosit de puterea lor de a declanșa și de a institui o
procedură de control, menținând, pe cât posibil, justul echilibru
între interesele individului și necesitatea de a garanta
eficacitatea justiției penale (Nikitine împotriva Rusiei, nr. 50.178/99,
§§ 56—57, CEDO 2004-VIII, Savinski împotriva Ucrainei,

nr. 6965/02, § 23, 28 februarie 2006, și Bujnița împotriva
Republicii Moldova, nr. 3.642/02, § 21, 16 ianuarie 2007).
35. În particular, trebuie ținut cont în acest context de
consecințele pe care redeschiderea și procedura subsecventă
le-au avut pentru situația reclamantului și de la cine emană
cererea de redeschidere, de motivele pentru care instanțele au
anulat hotărârea judecătorească definitivă, dacă procedura a
respectat legislația internă, de existența în reglementarea
internă și aplicarea în speță a unor garanții spre a evita ca
autoritățile interne să abuzeze de această procedură și de
oricare alte circumstanțe pertinente în speță (Savinski, citată
anterior, §§ 24—26, și Radchikov împotriva Rusiei,
nr. 65.582/01, § 44, 24 mai 2007).
b) Aplicarea în speță a acestor principii
(i) Anularea deciziei penale

36. Curtea reține mai întâi că deciziile luate de instanțele
inferioare nu par a fi arbitrare, toate acuzațiile împotriva
reclamantului fiind examinate prin prisma elementelor de probă
administrate în cauză.
37. În mod concret, procurorul își fondase rechizitoriul de
trimitere în judecată a reclamantului pe dispozițiile art. 12 și
13 din Legea nr. 87/1994, iar instanțele au examinat faptele în
lumina acestor texte. Parchetul nu a invocat vreo eroare cu
privire la încadrarea juridică a faptelor, în apelurile sale formulate
în fața instanțelor ordinare. De fapt, abia în cadrul recursului în
ăanulare” a fost menționată pentru prima oară această
neregularitate. Or, Curtea estimează că procurorul trebuia să
solicite rectificarea acestor pretinse erori înainte și nu după
pronunțarea hotărârii definitive (a se vedea mutatis mutandis,
Nikitine, citată mai sus, § 58).
38. Mai mult, Curtea constată că parcursul ales de autorități
pentru a casa hotărârea definitivă nu era deschis părților în mod
direct, acest recurs fiind accesibil numai procurorului general.
Or, acesta era ierarhic superior procurorilor care au participat la
proces în fața instanțelor ordinare. Intervenția sa ridică astfel
probleme în ceea ce privește respectarea principiului egalității
armelor.
39. Contrar poziției Guvernului, Curtea consideră de altfel că
limitarea la o perioadă de un an a posibilității de a introduce un
recurs în anulare nu schimbă cu nimic situația în speță și nici cu
privire la insuficiențele acestei căi extraordinare de atac, astfel
cum au fost identificate mai sus (Radchikov, citată anterior,
§ 46, și mutatis mutandis, Societatea Comercială
Mașinexportimport Industrial Group — S.A. împotriva României,
nr. 2.268/03, § 36, 1 decembrie 2005, și Cornif împotriva
României, nr. 4.287/02, § 28, 11 ianuarie 2007).
40. De asemenea, faptul că o singură parte din hotărârea
definitivă fusese desființată nu prezintă importanță în cauză, în
măsura în care situația reclamantului, achitat prin hotărâre
definitivă și condamnat ca urmare a recursului extraordinar, s-a
înrăutățit după respectivul recurs.
41. Curtea conchide așadar că, în circumstanțele cauzei,
casarea deciziei definitive nu este justificată, iar promovarea
recursului în anulare nu reprezintă decât un apel deghizat, care
nu a menținut justul echilibru între interesele aflate în joc
(Radchikov, §§ 48 și 52, Savinski, § 25, și Bujnița, § 23, hotărâri
citate anterior). Desființarea Hotărârii definitive din 25 mai 2000
a încălcat dreptul reclamantului la un proces echitabil.
42. În consecință, a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din
Convenție asupra acestui aspect.
(ii) Anularea deciziei civile

43. Curtea a soluționat — în mai multe rânduri — cauze ce
ridicau chestiuni similare și a constatat încălcarea art. 6 § 1 din
Convenție din cauza rejudecării unei hotărâri definitive, ca
urmare a unui recurs în anulare introdus de procurorul general
(a se vedea, printre altele, Brumărescu, citată anterior, § 61,
Societatea Comercială Mașiniexportimport Industrial Group —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.V.2009
S.A., citată anterior, § 32, Piața Bazar Dorobanți — S.R.L.
împotriva României, nr. 37.513/03, §§ 23—24, 4 octombrie
2007, și Societatea Comercială Plastik ABC — S.A. împotriva
României, nr. 32.299/2003, § 17, 7 februarie 2008).
44. Curtea a examinat prezenta cauză și consideră că
Guvernul nu a furnizat niciun fapt ori argument convingător
susceptibil de a conduce la o concluzie diferită. În particular,
aceasta relevă că, în cauză, Hotărârea din 28 noiembrie 2001,
prin care Curtea Supremă de Justiție statuase, în ultimă
instanță, asupra unui litigiu civil ce îl opunea pe reclamant
administrației, a fost anulată ca urmare a intervenției
procurorului general, care nu era parte în procedura civilă.
Curtea nu poate specula asupra concluziei la care s-ar fi ajuns
dacă debitorul însuși ar fi optat mai degrabă pentru calea
procedurii ărevizuirii” hotărârii definitive, care este deschisă
părților în situații identice cu cele ale speței (art. 322 pct. 5 din
Codul de procedură civilă) și este supusă altor termene și reguli
de competență de jurisdicție decât recursul în anulare.
45. Față de cele de mai sus și văzând probele din dosar,
Curtea conchide că anularea de către Curtea Supremă de
Justiție a Hotărârii definitive din 28 noiembrie 2001 a încălcat
principiul securității raporturilor juridice, aducând atingere
dreptului reclamantului la un proces echitabil.
46. În consecință, a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din
Convenție, în această privință.
II. Asupra pretinsei încălcări a prevederilor art. 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenție
47. Reclamantul se mai plânge de atingerea adusă dreptului
său vizând respectarea bunurilor sale, ca urmare a anulării
Hotărârii din 28 noiembrie 2001, prin care i se acordau
despăgubiri pentru perioada de detenție. Acesta invocă art. 1
din Protocolul nr. 1 la Convenție.
48. Guvernul argumentează faptul că procurorul general a
introdus în mod îndreptățit acest al doilea recurs în anulare și că
instanța supremă l-a admis, ținând seama de condamnarea
reclamantului prin Hotărârea din 21 ianuarie 2003, consecință a
primului recurs în anulare care îl priva de dreptul de a primi
despăgubiri pentru detenție. Acesta mai precizează că ingerința
suferită de reclamant era prevăzută de lege și avea un scop
legitim, față de care se afla în raport de proporționalitate.
49. La rândul său, reclamantul consideră că prin anularea
Hotărârii din 28 noiembrie 2001 a pierdut dreptul de a primi
suma de 500.000.000 lei ce i se acordase, ceea ce a adus
atingere dreptului său de proprietate.
50. Curtea observă că acest capăt de cerere este legat de
cel examinat prin prisma art. 6 § 1 din Convenție și deci trebui
declarat admisibil (paragraful 25 de mai sus).
51. Curtea a judecat în mai multe rânduri cauze ce ridicau
probleme similare și a constatat violarea art. 1 din Protocolul
nr. 1 ca urmare a repunerii pe rol — pe calea recursului în
anulare introdus de procurorul general — a unei soluții definitive
date unui litigiu, inclusiv în ceea ce privește privarea de ăbunul”
pe care reclamantul îl dobândise prin acea hotărâre definitivă (a
se vedea, printre altele, Brumărescu, §§ 67, 77 și 80, Societatea
Comercială Mașiniexportimport Industrial Group — S.A., §§ 46—47,
Piața Bazar Dorobanți — S.R.L., §§ 33—34; și Societatea
Comercială Plastik ABC — S.A., § 17, hotărâri citate mai sus).
52. Examinând prezenta cauză, Curtea apreciază că
Guvernul nu a furnizat niciun fapt ori argument convingător de
natură să conducă la o concluzie diferită. În particular, aceasta
relevă că, în cauză, prin Hotărârea din 28 noiembrie 2001,
reclamantului i-a fost acordată o sumă cu titlu de despăgubire,
care nu i-a fost plătită, și că 2 ani mai târziu, în urma intervenției
procurorului general, pe calea recursului în anulare, el a pierdut
posibilitatea de a primi această sumă.
53. Față de cele de mai sus și văzând probele din dosar,
Curtea concluzionează că desființarea de către Curtea Supremă

15

de Justiție a Hotărârii definitive din 28 noiembrie 2001 a încălcat
dreptul reclamantului cu privire la respectarea bunurilor sale.
54. În consecință, a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul
nr. 1 la Convenție.
III. Asupra pretinsei încălcări a prevederilor art. 4 din
Protocolul nr. 7 la Convenție
55. Reclamantul se mai plânge că a fost condamnat de două
ori pentru aceleași fapte: prima oară la data de 12 februarie
1997, când a fost sancționat prin aplicarea unei amenzi
administrative, și a doua oară când i s-a aplicat o pedeapsă
penală, prin Hotărârea din 21 ianuarie 2003. Prin Decizia sa de
admisibilitate din 13 septembrie 2007, Curtea a stabilit să
examineze acest capăt de cerere în lumina art. 4 din Protocolul
nr. 7 la Convenție.
Reclamantul mai estimează că redeschiderea procesului
penal după recursul în anulare a adus atingere principiului non
bis in idem, garantat de același art. 4.
56. Curtea observă că acest capăt de cerere are două
aspecte distincte, primul privind dubla condamnare a
reclamantului în sensul primului paragraf al art. 4 și cel de-al
doilea, care se referă la redeschiderea procesului penal după
recursul în anulare, situație reglementată de paragraful al doilea
din acest articol.
57. Guvernul invocă neepuizarea căilor de atac interne, în
măsura în care reclamantul nu a contestat procesul-verbal de
contravenție, nici în nume propriu și nici ca reprezentant al
societății. Acesta mai invocă lipsa calității de victimă a
reclamantului, dat fiind că amenda a fost aplicată societății și nu
acestuia în mod direct. Acesta mai pune apoi în discuție
aplicabilitatea art. 4, estimând că amenda aplicată societății nu
constituie ăcondamnare penală” în sensul jurisprudenței Curții.
58. Curtea apreciază totuși că răspunsul dat acestor
chestiuni și, implicit, excepțiile ridicate de Guvern sunt strâns
legate de substanța capetelor de cerere enunțate de reclamant
în temeiul art. 4 din Protocolul nr. 7 la Convenție [a se vedea, în
special, Ankarcrona împotriva Suediei (dec.) nr. 35.178/97,
CEDO 2000-IV, Nosov împotriva Rusiei (dec.) nr. 30.877/2002,
20 octombrie 2005, Groppera Radio AG și alții împotriva Elveției,
28 martie 1990, § 49, seria A nr. 173, precum și Anghel împotriva
României, nr. 28.183/03, 4 octombrie 2007].
Este deci cazul să se unească excepțiile cu fondul.
59. Totuși, văzând constatarea referitoare la art. 6 § 1 din
Convenție (paragraful 42 de mai sus), Curtea estimează că, deși
acest capăt de cerere trebuie considerat admisibil, nu este
necesar să fie examinat dacă în cauză a avut loc încălcarea
acestei dispoziții (vezi, printre altele, Laino împotriva Italiei [MC],
nr. 33.158/96, § 25, CEDO 1999-I, Zanghi împotriva Italiei,
19 februarie 1991, § 23, seria A nr. 194-C, Biserica catolică de
la La Canée împotriva Greciei, 16 decembrie 1997, § 50,
Culegere de hotărâri și decizii 1997-VIII, Glod împotriva
României nr. 41.134/98, § 46, 16 septembrie 2003, precum și
Albina împotriva României nr. 57.808/00, § 42, 28 aprilie 2005).
Într-adevăr, Curtea reține că atât dubla condamnare, cât și
redeschiderea procesului penal, invocate de către reclamant,
sunt consecințele anulării Hotărârii definitive din 25 mai 2000 și
sunt, prin urmare, strict legate de încălcarea art. 6 § 1 din
Convenție, constatată de către Curte în cadrul §§ 41—42 de mai
sus.
IV. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
60. Art. 41 din Convenție prevede:
ăÎn cazul când Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției ori a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al Înaltei
părți contractante nu permite decât o îndreptare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/20.V.2009

A. Prejudiciul

61. Reclamantul solicită suma de 15.000 euro cu titlu de
daune materiale suferite ca urmare a încălcării art. 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenție și 50.000 euro cu titlu de daune
morale cauzate prin anularea deciziilor judecătorești ce au
dispus achitarea sa, cu titlu definitiv.
62. Guvernul estimează că valoarea reparației acordate
reclamantului prin Decizia definitivă din 28 noiembrie 2001 are
în prezent valoarea actualizată de 13.440 euro. Acesta
consideră că suma reclamată cu titlu de daune morale este
excesivă și că, în orice caz, o eventuală hotărâre de
condamnare a statului român ar putea constitui în sine o
reparație satisfăcătoare a acestui prejudiciu.

63. Față de ansamblul elementelor ce se află în posesia sa
și statuând în echitate, după cum prevede art. 41 din Convenție,
Curtea îi alocă reclamantului 14.000 euro cu titlu de daune
materiale și 2.000 euro cu titlu de daune morale.
B. Cheltuieli de judecată

64. Reclamantul nu a solicitat nicio sumă pentru cheltuielile
de judecată efectuate.
C. Dobânzi moratorii

65. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
C U R T E A:

1. unește cu fondul excepțiile preliminare ridicate de Guvern în ceea ce privește capetele de cerere bazate pe art. 4 din
Protocolul nr. 7 la Convenție;
2. declară admisibilă cererea în rest;
3. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție;
4. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție;
5. hotărăște că nu este necesar să examineze capătul de cerere întemeiat pe art. 4 din Protocolul nr. 7 la Convenție;
6. hotărăște:
a) ca statul pârât să îi plătească reclamantului, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri, conform
art. 44 § 2 din Convenție:
(i) 14 000 euro (paisprezece mii euro), sumă care se va converti în moneda statului pârât, cu titlu de daune materiale;
și
(ii) 2 000 euro (două mii euro), sumă care se va converti în moneda statului pârât, la care se adaugă orice sumă care
ar putea fi datorată cu titlu de impozit, pentru daune morale;
b) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
7. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Întocmită în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 4 noiembrie 2008, în conformitate cu art. 77 §§ 2 și 3 din
regulament.
Josep Casadevall,
președinte

Stanley Naismith,
grefier adjunct

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337/20.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430594]
ISSN 1453—4495

