Anul 177 (XXI) — Nr. 338

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Nr.
298.

Pagina
— Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile
efectuate în implementarea proiectelor finanțate în
cadrul Programului de cooperare interregională
INTERREG IV C ........................................................

19–21

Decizia nr. 456 din 31 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. I și art. II
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008
privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul justiției ........................

2–4

Decizia nr. 526 din 9 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 115 din Codul
penal ..........................................................................

1.406/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești
privind redobândirea cetățeniei române de către unele
persoane ....................................................................

22–26

4–5

Decizia nr. 531 din 9 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 363 alin. 1 și 3
din Codul de procedură penală ..................................

5–6

3.817. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grupul Școlar de
Cooperație din Alba Iulia ............................................

27

3.833. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Tehnică
Postliceală ăHenri Coandă” din Turda ........................

27–28

3.834. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița cu
Program Prelungit a Episcopiei Unitariene din
Cluj-Napoca................................................................

28–29

3.835. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăPrichindel” din București ..........................................

29–30

3.836. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăMaria
Ward” din București ....................................................

30–31

3.837. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
pentru completarea Ordinului ministrului educației și
cercetării nr. 5.650/2006 privind acreditarea unității de
învățământ preuniversitar particular Grupul Școlar de
Arte și Meserii ăSpiru Haret”al Cooperației Meșteșugărești
din București ..............................................................

31–32

3.838. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
pentru modificarea art. 6 din Ordinul ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 5.423/2008 privind
acreditarea unității de învățământ preuniversitar
particular Grădinița cu program normal și prelungit
ăInima lui Isus” din Popești-Leordeni ..........................

32

Decizia nr. 578 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7208 din Codul
de procedură civilă ....................................................
Decizia nr. 588 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3717 și art. 457
din Codul de procedură civilă ....................................

7–8

8–10

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
557.

— Hotărâre privind schimbarea destinației unui
imobil ..........................................................................

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
60.

217.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 2/2009 privind aprobarea tarifelor și a contribuțiilor
bănești percepute de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei în anul 2009,
precum și a Regulamentului pentru atestarea
operatorilor de măsurare a energiei electrice în
Sistemul Energetic Național, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 46/2007 ..................................

11–15

— Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică pentru stabilirea Metodologiei cercetării
statistice privind statisticile comunitare legate de
structura și activitatea filialelor străine........................

16–18

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 456
din 31 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I și art. II
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Irina Loredana Gulie
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. I și II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul de justiției, excepție ridicată din
oficiu de instanța de judecată în Dosarul nr. 6.757/2/2008 al
Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze
privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele nr. 322D/2009,
nr. 323D/2009, nr. 324D/2009, nr. 325D/2009, nr. 326D/2009,
nr. 327D/2009, nr. 328D/2009, nr. 329D/2009, nr. 330D/2009,
nr. 331D/2009, nr. 332D/2009, nr. 333D/2009, nr. 334D/2009,
nr. 335D/2009, nr. 336D/2009 și nr. 337D/2009, ce au ca obiect
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I și II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea
de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în
sistemul de justiției, excepție invocată din oficiu de instanța de
judecată în dosarele nr. 6.617/2/2008, nr. 1.170/87/2008,
nr. 7.005/2/2008, nr. 4.146/2/2008 nr. 8.013/3/2008,
nr. 6.136/2/2008, nr. 6.034/2/2008, nr. 4.617/3/2008,
nr. 7.113/2/2008, nr. 6.533/2/2008, nr. 6.356/2/2008,
nr. 6.231/2/2008, nr. 6.266/2/2008, nr. 7.298/2/2008,
nr. 7.088/2/2008 și nr. 42.733/3/2007.
La apelul nominal, în Dosarul nr. 336D/2009, răspunde
partea Aurelia Motoarcă. Lipsesc celelalte părți, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate invocate în dosarele nr. 321D/2009,
nr. 322D/2009, nr. 323D/2009, nr. 324D/2009, nr. 325D/2009,
nr. 326D/2009, nr. 327D/2009, nr. 328D/2009, nr. 329D/2009,
nr. 330D/2009, nr. 331D/2009, nr. 332D/2009, nr. 333D/2009,
nr. 334D/2009, nr. 335D/2009, nr. 336D/2009 și nr. 337D/2009,
pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Partea Aurelia Motoarcă nu se opune conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 14 și al art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, raportate la art. 164 din

Codul de procedură civilă, Curtea dispune conexarea dosarelor
322D/2009, nr. 323D/2009, nr. 324D/2009, nr. 325D/2009,
nr. 326D/2009, nr. 327D/2009, nr. 328D/2009, nr. 329D/2009,
nr. 330D/2009, nr. 331D/2009, nr. 332D/2009, nr. 333D/2009,
nr. 334D/2009, nr. 335D/2009, nr. 336D/2009 și nr. 337D/2009
la Dosarul nr. 321D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul pe fond.
Partea Aurelia Motoarcă solicită respingerea excepției,
având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă, deoarece prin Decizia nr. 104 din 20 ianuarie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73 din
6 februarie 2009, Curtea Constituțională a admis excepția de
neconstituționalitate având ca obiect prevederile art. I și II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008, constatând că
acestea sunt neconstituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 13 ianuarie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 6.757/2/2008, nr. 6.617/2/2008, nr. 1.170/87/2008,
nr. 7.005/2/2008, nr. 4.146/2/2008 nr. 8.013/3/2008,
nr. 6.136/2/2008, nr. 6.034/2/2008, nr. 4.617/3/2008,
nr. 7.113/2/2008, nr. 6.533/2/2008, nr. 6.356/2/2008,
nr. 6.231/2/2008, nr. 6.266/2/2008, nr. 7.298/2/2008,
nr. 7.088/3/2008 și nr. 42.733/3/2007, Curtea de Apel
București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I și II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru
soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,
excepții ridicate din oficiu în cauze având ca obiect drepturi
bănești ale personalului din sistemul justiției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008, în privința
celor două articole criticate, a fost adoptată cu încălcarea
exigențelor constituționale ale art. 115 alin. (4) din Constituție.
Guvernul, pentru a demonstra urgența reglementării, a invocat
dezideratul unificării practicii judiciare, administrarea și alocarea
unitară a fondurilor în domeniul justiției, obiectivul înlăturării
diferențierilor cu privire la acordarea drepturilor salariale stabilite
în favoarea personalului din justiție, însă toate acestea nu sunt
de natură să justifice situația extraordinară ce urma să fie
reglementată. Utilitatea reglementării nu echivalează automat
cu îndeplinirea cerințelor art. 115 alin. (4) din Constituție și, în
niciun caz, nu are ca finalitate înlăturarea unui pericol existent
sau iminent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009
Totodată, se susține că niciunul dintre obiectivele urmărite
prin ordonanța de urgență criticată nu poate fi atins prin
schimbarea de competență, și anume prin judecarea în primă
instanță și recurs a litigiilor de muncă ce privesc drepturile
salariale ale personalului din justiție de curtea de apel, respectiv
Înalta Curte de Casație și Justiție. Se arată că recursul în
interesul legii, și nu ordonanța de urgență, este singurul
instrument procedural prin care se asigură unificarea practicii
judiciare.
Se mai apreciază că textele legale criticate încalcă și art. 16
alin. (1) deoarece stabilesc competențe speciale, derogatorii de
la dreptul comun al muncii pentru judecarea acțiunilor introduse
de o singură categorie profesională, cea a personalului din
domeniul justiției, fără o justificare obiectivă și serioasă.
Totodată, se aduce atingere și dispozițiilor art. 124 alin. (2) din
Constituție, care consacră posibilitatea oricărei persoane de a
beneficia de o justiție unică.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. I și II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 a devenit inadmisibilă,
deoarece prin Decizia nr. 104/2009 Curtea Constituțională a
admis excepția având ca obiect prevederile de lege criticate și
a constatat că acestea sunt neconstituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, susținerile părții prezente,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. I și II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul justiției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 462 din 20 iunie 2008, având
următorul cuprins:
ăArt. I. — (1) Cererile având ca obiect acordarea unor
drepturi salariale, formulate de personalul salarizat potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind
salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor
categorii de personal din sistemul justiției, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 45/2007, cu modificările și
completările ulterioare, precum și potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 8/2007 privind salarizarea personalului auxiliar din cadrul
instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea,
precum și din cadrul altor unități din sistemul justiției, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 247/2007, cu modificările ulterioare,
sunt soluționate, în primă instanță, de curțile de apel.

3

(2) Recursul împotriva hotărârilor pronunțate în primă
instanță de curțile de apel se judecă de Înalta Curte de Casație
și Justiție.
Art. II. — (1) Dispozițiile art. I se aplică și proceselor în curs
de judecată, având ca obiect soluționarea cererilor privind
acordarea unor drepturi salariale formulate de personalul din
sistemul justiției, începute sub legea anterioară.
(2) Cauzele prevăzute la alin. (1) aflate în curs de judecată
în fond la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență vor fi trimise de îndată spre soluționare curților de apel,
prin încheiere care nu este supusă niciunei căi de atac.
(3) Recursurile împotriva hotărârilor pronunțate cu privire la
cererile prevăzute la alin. (1) aflate pe rolul curților de apel la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se trimit
de îndată la Înalta Curte de Casație și Justiție, prin încheiere
care nu este supusă niciunei căi de atac.”
În susținerea neconstituționalității prevederilor de lege
criticate, Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și
pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale
invocă încălcarea dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 16
alin. (1) privind egalitatea în fața legii și a autorităților publice, ale
art. 115 alin. (4) privind condițiile de adoptare a ordonanțelor de
urgență și ale art. 124 alin. (2) privind caracterul unic, imparțial
și egalitar al justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că instanța de contencios constituțional a mai fost
sesizată cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I
și II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind
stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare
în sistemul de justiție. Prin Decizia nr. 104 din 20 ianuarie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73 din
6 februarie 2009, Curtea a constatat că excepția este
întemeiată, reținând faptul că elementele cuprinse în nota de
fundamentare, referitoare la existența situației extraordinare, nu
sunt de natură să justifice adoptarea ordonanței de urgență, în
condițiile stabilite de art. 115 alin. (4) teza întâi din Constituție.
Astfel, Curtea Constituțională a constatat că Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 nu a fost motivată de
necesitatea unei situații extraordinare a cărei reglementare nu
putea fi amânată, ci a fost impusă de diverse situații cu implicații
financiare legate de punerea în executare a hotărârilor
judecătorești. Or, aceste aspecte ce țin de oportunitatea
adoptării reglementării nu își pot găsi soluționarea în modificarea
unor norme ce reglementează competența în primă instanță și
în recurs.
Față de cele precizate, Curtea reține că, în cauză, sunt
aplicabile dispozițiile art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, care
prevăd că ăNu pot face obiectul excepției prevederile constatate
ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale”. Prin urmare, reținând că acest caz de
inadmisibilitate a excepției de neconstituționalitate a intervenit
după sesizarea Curții, urmează ca excepția să fie respinsă ca
devenită inadmisibilă.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I și II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul de justiție, excepție
ridicată, din oficiu, de instanța de judecată în dosarele nr. 6.757/2/2008, nr. 6.617/2/2008, nr. 1.170/87/2008, nr. 7.005/2/2008,
nr. 4.146/2/2008 nr. 8.013/3/2008, nr. 6.136/2/2008, nr. 6.034/2/2008, nr. 4.617/3/2008, nr. 7.113/2/2008, nr. 6.533/2/2008,
nr. 6.356/2/2008, nr. 6.231/2/2008, nr. 6.266/2/2008, nr. 7.298/2/2008, nr. 7.088/2/2008 și nr. 42.733/3/2007 ale Curții de Apel
București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 526
din 9 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 115 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 115 din Codul penal, excepție ridicată de
Alexandru Hera și Cristian Sorin Tudor în Dosarul
nr. 7.216/4/2005 al Tribunalului București — Secția I penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că textul
de lege criticat nu încalcă dispozițiile constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.216/4/2005, Tribunalul București — Secția I penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 115 din Codul penal,
excepție ridicată de Alexandru Hera și Cristian Sorin Tudor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că în Constituție nu există niciun text prin care să se
prevadă expres îngrădirea exercițiului dreptului la muncă și, prin
aceasta, și a profesiei. Când legiuitorul constituțional a urmărit

să introducă limite sau restrângeri ale vreunui drept, a
reglementat aceste chestiuni printr-o normă de trimitere, or în
art. 41 sau 42 din Constituție nu se face nicio mențiune prin care
să se stabilească faptul că prin lege specială dreptul la muncă
sau exercitarea unei profesii pot fi interzise.
Tribunalul București — Secția I penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece
măsura de siguranță prevăzută de art. 115 din Codul penal
reprezintă o sancțiune de drept penal menită să lărgească gama
de sancțiuni necesare prevenirii fenomenului infracțional.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat nu
încalcă dispozițiile constituționale invocate și este în
concordanță cu art. 53 din Legea fundamentală, privind
restrângerea exercițiului unor drepturi și al unor libertăți.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 115 din Codul penal — Interzicerea unei funcții sau profesii,
având următorul cuprins: ă(1) Când făptuitorul a săvârșit fapta
datorită incapacității, nepregătirii sau altor cauze care îl fac
impropriu pentru ocuparea unei anumite funcții, ori pentru
exercitarea unei profesii, meserii sau altei ocupații, se poate lua
măsura interzicerii de a ocupa acea funcție sau de a exercita
acea profesie, meserie ori ocupație.
(2) Această măsură poate fi revocată la cerere, după
trecerea unui termen de cel puțin un an, dacă se constată că
temeiurile care au impus luarea ei au încetat. O nouă cerere nu
se poate face decât după trecerea unui termen de cel puțin un
an de la data respingerii cererii anterioare.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 41 alin. (1) potrivit cărora dreptul la muncă nu
poate fi îngrădit.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată și
urmează a fi respinsă.

5

Astfel, măsura de siguranță reglementată de dispozițiile
art. 115 din Codul penal a fost instituită de legiuitor în scopul
adaptării pedepsei la nevoile de apărare socială, în raport de
gradul de periculozitate a infractorului și circumstanțele specifice
în care acesta a săvârșit fapta incriminată (datorită incapacității,
nepregătirii sau altor cauze care îl fac impropriu pentru ocuparea
unei anumite funcții ori pentru exercitarea unei profesii, meserii
sau altei ocupații). Interzicerea unei funcții sau profesii în
cazurile strict circumstanțiate de legiuitor este, de altfel, în
deplină concordanță cu prevederile art. 53 din Legea
fundamentală, privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți, respectiv este prevăzută prin lege, în vederea
apărării drepturilor cetățenilor, se aplică în mod
nediscriminatoriu, este proporțională cu situația care a
determinat-o. În plus, este vorba de o măsură cu caracter
temporar, putând fi revocată la cerere, după trecerea unui
termen de cel puțin un an, dacă se constată că temeiurile care
au impus luarea ei au încetat.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 115 din Codul penal, excepție ridicată de Alexandru Hera și
Cristian Sorin Tudor în Dosarul nr. 7.216/4/2005 al Tribunalului București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 531
din 9 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 363 alin. 1 și 3
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 363 alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală,

excepție ridicată de Adrian Nicolaev în Dosarul nr. 51/99/2008 al
Curții de Apel Iași — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
normele criticate nu încalcă prevederile constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 decembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 51/99/2008, Curtea de Apel Iași — Secția penală

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 363 alin. 1 și 3 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Adrian
Nicolaev.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că dispozițiile legale criticate încalcă egalitatea în
drepturi, deoarece reglementează termene diferite pentru
diferite categorii de persoane participante în procesul penal. Se
încalcă și accesul liber la justiție, deoarece, în situația unui
inculpat fără cunoștințe de specialitate, asistat de un apărător
din oficiu (care și-a încheiat mandatul, în fapt, după soluționarea
cauzei în fond, în condițiile în care de regulă avocații din oficiu
sunt desemnați de barourile de avocați în fiecare fază de
judecare a unui proces) și căruia nu i s-a comunicat dreptul de
a ataca soluția instanței într-un anumit termen, normele criticate
determină, practic, o imposibilitate obiectivă de a valorifica în
favoarea acestuia calea de atac. Se arată că se încalcă astfel și
dispozițiile art. 31 din Legea fundamentală, care stabilește
obligația autorităților publice de a asigura informarea corectă a
cetățenilor asupra problemelor de interes personal, într-o
interpretare largă asimilând instanța de judecată noțiunii de
autoritate publică.
Curtea de Apel Iași — Secția penală apreciază că normele
criticate nu contravin liberului acces la justiție și nici dreptului la
apărare, câtă vreme nu este îngrădit în niciun fel dreptul
inculpatului de a formula calea de atac în termenul legal.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat nu
încalcă dispozițiile constituționale invocate. Face referire și la
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 363 alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală,
potrivit cărora ăTermenul de apel este de 10 zile, dacă legea nu

dispune altfel. [...] Pentru partea care a fost prezentă la dezbateri
sau la pronunțare, termenul curge de la pronunțare. Pentru
părțile care au lipsit atât la dezbateri, cât și la pronunțare,
precum și pentru inculpatul deținut ori pentru inculpatul militar
în termen, militar cu termen redus, rezervist concentrat, elev al
unei instituții militare de învățământ, ori pentru inculpatul internat
într-un centru de reeducare sau într-un institut medical-educativ,
care au lipsit de la pronunțare, termenul curge de la
comunicarea copiei de pe dispozitiv.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 15 — Universalitatea, ale art. 16 — Egalitatea
în drepturi, ale art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la
un proces echitabil, ale art. 24 — Dreptul la apărare și ale art. 31 —
Dreptul la informație.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat în jurisprudența
sa asupra constituționalității dispozițiilor art. 363 alin. 1 și 3 din
Codul de procedură penală, reținând că acestea nu încalcă
egalitatea în drepturi, liberul acces la justiție, dreptul la apărare
și dreptul la un proces echitabil. În acest sens sunt Decizia
nr. 114 din 24 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 337 din 21 aprilie 2005, și Decizia nr. 636
din 24 noiembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.137 din 15 decembrie 2005, prin care
Curtea, pentru considerentele acolo reținute, a respins excepțiile
de neconstituționalitate invocate. Întrucât nu au intervenit
elemente noi, cele statuate anterior de Curte își păstrează
valabilitatea.
În ceea ce privește dispozițiile art. 31 din Constituție, privind
obligația autorităților publice de a asigura informarea corectă a
cetățenilor asupra problemelor de interes personal, se constată
că nu au incidență în cauză.
De altfel, criticile autorului excepției vizează aspecte de fapt,
legate de modul în care i-a fost asigurată apărarea și de modul
în care instanța și-a îndeplinit obligațiile procedurale în cauză. În
raport de aceste împrejurări particulare se solicită, practic,
modificarea soluției legislative criticate, în sensul de a se stabili
același moment de la care curge termenul de apel pentru toți
participanții la procesul penal. Or, acceptarea unei asemenea
critici ar echivala cu transformarea instanței de contencios
constituțional într-un legislator pozitiv, ceea ce ar contraveni
art. 61 din Constituție, potrivit căruia ăParlamentul este [...] unica
autoritate legiuitoare a țării”, fiind în contradicție și cu dispozițiile
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora ăCurtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului”.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 363 alin. 1 și 3 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Adrian Nicolaev în Dosarul nr. 51/99/2008 al Curții de Apel Iași — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof.univ.dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 578
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7208
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen Cătălina Gliga
— procuror
Irina Loredana Gulie
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7208 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăVeritas Panciu” — S.A. din
Panciu în Dosarul nr. 882/275/2008 al Tribunalului Vrancea —
Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 494D/2009,
ce are ca obiect excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 7208 din Codul de procedură civilă, excepție invocată de
Societatea Comercială ăJidvei” — S.R.L. — Filiala Alba în
Dosarul nr. 759/191/2008 al Judecătoriei Blaj.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate invocate în dosarele nr. 2.555D/2008 și
nr. 494D/2009 este identic, pune în discuție, din oficiu, problema
conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 14 și al art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, raportate la art. 164 din
Codul de procedură civilă, Curtea dispune conexarea Dosarului
nr. 494D/2009 la Dosarul 2.555D/2008, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 2 decembrie 2008 și din 29 ianuarie 2009,
pronunțate în dosarele nr. 882/275/2008 și nr. 759/191/2008,
Tribunalul Vrancea — Secția civilă și Judecătoria Blaj au
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7208 din Codul de
procedură civilă, excepții ridicate de Societatea Comercială
ăVeritas Panciu” — S.A. din Panciu și de Societatea Comercială
ăJidvei” — S.R.L. — Filiala Alba în cauze având ca obiect o
contestație la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile art. 7208 din Codul de procedură civilă aduc

atingere dispozițiilor art. 21 alin. (1)—(3) și art. 129 din
Constituție, întrucât hotărârile pronunțate în primă instanță în
materie comercială sunt executorii, deși nu a fost parcurs decât
un singur grad de jurisdicție, ele conțin adesea greșeli de
judecată și sunt puse în executare fără a avea caracter definitiv.
Accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil presupun
parcurgerea etapelor procedurale, în vederea aplicării corecte a
legii și ca o garanție a evitării greșelilor judiciare. Se arată, în
continuare, că dispozițiile criticate sunt discriminatorii și încalcă
principiul egalității de șanse, deoarece dau posibilitatea
creditorului de a obține titlul executoriu în baza hotărârii instanței
de fond. Astfel, se creează o inechitate, întrucât creditorul își
poate valorifica dreptul de creanță imediat, în timp ce debitorul
are o situație juridică inferioară, deoarece, chiar dacă ar obține
în căile de atac desființarea titlului executoriu, trebuie ca, în
vederea repunerii în situația anterioară, să formuleze cerere
pentru întoarcerea executării silite. Se arată că desființarea
titlului executoriu ca urmare a exercitării căilor de atac ăpoate
genera imposibilitatea debitorului executat de întoarcere a
executării datorită unei incapacități de plată a presupusului
creditor”. Textul criticat contravine și dispozițiilor art. 129 din
Constituție, întrucât, chiar dacă debitorul poate desființa titlul
executoriu uzând de căile de atac, este posibil ca patrimoniul
acestuia să fie păgubit prin imposibilitatea întoarcerii executării
datorită insolvabilității creditorului.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 7208 din Codul de procedură civilă, astfel cum a
fost modificat prin art. I pct. 80 din Legea nr. 219/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din
14 iulie 2005. Art. 7208 prevede: ăHotărârile date în primă
instanță privind procesele și cererile în materie comercială sunt
executorii. Exercitarea apelului nu suspendă de drept
executarea.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale cuprinse în art. 16 — Egalitatea în drepturi,
art. 21 alin. (1)—(3) privind accesul liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil și art. 129 — Folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat a mai făcut obiect al controlului
de constituționalitate, de exemplu prin Decizia nr. 676 din
11 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 714 din 23 octombrie 2007, în care s-a statuat că
ăart. 7208” din Codul de procedură civilă dă expresie principiului
celerității în ceea ce privește executarea hotărârilor pronunțate
în cauze comerciale, instituind în acest scop un tratament juridic
diferențiat pentru părțile unui litigiu comercial”, precum și că, ăîn
ipoteza admiterii apelului și a schimbării în tot sau în parte a
hotărârii care a fost deja executată, cel prejudiciat are dreptul la
întoarcerea executării, etapă procesuală în care își va putea
formula toate apărările pe care le consideră necesare,
beneficiind de toate garanțiile unui proces echitabil”.
În prezenta cauză, Curtea constată că reglementarea în sine
nu contravine prevederilor art. 21 alin. (1)—(3) din Constituție,
legiuitorul având posibilitatea să instituie norme de procedură
derogatorii de la dreptul comun, în anumite situații, cum ar fi cea

determinată de natura comercială a litigiului care impune
judecarea cu celeritate a cauzei.
Curtea reține că, potrivit art. 280 alin. (1) din Codul de
procedură civilă, debitorul are deschisă calea unei acțiuni pentru
suspendarea execuției vremelnice, cerere care se va judeca de
instanța de apel, dispozițiile art. 403 alin. (3) fiindu-i aplicabile.
Deosebit de această posibilitate, debitorul are deschisă și
calea unei contestații la executare în temeiul prevederilor
art. 399 alin. (1) din Codul de procedură civilă, putând beneficia
chiar și de o suspendare a executării silite potrivit art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă, condiționat de depunerea unei
cauțiuni fixate de instanță, astfel încât susținerile referitoare la
încălcarea dreptului de liber acces la justiție și principiului
egalității în drepturi sunt neîntemeiate.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 7208 din Codul de procedură civilă, raportată la
dispozițiile art. 129 din Constituție, Curtea constată că este
neîntemeiată, deoarece dreptul constituțional la folosirea căilor
de atac se realizează în condițiile legii, fiind de competența
exclusivă a legiuitorului de a stabili care sunt căile de atac și
condițiile în care ele pot fi exercitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7208 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăVeritas Panciu” — S.A. din Panciu în Dosarul nr. 882/275/2008 al Tribunalului Vrancea — Secția civilă și
de Societatea Comercială ăJidvei” — S.R.L. — Filiala Alba în Dosarul nr. 759/191/2008 al Judecătoriei Blaj.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 588
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3717 și art. 457 din Codul de
procedură civilă
Ioan Vida

— președinte

Nicolae Cochinescu

— judecător

a dispozițiilor art. 3717 și art. 457 din Codul de procedură civilă,

Aspazia Cojocaru

— judecător

excepție ridicată de Societatea Comercială ăTermoficare 2000” —

Acsinte Gaspar

— judecător

S.A. din Pitești în Dosarul nr. 8.942/280/2007 al Judecătoriei

Ion Predescu

— judecător

Pitești — Secția civilă.

Puskás Valentin Zoltán

— judecător

Tudorel Toader

— judecător

procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Augustin Zegrean

— judecător

Cauza se află în stare de judecată.

Carmen-Cătălina Gliga

— procuror

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de

Benke Károly

— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care

respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009
invocate, întrucât nu este motivată potrivit exigențelor prevăzute
de art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 8.942/280/2007, Judecătoria Pitești – Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3717 și art. 457 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăTermoficare 2000” — S.A. din Pitești într-o cauză
având ca obiect soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că textele legale criticate încalcă dreptul la un
proces echitabil și îngrădesc dreptul contestatorului de a
dispune de resursele financiare ale unității.
Judecătoria Pitești — Secția civilă apreciază excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că textele legale criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3717 și art. 457 din Codul de procedură civilă,
care au următorul cuprins:
— Art. 3717: ă(1) Partea care solicită îndeplinirea unui act sau
a altei activități care interesează executarea silită este obligată
să avanseze cheltuielile necesare în acest scop. Pentru actele
sau activitățile dispuse din oficiu cheltuielile se avansează de
către creditor.
(2) Cheltuielile ocazionate de efectuarea executării silite sunt
în sarcina debitorului urmărit, afară de cazul când creditorul a
renunțat la executare sau dacă prin lege se prevede altfel. De
asemenea, debitorul va fi ținut să suporte cheltuielile de
executare făcute după înregistrarea cererii de executare și până
la data realizării obligației stabilite în titlul executoriu prin
executare voluntară.

9

(3) Sumele ce urmează să fie plătite se stabilesc de către
executorul judecătoresc, prin proces-verbal, pe baza dovezilor
prezentate de partea interesată, în condițiile legii.
(4) Pentru sumele stabilite potrivit prezentului articol
procesul-verbal constituie titlu executoriu.”;
— Art. 457: ă(1) În cazul debitorului titular de conturi bancare,
poprirea se înființează potrivit art. 453.
(11) În cazul popririi sumelor de bani din conturile bancare,
pot face obiectul executării silite prin poprire atât soldul creditor
al acestor conturi, cât și încasările viitoare.
(2) La data sesizării băncii, sumele existente, precum și cele
provenite din încasările viitoare sunt indisponibilizate în măsura
necesară realizării creanței. Din momentul indisponibilizării și
până la achitarea integrală a obligațiilor prevăzute în titlul
executoriu, inclusiv pe perioada suspendării executării silite prin
poprire, terțul poprit nu va face nicio altă plată sau altă
operațiune care ar putea diminua suma indisponibilizată, dacă
legea nu prevede altfel.
(3) Dispozițiile alin. (2) sunt aplicabile și în cazurile în care
poprirea se înființează asupra titlurilor de valoare sau altor
bunuri mobile incorporale urmăribile ce se află în păstrare la
unități specializate.
(4) În cazul sumelor urmăribile reprezentând venituri și
disponibilități în valută, băncile sunt autorizate să efectueze
convertirea în lei a sumelor în valută, fără consimțământul
titularului de cont, la cursul de schimb comunicat de Banca
Națională a României pentru ziua respectivă, în vederea
consemnării acestora potrivit dispozițiilor art. 456.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la
un proces echitabil. Totodată, din memoriul prin care a fost
formulată excepția de neconstituționalitate, rezultă că autorul
acesteia invocă în susținerea ei și prevederile art. 44 din
Constituție privind dreptul de proprietate privată.
Curtea constată că autorul excepției se mărginește numai la
a invoca în susținerea acesteia o prevedere constituțională,
precum și o afirmație cu caracter absolut generic, ceea ce
atrage inadmisibilitatea excepției. Simpla enumerare în
susținerea excepției a unor prevederi constituționale pretins
încălcate nu este de natură să satisfacă exigențele art. 10
alin. (2) din Legea nr. 47/1992. De altfel, în acest sens, Curtea
s-a mai pronunțat prin numeroase decizii, cu titlu exemplificativ,
reținându-se: Decizia nr. 627 din 29 mai 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555 din 23 iulie 2008,
Decizia nr. 465 din 17 mai 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 367 din 30 mai 2007, Decizia nr. 517 din
8 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 412 din 2 iunie 2008, Decizia nr. 245 din 19 februarie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166 din
17 martie 2009.
În aceste condiții, Curtea urmează să respingă excepția de
neconstituționalitate ca inadmisibilă.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3717 și art. 457 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăTermoficare 2000” — S.A. din Pitești în Dosarul nr. 8.942/280/2007 al
Judecătoriei Pitești — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea destinației unui imobil
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă schimbarea destinației imobilului ale cărui date de
identificare sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, aflat în domeniul public al județului Călărași și în administrarea Consiliului
Județean Călărași în baza Hotărârii Guvernului nr. 109/2004 privind reglementarea
situației juridice a unor imobile, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 134 din 16 februarie 2004, cu modificările ulterioare, în sediu pentru instituții
publice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 6 mai 2009.
Nr. 557.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care își schimbă destinația
Locul unde se află imobilul

Județul Călărași, municipiul
Călărași, Str. Progresului
nr. 23

Situația juridică
a imobilului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Domeniul public al județului
Călărași, în administrarea
Consiliului Județean Călărași

Imobil cu teren aferent în
suprafață de 2.177,50 m2 —
P+1

Numărul de identificare
atribuit de M.F.P.

145.370

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 2/2009 privind aprobarea tarifelor și a contribuțiilor bănești percepute
de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei în anul 2009,
precum și a Regulamentului pentru atestarea operatorilor de măsurare a energiei electrice
în Sistemul Energetic Național, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 46/2007
Având în vedere art. 8 alin. (2), art. 9 alin. (2) și (8), precum și art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea energiei electrice
nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 2/2009
privind aprobarea tarifelor și a contribuțiilor bănești percepute
de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
în anul 2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 36 din 20 ianuarie 2009, se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2 la prezentul ordin.
Art. II. — În cuprinsul Regulamentului pentru atestarea
operatorilor de măsurare a energiei electrice în Sistemul
Energetic Național, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 46/2007,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 886 din
27 decembrie 2007, sintagma ăcontribuție bănească” se
înlocuiește cu ătarif”.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. IV. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, precum și
persoanele fizice și juridice a căror activitate, potrivit legii, se
află în competența de reglementare a acesteia vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 14 mai 2009.
Nr. 60.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 2/2009)

1 . TA R I F E L E

percepute de la operatori economici având activități în sectorul energiei electrice
1.1. Tarifele percepute pentru acordarea autorizațiilor de înființare și a licențelor pentru activități în sectorul energiei electrice
sunt înscrise în tabelul nr. 1.1.
Tabelul nr. 1.1. — Tarifele*) pentru acordarea de autorizații și licențe
Nr.
crt.

Activitatea
Obiectul solicitării; mărimea determinantă a tarifului

U.M.
pentru mărimea
determinantă
a tarifului

1

2

Tarif
lei/U.M.

lei

3

4

5

1.1.

Realizarea unei noi capacități energetice de producere a energiei
electrice/electrice și termice în cogenerare; puterea electrică
instalată/puterea electrică instalată și puterea termică instalată a capacității
energetice

MWe
MWt

105
21

1.2.

Retehnologizarea unei capacități energetice existente de producere a
energiei electrice/electrice și termice în cogenerare; puterea electrică
instalată/puterea electrică instalată și puterea termică instalată a capacității
energetice

MWe
MWt

105
21

MWe

21

MWt

16

Producerea energiei electrice și termice
1.

2.
2.1.
2.2.

Autorizația de înființare pentru:

Licența pentru:
Producerea de energie electrică; puterea electrică instalată a capacităților
energetice în exploatare
Producerea de energie termică în cogenerare; puterea termică instalată a
capacităților energetice în exploatare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

Nr.
crt.

Activitatea
Obiectul solicitării; mărimea determinantă a tarifului

U.M.
pentru mărimea
determinantă
a tarifului

1

2

3

Tarif
lei/U.M.

lei

4

5

Transportul energiei electrice și furnizarea serviciilor de sistem/conducerea operativă a SEN
1.

Autorizația de înființare pentru:

1.1.

Realizarea unei noi linii electrice de transport; lungimea liniei electrice

km

105

1.2.

Realizarea unei noi stații electrice din rețeaua de transport; puterea instalată
în transformatoarele stației electrice

MVA

21

1.3.

Retehnologizarea unei linii electrice de transport; lungimea liniei electrice

km

105

1.4.

Retehnologizarea unei stații electrice rețeaua de transport; puterea instalată
în transformatoarele stației electrice

MVA

21

Licența pentru transportul energiei electrice și furnizarea serviciului de
sistem; puterea instalată în transformatoarele din stațiile rețelei electrice de
transport și numărul de grupuri dispecerizabile de producere a energiei
electrice coordonate

2.

MVA

21
42**)

Activitatea de administrare de piețe centralizate de energie electrică
1.

Licența pentru activitatea de administrare de piețe centralizate de energie
electrică

2.025

Distribuția energiei electrice
1.

Autorizația de înființare pentru:

1.1.

Realizarea unei noi linii electrice de 110 kV; lungimea liniei electrice

1.2.

Realizarea unei noi stații electrice (inclusiv SRA) de 110 kV

1.3.

Retehnologizarea unei linii electrice de 110 kV; lungimea liniei electrice

1.4.

Retehnologizarea unei stații electrice (inclusiv SRA) de 110 kV

2.

Licența pentru distribuția energiei electrice; puterea instalată în stațiile și
posturile electrice în exploatare

km

42
2.135

km

42
2.135

MVA

10,5

Furnizarea energiei electrice
1.

Licența pentru furnizarea de energie electrică

1.700

Modificarea de autorizații/licențe

1.700

Analiza documentației

1.700

*) Valoarea tarifului de acordare a unei autorizații sau licențe este precizată în coloana 4 a tabelului nr. 1.1, în funcție de
activitatea/serviciul ce face obiectul autorizației/licenței respective.
Dacă valoarea tarifului de acordare a autorizației sau a licenței nu este precizată în coloana 4 din tabelul nr. 1.1, atunci
valoarea tarifului respectiv este:
(i) cea determinată cu formula:
T = Σ{(mărimea determinantă)×[valoarea coresp. din col. (3) a tabelului nr. 1.1]}1, 2, în lei,
în toate cazurile în care valoarea T rezultată este mai mare decât 1.700 lei;
(ii) 1.700 lei, în toate cazurile în care rezultatul calculului efectuat, potrivit formulei de la (i), este mai mic sau cel mult
egal cu această valoare.
**) Tariful este exprimat în lei pe grup dispecerizabil de producere a energiei electrice.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

Nota 1
La depunerea unei cereri privind acordarea sau modificarea unei autorizații/licențe pentru activități/servicii în sectorul
energiei electrice, Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei facturează solicitantului suma de 1.700 lei din
tariful aferent pentru acordarea sau modificarea autorizației/licenței, corespunzător obiectului cererii înregistrate.
Suma de 1.700 lei, încasată potrivit facturii respective:
— se deduce din tariful de acordare sau de modificare a autorizației/licenței, care se percepe în legătură cu soluționarea
favorabilă a cererii respective;
— nu se restituie solicitantului, în cazul în care Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei refuză
acordarea sau modificarea autorizației/licenței, reprezentând contravaloarea activității de analiză a documentației anexate cererii
respective.

Nota 2
Persoanele juridice din sectoarele învățământului public și al sănătății/asistenței sociale publice, care sunt finanțate prin
intermediul bugetului de stat, sunt scutite de plata tarifului înscris în tabelul nr. 1.1 pentru acordarea de autorizații de înființare
și/sau licențe.
1.2. Tarifele percepute pentru emiterea de atestate la solicitarea operatorilor economici care proiectează, execută, verifică
și exploatează instalații electroenergetice, precum și a operatorilor economici care prestează serviciul de măsurare a energiei
electrice în Sistemul Energetic Național sunt precizate în tabelul nr. 1.2.

Tabelul nr. 1.2. — Tarifele pentru emiterea de atestate

Tip atestat — Categoria de activități

Tarif
(lei)

A — încercări de echipamente și instalații electroenergetice

2.300

B — proiectare și executare de instalații electrice interioare pentru construcții civile și industriale, branșamente
aeriene și subterane, la tensiunea nominală de 0,4 kV

1.300

C1A — proiectare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV ÷ 20 kV și posturi
de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV

1.300

C1B — proiectare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV ÷ 110 kV și posturi
de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV

2.150

C2A — executare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV ÷ 20 kV și posturi
de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV

2.560

C2B — executare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV ÷ 110 kV și posturi
de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV

3.630

D1 — proiectare de linii electrice aeriene cu tensiuni nominale de 110 kV ÷ 400 kV, linii electrice subterane cu
tensiuni nominale de 110 kV sau 220 kV

2.560

D2 — executare de linii electrice aeriene cu tensiuni nominale de 110 kV ÷ 400 kV, linii electrice subterane cu
tensiuni nominale de 110 kV sau 220 kV

4.800

E1 — proiectare de stații electrice și de instalații aparținând părții electrice a centralelor

2.560

E2 — executare de stații electrice și de lucrări la partea electrică a centralelor

4.050

F — executare de lucrări de vopsire a rețelelor electrice/defrișare pentru traseele liniilor electrice aeriene

3.500

A, B, C1, C2 — pentru operatori de măsurare a energiei electrice în SEN

1.600

Modificarea unui atestat

230

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009
2 . TA R I F E L E

percepute de la operatori economici având activități în sectorul gazelor naturale
Tabelul nr. 2.1. — Tarifele pentru acordarea de autorizații

Tipul
autorizației

Tariful (%
din valoarea
obiectivului)

înființare

0,27

funcționare

0,27

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate pentru lucrările aferente modificărilor

modificare

0,27

Valoarea actualizată a obiectivului
din studiul de fezabilitate

înființare

0,27

funcționare

0,27

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate pentru lucrările aferente modificărilor

modificare

0,27

Valoarea actualizată a obiectivului
din studiul de fezabilitate

înființare

0,27

funcționare

0,27

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate pentru lucrările aferente modificărilor

modificare

0,27

Valoarea actualizată a obiectivului
din studiul de fezabilitate

Nr.
crt.

înființare

0,27

funcționare

0,27

modificare

0,27

Activitatea

Criteriul de fundamentare

U.M.

Valoarea actualizată a obiectivului
din studiul de fezabilitate
1.

2.

3.

4.

Producția gazelor
naturale

Transportul și
dispecerizarea
gazelor naturale

Înmagazinarea/
stocarea gazelor
naturale

Distribuția gazelor
naturale

Valoarea de construcții-montaj din situația finală
de lucrări aferentă obiectivului

Valoarea de construcții-montaj din situația finală
de lucrări aferentă obiectivului

Valoarea de construcții-montaj din situația finală
de lucrări aferentă obiectivului

Valoarea de construcții-montaj din situația finală
de lucrări aferentă obiectivului

lei

lei

lei

lei

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate pentru lucrările aferente modificărilor

Tabelul nr. 2.2. — Tarifele pentru acordarea de licențe

Nr.
crt.

Activitatea

Criteriul de fundamentare

U.M.

Tariful (lei/U.M.)

1.

Furnizarea de gaze naturale

Cantitatea de gaze naturale

mii mc

0,369

2.

Transportul și dispecerizarea
gazelor naturale

Cantitatea de gaze naturale transportată
și dispecerizată

mii mc

0,1

3.

Înmagazinarea/Stocarea
gazelor naturale

Cantitatea de gaze naturale
înmagazinată/stocată

mii mc

0,309

4.

Distribuția gazelor naturale

Cantitatea de gaze naturale distribuită

mii mc

0,201

5.

Tranzitul gazelor naturale

Capacitatea de tranzit contractată

mii mc

0,128

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009
Tabelul nr. 2.3. — Tarifele pentru autorizarea/verificarea operatorilor
economici care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare în
sectorul gazelor naturale

Nr.
crt.

Tipul autorizației

Tariful
(lei)

1

PP (cf. art. 7*)

2.600

2

EP (cf. art. 8*)

4.000

3

PTC (cf. art. 9*)

2.600

4

ETC (cf. art. 10*)

2.600

5

PTR (cf. art. 11*)

2.600

6

ETR (cf. art. 12*)

2.600

7

PDS (cf. art. 13*)

2.100

8

EDS (cf. art. 14*)

5.900

9

PDI (cf. art. 15*)

1.080

10

EDI (cf. art. 16*)

1.500

*) Articolele la care se face referire sunt cele din Regulamentul pentru autorizarea și
verificarea operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare în
sectorul gazelor naturale, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 55/2007, cu completările ulterioare.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 2/2009)

TA R I F E L E

percepute pentru autorizarea persoanelor fizice care desfășoară activități de proiectare, execuție, verificare și
exploatare în instalații electroenergetice și din sectorul gazelor naturale
1. Tarifele percepute pentru autorizarea electricienilor gradul I, II, III, IV sunt:
a) pentru oricare dintre autorizațiile de tip A sau B, 190 lei;
b) pentru tipurile de autorizare A și B, 280 lei;
c) pentru emiterea unui duplicat al legitimației de electrician autorizat, 25 lei.
2. Tarifele percepute pentru autorizarea instalatorilor sau verificarea instalatorilor autorizați pentru obiective aferente
instalațiilor tehnologice de suprafață pentru producția și/sau înmagazinarea subterană a gazelor naturale, precum și pentru obiective
aferente transportului gazelor naturale:
a) pentru autorizare gradul I T, 190 lei;
b) pentru autorizare gradul II T, 160 lei;
c) pentru autorizare gradul III T, 120 lei.
3. Tarifele percepute pentru autorizarea instalatorilor sau verificarea instalatorilor autorizați pentru obiective aferente
sistemelor de distribuție și a instalațiilor de utilizare a gazelor naturale:
a) pentru autorizare gradul I D, 190 lei;
b) pentru autorizare gradul II DA, 160 lei;
c) pentru autorizare gradul II DB, 160 lei;
d) pentru autorizare gradul III D, 110 lei.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
pentru stabilirea Metodologiei cercetării statistice
privind statisticile comunitare legate de structura și activitatea filialelor străine
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național
de Statistică, republicată, cu modificările ulterioare,
ținând seama de dispozițiile Regulamentului (CE) nr. 716/2007 al Parlamentului European și al Consiliului privind statisticile
comunitare legate de structura și activitatea filialelor străine, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Comitetului de avizare metodologică nr. 2/2009,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. 1. — Obiectul prezentului ordin este stabilirea
Metodologiei cercetării statistice privind statisticile comunitare
legate de structura și activitatea filialelor străine.
Art. 2. — Metodologia menționată la art. 1 este prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Institutul Național de Statistică va asigura
actualizarea metodologiei în funcție de legislația europeană.

Art. 4. — (1) Prezentul ordin va fi pus în aplicare de
compartimentul de specialitate din cadrul Institutului Național de
Statistică.
(2) Prevederile prezentului ordin devin obligatorii pentru
statistica oficială din România.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
București, 23 aprilie 2009.
Nr. 217.
ANEXĂ

METODOLOGIA

cercetării statistice privind statisticile comunitare legate de structura și activitatea filialelor străine
1. Cadrul general
1.1. Obiectivele cercetării statistice
Creșterea fenomenului de globalizare economică a condus
la dezvoltarea unor instrumente care să ajute la măsurarea
ponderii și structurii activității firmelor străine în economiile din
țările membre ale Uniunii Europene și, de asemenea, la
măsurarea ponderii și structurii activității firmelor înființate în
străinătate de către rezidenții din țările membre ale Uniunii
Europene.
Institutul Național de Statistică asigură implementarea în
România a acestui tip de cercetare statistică, prin intermediul
căreia se măsoară nivelul de penetrare a societăților comerciale
cu capital străin în economia națională — FATS Inward, precum
și nivelul de penetrare a societăților comerciale cu capital
românesc în economia altor țări — Outward FATS.
1.2. Cadrul legal
În perioada 2006—2008 s-au desfășurat în cadrul Institutului
Național de Statistică proiecte-pilot, în baza Regulamentului
(CE) nr. 716/2007 al Parlamentului European și al Consiliului
privind statisticile comunitare legate de structura și activitatea
filialelor străine, cu modificările ulterioare, proiecte care și-au
propus armonizarea metodologiei din România cu cele mai noi

cerințe ale Eurostat — Oficiul de Statistică al Uniunii Europene,
precum și creșterea calității datelor.
1.3. Concepte și definiții de bază
În definirea controlului deținut de o întreprindere trebuie
specificat că noțiunea de control implică capacitatea de a
direcționa întreprinderea și de a determina strategia ei. În
majoritatea cazurilor, această capacitate aparține unui investitor
ce deține majoritatea, peste 50% din drepturile de vot.
Control străin înseamnă faptul că unitatea instituțională care
deține controlul este rezidentă într-o altă țară decât cea în care
este rezidentă unitatea instituțională asupra căreia se deține
controlul.
Statistici privind filialele străine înseamnă statisticile care
descriu activitatea generală a filialelor străine.
Statistici interne privind filialele străine — Inward înseamnă
statisticile care descriu activitatea filialelor străine rezidente în
țara de compilare.
Statistici externe privind filialele străine — Outward
înseamnă statisticile care descriu activitatea filialelor în
străinătate controlate de o unitate instituțională rezidentă în țara
de compilare.
Unitate instituțională a unei filiale străine care deține controlul
ultim — UCI înseamnă unitatea instituțională care aparține

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

17

lanțului de control al unei filiale străine și care nu este controlată
de o altă unitate instituțională.
Filiala reprezintă o societate comercială cu personalitate
juridică controlată de o altă entitate, direct sau indirect. În cadrul
acestei cercetări statistice utilizăm următoarea convenție:
numim filiale societățile comerciale controlate direct de către o
firmă, iar dacă o filială controlează direct alte societăți
comerciale acestea sunt numite subfiliale.
Grupul reprezintă o structură constituită dintr-o societate care
deține controlul altor societăți și societățile controlate. Se
consideră că o societate controlează o altă societate dacă
deține peste 50% din acțiuni sau poate să numească
conducerea acesteia.
2. Descrierea cercetării statistice

— cheltuielile cu personalul;
— valoarea adăugată brută la
costul factorilor;
— investițiile brute în bunuri
corporale;
— exportul/importul intra-firmă;
— exportul/importul de bunuri și
servicii.
Colectarea datelor se face pe suport hârtie. Pentru realizarea
acestei cercetări, au fost proiectate următoarele tipuri de
chestionare:
• FATS — INWARD;
• FATS — OUTWARD.

2.1. Sfera de cuprindere — populația statistică de referință

Ansamblul unitar și ierarhizat al categoriilor de activități
utilizat la determinarea sferei de cuprindere a cercetării îl
constituie Clasificarea activităților din economia națională —
CAEN, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 656/1997, cu
modificările și completările ulterioare.
CAEN Rev.2 se folosește pentru codificarea activității
întreprinderilor, oferind posibilitatea grupării acestora în funcție
de activitatea lor. Clasificarea activităților corespunde organizării
fluxurilor materiale și financiare din economie, facilitând astfel
prelucrarea și integrarea datelor în sistemul modelelor de
analize și previziuni macroeconomice utilizate pe plan național
și internațional de tipul tabelului intrări-ieșiri în sistemul conturilor
naționale.
Principiul general al determinării sferei de cuprindere a
anchetei îl constituie activitatea principală exercitată.
Activitatea principală este stabilită în funcție de produsele
sau serviciile a căror realizare implică cele mai mari părți ale
resurselor umane sau care aduc cele mai mari venituri
întreprinderii și se determină utilizându-se Clasificarea
activităților din economia națională — la nivel de clasă — clasa
CAEN Rev.2 – cod de 4 cifre.
3. Eșantionul cercetării statistice

Sfera de cuprindere a cercetării privind filialele străine
cuprinde:
— pentru FATS Inward toate întreprinderile și filialele cu
personalitate juridică, indiferent de forma de proprietate, aflate
sub control străin și a căror activitate este cuprinsă în secțiunile
B – S, fără O, conform CAEN Rev. 2;
— pentru FATS Outward toate întreprinderile rezidente în
România care dețin controlul asupra unor filiale aflate în
străinătate.
Unitățile statistice sunt întreprinderile și toate filialele asupra
cărora se exercită controlul străin, precum și întreprinderile și
toate filialele din străinătate aflate sub controlul unei unități
instituționale rezidente.
Întreprinderea reprezintă cea mai mică grupare de unități
legale care se constituie ca o unitate organizațională de
producție de bunuri sau servicii și care beneficiază de
autonomie de decizie, preponderent pentru asigurarea
resurselor sale curente. O întreprindere exercită una ori mai
multe activități economice în una sau mai multe locații.
2.2. Principalele variabile studiate și chestionarele cercetării
statistice

Variabilele studiate sunt:
— pentru FATS Inward: — numărul de întreprinderi;
— numărul mediu de salariați;
— numărul mediu de persoane
ocupate;
— cifra de afaceri;
— valoarea producției;
— valoarea adăugată brută la costul
factorilor;
— valoarea totală a cumpărărilor de
bunuri și servicii;
— cumpărările de bunuri și servicii
destinate revânzării ca atare;
— cheltuielile cu personalul;
— investițiile brute în bunuri
corporale;
— cheltuielile pentru cercetaredezvoltare;
— numărul mediu de persoane
ocupate din activitatea de
cercetare-dezvoltare;
— pentru FATS Outward: — numărul de întreprinderi;
— numărul mediu de salariați;
— cifra de afaceri;

2.3. Clasificări și nomenclatoare utilizate

3.1. Baza de sondaj

Pentru FATS Inward baza de sondaj va cuprinde toate
întreprinderile și filialele cu personalitate juridică, indiferent de
forma de proprietate, aflate sub control străin și a căror activitate
este cuprinsă în secțiunile B — S, fără O, conform CAEN Rev.2.
Pentru FATS Outward baza de sondaj va fi formată din toate
întreprinderile rezidente în România care dețin controlul asupra
unor filiale aflate în străinătate.
3.2. Planul de sondaj

Tipul de sondaj aplicat este cel al sondajului stratificat simplu
aleator în care straturile sunt definite, conform cerințelor de date,
pe baza următoarelor variabile de stratificare:
• activitatea principală;
• clasa de mărime a întreprinderii, în funcție de numărul de
salariați. Clasele de mărime sunt:
— 0—9 salariați;
— 10—19 salariați;
— 20 de salariați și peste.
Datorită necesităților privind comparabilitatea rezultatelor pe
grupe de activități omogene, cât și la nivel de întreprindere de la
o perioadă la alta, pentru categoria întreprinderilor cu potențial
economic ridicat, s-a convenit a se cerceta exhaustiv toate
întreprinderile cu 20 de salariați și peste.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

La nivelul fiecărui domeniu de activitate, corespunzător celor
două baze de sondaj descrise anterior, se vor extrage
3 eșantioane, după cum urmează:
3.2.1. Extragerea eșantionului corespunzător bazei de
sondaj a întreprinderilor create anterior anului N-1. Straturile de
selecție sunt formate prin intersecția activității principale
codificate la nivelul grupelor de activități și clasele de mărime
descrise mai sus. La stabilirea volumului eșantionului s-au luat
în considerare următoarele:
— volumul optim calculat prin metoda Neyman;
— posibilitățile financiare ale anchetei FATS — Foreing
Affiliate Trade Statistics;
— asigurarea unui număr minim de unități cercetate la nivelul
fiecărui strat.
3.2.2. Extragerea eșantionului corespunzător bazei de
sondaj a întreprinderilor create în anul N-1
Straturile de selecție sunt formate prin intersecția activității
principale codificate la nivel de diviziune CAEN Rev.2 și al
claselor de mărime:
— 0—19 salariați;
— 20 de salariați și peste.
3.3. Metode de măsurare a calității rezultatelor

Coerența datelor privind variabilele din ancheta FATS este
asigurată față de variabilele obținute din ancheta structurală la
același nivel de detaliere.
Punctualitatea, un alt indicator al calității, este asigurată prin
obținerea rezultatelor la termenele propuse în Programul
statistic anual și la termenele impuse de Regulamentul (CE)
nr. 716/2007 al Parlamentului European și al Consiliului, cu
modificările ulterioare.
Acuratețea și accesibilitatea datelor sunt îndeplinite prin
punerea la dispoziția utilizatorilor interni și externi a datelor într-o
manieră precisă, corectă și ușor de înțeles.
Comparabilitatea datelor este asigurată prin utilizarea
acelorași definiții, pentru toate variabilele supuse cercetării, ca
și în ancheta structurală sau în bilanțurile contabile.
Completitudinea este asigurată prin respectarea modelelor
de chestionar — structură, conținut și detalierea datelor conform
cerințelor Regulamentului (CE) nr. 716/2007 al Parlamentului
European și al Consiliului, cu modificările ulterioare.
Relevanța, cel mai important aspect din punctul de vedere
al utilității, este asigurată de proporția dintre variabilele cerute
prin cercetare și necesitățile utilizatorilor.
4. Organizarea culegerii și prelucrarea datelor
4.1. Metoda de înregistrare

Se realizează prin cercetările statistice — chestionare
proiectate pentru Inward și Outward pe suport hârtie.
4.2. Perioada de referință și de înregistrare

Perioada de referință pentru cercetarea FATS ce se va
realiza în anul N este reprezentată de anul precedent
desfășurării ei, corespunzător exercițiului financiar pentru care
s-au întocmit bilanțuri contabile.
Perioada de înregistrare este perioada pe care întreprinderile
o au la dispoziție pentru completarea chestionarelor — circa
3 luni.
4.3. Personalul cercetării statistice

La nivel central, în perioada desfășurării anchetei va
funcționa echipa centrală de lucru (ECL) pentru monitorizarea
acțiunii de rezolvare operativă a oricăror probleme
organizatorice și metodologice apărute pe parcurs.

La nivel teritorial — județe, sectoare ale municipiului
București — organizarea și coordonarea lucrărilor de teren se
realizează de către coordonatorii locali, care au ca subordonați
anchetatori și operatori.
4.4. Prelucrarea datelor

Fluxul de prelucrare a datelor constă în:
— la nivel teritorial:
— recepționarea chestionarelor;
— controlul integrității și completitudinii datelor din
chestionare;
— transmiterea chestionarelor către Institutul Național de
Statistică;
— la nivel central:
— introducerea datelor în baza de date;
— controlul automat al datelor din chestionare;
— rezolvarea nonrăspunsurilor;
— efectuarea corecțiilor și reluarea controlului automat;
— controlul logic și aritmetic;
— curățarea datelor;
— tratarea nonrăspunsurilor totale și parțiale;
— calculul coeficienților finali de extindere;
— generarea tabelelor finale;
— analiza datelor;
— realizarea publicației;
— transmiterea datelor la EUROSTAT la termenele și în
formatul cerute.
Confidențialitatea datelor este unul dintre principiile de
funcționare ale statisticii. Respectarea acestui principiu se face
prin nepublicarea sau nefurnizarea datelor individuale ale
întreprinderilor conform legislației în vigoare — cifra de afaceri
și numărul mediu de salariați fiind informații publice.
4.5. Sistemul IT

Sistemul informatic de prelucrare a datelor primite de la
unitățile statistice cercetate este o aplicație realizată în cadrul
Direcției de proiectare și întreținere a aplicațiilor IT din cadrul
Institutului Național de Statistică și utilizează sistemul de
gestiune a bazelor de date relaționale Microsoft Visual
FoxPro 6.0.
5. Prezentarea și utilizarea rezultatelor cercetării
statistice
5.1. Principalii indicatori rezultați

Cifra de afaceri; numărul mediu de persoane ocupate,
numărul mediu de salariați, cheltuieli cu personalul, investiții
brute în bunuri corporale, valoarea producției, export și import
intra-firmă, valoarea brută adăugată la costul factorilor, cheltuieli
pentru cercetare-dezvoltare, numărul mediu de persoane
ocupate din activitatea de cercetare-dezvoltare, la nivelul de
agregare specificat în Regulamentul (CE) nr. 716/2007 al
Parlamentului European și al Consiliului, cu modificările
ulterioare.
5.2. Forme de prezentare a rezultatelor

Diseminarea rezultatelor anchetelor privind serviciile pentru
întreprinderi se face prin intermediul Biroului de diseminare
central și prin publicația Seria Statistică — Activitatea filialelor
străine.
6. Limitări:
— surse de erori: nonrăspunsuri și clasificarea activității
principale eronate;
— erori de prelucrare — eroare de introducere;
— alte limitări.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

19

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile efectuate în implementarea proiectelor finanțate
în cadrul Programului de cooperare interregională INTERREG IV C
Având în vedere prevederile art. 13 din Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului
privind Fondul European de Dezvoltare Regională și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.783/1999 și ale art. 48—53 din
Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006 al Comisiei de stabilire a normelor de punere în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006
al Consiliului de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European
și Fondul de coeziune și a Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului privind Fondul European
de Dezvoltare Regională,
având în vedere art. 11 alin. (1) lit. h) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. 1. — Prin prezentul ordin se reglementează categoriile
de cheltuieli eligibile efectuate în proiectele finanțate în cadrul
Programului de cooperare interregională INTERREG IV C,
denumit în continuare Programul.
Art. 2. — În sensul prezentului ordin, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) cerere de finanțare — documentul elaborat de către
partenerul lider de proiect și transmis Secretariatului tehnic
comun cu scopul de a obține finanțare pentru implementarea
activităților descrise conform formatului-standard furnizat în
Ghidul solicitantului;
b) proiect — operațiunea descrisă în cererea de finanțare
depusă în cadrul unui apel de proiecte lansat de către
Autoritatea de management, care primește fonduri aferente
Programului și care îndeplinește criteriile impuse de către
Comitetul de monitorizare INTERREG IV C;
c) costuri comune — costurile generate de implementarea
unei activități din cadrul proiectului și suportate de unul dintre
parteneri în numele său și al unuia sau mai multor parteneri, în
conformitate cu prevederile acordului de parteneriat încheiat
între aceștia;
d) mini-program — proiectul, având un număr limitat de
parteneri ce dezvoltă un cadru comun pentru cooperarea
interregională, urmând sistemul de implementare a Programului,
ce urmează a fi implementat prin lansarea de către parteneri în
regiunile lor a unor apeluri de subproiecte similare celor lansate
de către Autoritatea de management la nivelul întregii arii
eligibile;
e) subproiect — operațiune selectată în urma unui apel de
proiecte lansat în cadrul unui miniprogram și care îndeplinește
toate criteriile impuse unui proiect de la nivelul Programului;
f) contract de finanțare — contractul încheiat între partenerul
lider de proiect, ca reprezentant al tuturor partenerilor, și
Autoritatea de management pentru finanțarea din fonduri FEDR
a unui proiect aprobat în cadrul Programului.
Art. 3. — (1) Pentru toate tipurile de cheltuieli considerate
eligibile în cadrul proiectelor INTERREG IV C se respectă

reglementările prevăzute în legislația națională și comunitară în
vigoare.
(2) Cheltuielile deja finanțate integral sau parțial prin alte
instrumente financiare naționale, europene sau internaționale
nu reprezintă cheltuieli eligibile.
Art. 4. — (1) Sunt considerate eligibile numai acele cheltuieli
care sunt însoțite de facturi, în conformitate cu prevederile
legislației naționale, sau de alte documente contabile cu valoare
probantă, echivalente facturilor, pe baza cărora cheltuielile să
fie înregistrate în contabilitatea beneficiarului, certificate și
identificate.
(2) În vederea certificării conformității cu originalul, partenerii
români vor prezenta controlorilor de prim nivel toate
documentele originale.
Art. 5. — Pentru a fi eligibile, cheltuielile trebuie:
a) să fie în conformitate cu prevederile contractului de
finanțare și ale cererii de finanțare aprobate;
b) să fie necesare implementării proiectului;
c) să fie direct legate de proiectul finanțat;
d) să fie plătite, certificate și declarate de către beneficiar în
perioada de implementare a proiectului, începând cu data
aprobării proiectului de către Comitetul de monitorizare
INTERREG IV C și până la sfârșitul perioadei de implementare,
conform contractului de finanțare.
Art. 6. — Cheltuielile eligibile pentru proiectele derulate în
cadrul Programului sunt cele ocazionate de activitățile privind
pregătirea proiectului, managementul și coordonarea acestuia,
comunicarea și diseminarea obiectivelor și rezultatelor
proiectului, transferul de cunoștințe și experiență,
implementarea în comun a proiectelor-pilot și/sau a
subproiectelor care să stea la baza creării și consolidării unor
parteneriate viabile, concretizate în proiecte ce ar putea fi
finanțate ulterior prin alte programe naționale.
Art. 7. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile pentru
pregătirea proiectului.
(2) Cheltuielile pentru pregătirea proiectului nu trebuie să
depășească valoarea de 30.000 euro.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

(3) Ca excepție de la prevederile art. 5 lit. d), pentru a fi
eligibile, aceste cheltuieli trebuie să fi fost efectuate începând
cu 1 ianuarie 2007 și până la data transmiterii cererii de finanțare
la Secretariatul tehnic comun INTERREG IV C.
(4) În cadrul cheltuielilor pentru pregătirea proiectului se pot
include:
a) cheltuieli administrative;
b) cheltuieli de personal;
c) cheltuieli de transport și cazare;
d) cheltuieli pentru expertiză externă;
e) cheltuieli pentru achiziționarea de echipamente.
(5) Cheltuielile pentru pregătirea proiectului nu pot fi
declarate ulterior de către un beneficiar ca fiind cheltuieli de
implementare, efectuate de la data intrării în vigoare a
contractului de finanțare.
(6) Cheltuielile pentru pregătirea proiectului trebuie raportate
și incluse în primul raport de progres și prima cerere de
rambursare întocmite în cadrul proiectului, în caz contrar sunt
neeligibile. Ele pot fi raportate ulterior primului raport de progres
doar în cazuri excepționale, numai cu aprobarea în prealabil a
autorității naționale.
Art. 8. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile
administrative. Acestea cuprind costuri directe sau indirecte,
cheltuieli de regie calculate în baza unei pro rata, legate de
managementul general al proiectului.
(2) În categoria cheltuielilor administrative sunt incluse
costurile pentru: chiria locației unde se desfășoară activitățile
proiectului, asigurarea utilităților, cum ar fi: apă curentă,
canalizare, salubritate, energie electrică și termică, gaze
naturale, consumabile și birotică, multiplicare și fotocopiere,
servicii poștale și de curierat, telefon, fax, internet, mobilier de
birou, servicii pentru întreținerea echipamentelor IT, precum și
alte cheltuieli absolut necesare pentru implementarea
proiectului.
(3) Pentru a fi considerate eligibile, cheltuielile administrative
trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să nu depășească 25% din valoarea totală eligibilă a
cheltuielilor de personal de la nivelul proiectului;
b) să respecte, pe toată durata de implementare a
proiectului, metoda de calcul folosită pentru calculul pro rata,
care trebuie să fie justificată, rezonabilă și echitabilă și să
rămână neschimbată pe întreaga perioadă de implementare.
Această metodă va respecta prevederile manualului de
implementate și va fi transmisă de către beneficiar autorității
naționale în termen de 30 de zile de la semnarea contractului de
cofinanțare;
c) calculul cheltuielilor generale de administrație trebuie să
fie bine justificat, bazat pe documente și revizuit periodic;
d) ratele costurilor utilizate trebuie să se bazeze pe cheltuieli
efectuate, care să se reflecte atât în calculul costurilor, cât și în
contabilitate. Acestea trebuie să fie verificabile;
e) să nu fi fost deja incluse și în alte costuri sau linii bugetare
ale proiectului.
(4) Cu respectarea art. 8 alin. (3) lit. b) cheltuielile
administrative se vor calcula numai pentru personalul direct
implicat în proiect, indiferent de posibilitatea legală de a declara
cheltuielile cu salariile acestuia ca fiind eligibile.

(5) Costurile administrative generate de participarea
experților externi în cadrul proiectului trebuie încadrate la
capitolul ăCheltuieli pentru expertiză externă și servicii”.
Art. 9. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile de
personal, așa cum sunt descrise în cererea de finanțare, inclusiv
contribuțiile aferente acestora aflate în sarcina angajatorului,
conform prevederilor legale.
(2) Sunt eligibile doar cheltuielile de personal aferente
personalului angajat de către partenerul român, pentru
implementarea proiectului, cu contract individual de muncă,
contract individual de muncă cu timp parțial sau act administrativ
de numire în funcția publică, pe durată nedeterminată sau
determinată. Plafoanele salariilor angajaților în proiect nu trebuie
să depășească nivelul practicat de persoana juridică respectivă,
pentru funcții similare.
(3) Personalul angajat pentru implementarea proiectului
trebuie să fie format din angajați ai partenerului lider sau
partenerilor din proiect, persoane juridice prezentate în cererea
de finanțare.
(4) Cheltuielile de personal includ salariul tarifar/salariul de
bază, sporurile permanente prevăzute în contractele individuale
de muncă/contractul colectiv de muncă, în actele adiționale
aferente, valabile pe toată durata de implementare a proiectului
și/sau în actul administrativ de numire în funcția publică, precum
și în actele de modificare a actului administrativ de numire în
funcția publică și contribuțiile aferente menționate la alin. (1).
(5) Salariul tarifar/de bază, sporurile permanente și
contribuțiile menționate la alin. (1) vor fi plătite pentru timpul
efectiv lucrat și vor fi susținute de fișele de post, fișele de pontaj
pentru timpul efectiv lucrat, statele de salarii, ordinele de plată,
extrasele de cont, declarația salariatului pentru timpul lucrat în
cadrul proiectului și alte documente justificative, după caz.
(6) Calculul valorii unei ore de muncă va fi făcut luându-se în
considerare cheltuielile de personal eligibile pentru întreaga
perioadă de raportare.
(7) Timpul de muncă alocat proiectului nu poate depăși
durata normală de lucru, conform prevederilor legislației
naționale în vigoare.
(8) Este eligibilă decontarea salariului tarifar/de bază, cu
respectarea normelor aferente fiecărui tip de personal, a
sporurilor permanente și a contribuțiilor salariale aferente,
avându-se în vedere prevederile contractului individual de muncă,
contractului colectiv de muncă aplicabil și ale legislației în vigoare.
(9) Nu se va lua în calcul contravaloarea orelor suplimentare
sau a oricărui tip de concediu.
(10) Nu constituie cheltuială eligibilă salariile aleșilor locali.
(11) Sunt eligibile cheltuielile cu salariile funcționarilor publici
încadrați în unitățile dedicate implementării proiectelor, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare privind
incompatibilitatea.
Art. 10. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile pentru
transport și cazare numai pentru personalul angajat în proiect,
care, conform prevederilor cererii de finanțare, efectuează
deplasări pentru participarea la întâlniri, seminarii, conferințe ce
au loc pe teritoriul în care se derulează Programul. Cheltuielile
de transport și cazare efectuate pentru deplasări în afara ariei de
derulare a Programului pot fi eligibile dacă sunt menționate
explicit și justificate în cererea de finanțare aprobată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009
(2) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru transport și cazare
includ următoarele costuri: de transport, de cazare și plată a
diurnei în conformitate cu legislația în vigoare.
(3) Pentru asigurarea transportului și cazării trebuie să se
aleagă varianta cea mai avantajoasă din punct de vedere
economic, cu respectarea prevederilor din legislația națională.
(4) Pentru deplasarea în țară sunt eligibile cheltuielile cu
transportul, cazarea și diurna numai pentru personalul care face
parte din echipa de proiect, după cum urmează:
a) pentru personalul care lucrează în autoritățile și instituțiile
publice, precum și în unitățile aflate în subordinea, coordonarea
sau sub autoritatea acestora, cheltuielile vor respecta condițiile
și plafoanele impuse de legislația națională aplicabilă instituțiilor
publice;
b) pentru personalul care lucrează în cadrul altor persoane
juridice decât cele menționate la categoria anterioară,
cheltuielile vor respecta plafoanele stabilite de normele interne
proprii. Valoarea diurnei nu trebuie să depășească cuantumul
obținut prin înmulțirea cu 2,5 a cuantumului diurnei aplicabile
angajaților autorităților și instituțiilor publice.
(5) Pentru deplasarea în străinătate sunt eligibile cheltuielile
cu transportul, cazarea și diurna numai pentru personalul care
face parte din echipa de proiect, după cum urmează:
a) pentru personalul care lucrează în cadrul autorităților și
instituțiilor publice, precum și în unitățile aflate în subordinea,
coordonarea sau sub autoritatea acestora, cheltuielile vor
respecta condițiile și plafoanele impuse de legislația națională
aplicabilă instituțiilor publice;
b) pentru personalul care lucrează în cadrul altor persoane
juridice decât cele menționate la categoria anterioară,
cheltuielile pentru transport vor respecta plafoanele stabilite de
normele interne proprii, iar cele pentru cazare și diurnă vor
respecta plafoanele impuse de legislația națională aplicabilă
instituțiilor publice.
(6) Cheltuielile pentru transportul, cazarea și diurna experților
externi vor fi încadrate în linia bugetară ăexpertiză externă și
servicii”.
(7) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) nu pot fi incluse și în altă
linie bugetară.
Art. 11. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile pentru
expertiză externă și servicii, cu respectarea următoarelor condiții
cumulative:
a) să fie prevăzute și justificate în cererea de finanțare
aprobată și absolut necesare implementării proiectului;
b) să existe un contract sau acord, în conformitate cu
legislația națională în vigoare, însoțit de documente pe baza
cărora se pot efectua plăți.
(2) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru expertiza externă
pot include costuri pentru experți externi, inclusiv pentru
coordonarea activităților proiectului și cea financiară, sau lectori
implicați în evenimentele, întâlnirile și seminariile organizate în
cadrul proiectului, elaborarea, tipărirea și expunerea de
materiale promoționale, organizarea externă a evenimentelor,
dacă organizarea evenimentului este subcontractată unui
furnizor de servicii extern, studii și sondaje de opinie, traducere
și interpretariat, designul și găzduirea paginii de internet a

proiectului, închirierea sălilor pentru evenimente și asigurarea
cateringului.
(3) Nu sunt eligibile costurile pentru expertiza externă ce
constituie aport al instituțiilor partenere în proiect, precum și al
persoanelor care fac parte din echipa de proiect.
(4) Valoarea acestor cheltuieli nu trebuie să depășească 50%
din bugetul total al proiectului.
Art. 12. — (1) Sunt considerate eligibile, în mod excepțional,
cheltuielile privind achiziționarea echipamentelor numai cu
respectarea următoarelor condiții:
a) să fie noi și să nu fie depășite din punct de vedere tehnic
și moral;
b) să fie absolut necesare și folosite exclusiv pentru
implementarea proiectului;
c) să fie menționate în cererea de finanțare aprobată.
(2) Valoarea acestor cheltuieli nu trebuie să depășească 5%
din bugetul total al proiectului.
Art. 13. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile
subproiectelor doar dacă proiectul în cadrul căruia sunt selectate
și finanțate funcționează ca un miniprogram, fapt menționat și
justificat în cererea de finanțare aprobată.
(2) Subproiectele vor fi finanțate în urma unei proceduri de
evaluare și selecție transparente, care respectă toate criteriile
și condițiile impuse la nivelul Programului.
Art. 14. — Sunt considerate eligibile cheltuielile privind
costurile comune atât timp cât sunt clar menționate și justificate
în cererea de finanțare aprobată, iar mecanismul de
administrare a acestora este detaliat în acordul de parteneriat și
respectă prevederile privind implementarea Programului.
Art. 15. — (1) Taxa pe valoarea adăugată este considerată
eligibilă dacă sunt îndeplinite, simultan, următoarele condiții:
a) nu este recuperabilă prin orice alte mijloace prevăzute de
legislația națională;
b) este identificată clar în propunerea de proiect;
c) este aferentă unor cheltuieli considerate eligibile.
(2) Nu este eligibilă taxa pe valoarea adăugată aferentă
costurilor generale de administrație calculate pe baza pro rata
pentru acei beneficiari care desfășoară operațiuni cu/și fără
drept de deducere.
Art. 16. — Sunt considerate eligibile cheltuielile financiare
care privesc: comisioanele pentru tranzacțiile financiare
transnaționale, comisioanele bancare ocazionate de
deschiderea și administrarea conturilor necesare pe perioada
implementării proiectelor.
Art. 17. — Nu sunt considerate cheltuieli eligibile:
a) amenzile, penalitățile financiare și cheltuielile legate de
dispute legale;
b) contribuția în natură;
c) amortizarea echipamentelor;
d) achiziționarea echipamentelor prin leasing;
e) achiziționarea echipamentelor second-hand.
Art. 18. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
București, 6 mai 2009.
Nr. 298.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 10 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor prevăzute în anexa nr. 1, care au avut
această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu menținerea
domiciliului în străinătate.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor prevăzute în anexa nr. 2, care au avut

această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea
domiciliului în România.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 12 mai 2009.
Nr. 1.406/C.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Abadzija Felicia, fiica lui Stoica Tănase și Floarea, născută
la data de 3 septembrie 1967 în localitatea Tulcea, județul
Tulcea, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Serbia, Lokve, str. T. Vladimirescu nr. 116. (1.597/2006) Copii
minori: Abadzija Kristina, născută la data de 2 decembrie 1988,
și Abadzija Jon, născut la data de 6 ianuarie 1995.
2. Abramovici Haim, fiul lui Vigder și Haea, născut la data de
25 februarie 1938 în localitatea Săveni, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat
Onu, Kaplan nr. 49. (1.572/2006)
3. Abrankian Madelene, fiica lui Morgikian Eduard și Angela,
născută la data de 29 ianuarie 1945 în București, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 4330 44th
Street, ap. 6G, Lon Island City, New York 11104. (4.550/2008)
4. Bar Zvi Irit, fiica lui Kallai Tiberiu și Ana-Maria, născută la
data de 8 iulie 1957 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. Boye nr. 14.(4.502/2008) Copii minori: Bar Zvi Ori,
născut la data 8 decembrie 1991.
5. Bărăgău Doru, fiul lui Ion și Cartela, născut la data de
14 februarie 1951 în București, România, cetățean american, cu
domiciliu actual în S.U.A., 27310 N.62nd Lane City Phoenix,
Arizona 85083.(4.533/2008)

6. Barram Itzhac, fiul lui Buium Iosub și Roza, născut la data
de 19 august 1946 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ashqelon 78475,
str. Hataiasim nr. 11. (1.990/2006)
7. Bașci Necibe, fiica lui Mustafa Ismail și Sachir Halime,
născută la data de 26 ianuarie 1958 în localitatea Orșova,
județul Mehedinți, România, cetățean turc, cu domiciliul actual în
Turcia, Istanbul, str. Basaksehir 4/2 Kisim D1 B, nr. 31.
(1.321/2006)
8. Ben Yehuda Berta, fiica lui Goldștein Mihai și Lea, născută
la data de 3 ianuarie 1947 în localitatea Baia Sprie, județul
Maramureș, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Ashdod Haatzmaut 8/27. (1.978/2006)
9. Benglas Eyal, fiul lui Matei și Sorica, născut la data de
10 iulie 1942 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Ramat Gan, str. Moshe Sharet nr. 3.
(970/2006)
10. Boros Barna, fiul lui Tihamer Odon și Marta, născut la
data de 8 aprilie 1954 în localitatea Sfântu Gheorghe, județul
Covasna, România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în
Suedia, Tilgatan 10, 172 69 Sundbyberg.(4.517/2008)
11. Bosica Marius Dan, fiul lui Sorin și Marta, născut la data
de 20 iulie 1955 în localitatea Bocșa-Vasiova, județul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009
Caraș-Severin, România, cetățean german, cu domiciliul actual
în Germania, 70619 Stuttgart, Brunnenwiesen 18. (4.510/2008)
12. Bucksbaum Brândușa Rahel, fiica lui Chimberg Iosef și
Ana, născută la data de 5 iunie 1955 în localitatea Galați, județul
Galați, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Petah-Tikva, str. Trumpeldor nr. 24/2. (3.451/2006)
13. Caran-Dumitresku Doina-Valeria, fiica lui Dumitrescu
Sotir și Lucia, născută la data de 21 iulie 1952 în localitatea
Mizil, județul Prahova, România, cetățean sârb, cu domiciliul
actual în Serbia, Vrsac, J. Halabure 34. (2.045/2006)
14. Caran-Dumitresku Irina, fiica lui Joca și Doina Valeria,
născută la data de 27 martie 1981 în localitatea Vrśac, Serbia,
cetățean sârb, cu domiciliul actual în Serbia, Vrsac, J.
Halabure 34. (2.046/2006)
15. Cherkez Frida, fiica lui Iancu Solomon și Neta, născută
la data de 29 octombrie 1938 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Cesaria, str. Nakar
nr. 3.(4.501/2008)
16. Cojokaru Clara, fiica lui Ițic David și Astera Reiza,
născută la data de 8 octombrie 1945 în localitatea Botoșani,
județul Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Netanya, Kiriat Nordau, str. Sitrit nr. 3/2.
(4.503/2008)
17. Curt Licurici, fiul lui Titu și Florica, născut la data de
21 octombrie 1979 în București, România, cetățean francez, cu
domiciliul actual în Franța, 35 AV Belleforiere, BT 7 ETG 2D,
78600 Maisons Laffitte. (3.272/2005)
18. David Rafael, fiul lui Naftali și Hilda, născut la data de
15 octombrie 1949 în localitatea Vatra-Dornei, județul Suceava,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
str. Topaz nr. 1, Rishon Le Zion. (3.844/2006)
19. Dorneanu Gabi, fiica lui Lazarovici Isac și Ernestina,
născută la data de 20 martie 1950 în localitatea Piatra-Neamț,
județul Neamț, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Kiriat Motzkin 26 123, Zalman Shazar 6/23.
(1.902/2006)
20. Drachsler Robert, fiul lui Emeric și Maria, născut la data
de 22 noiembrie 1939 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Givat
Tal Kiriat Ata 28261, str. Roden nr. 4. (1.904/2006)
21. Echenard Bianca, fiica lui Jumatate Ioan și Silvia,
născută la data de 6 februarie 1977 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cetățean elvețian, cu domiciliul actual în
Elveția, 1008 Jouxtens-Mezery, Chemin du Lussex 6.
(3.274/2006)
22. Falcusan Ioan, fiul lui Fălcușan Maftei și Maria, născut la
data de 7 decembrie 1937 în localitatea Lujerdiu, județul Cluj,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
1011 N Mohawk Ave., Anaheim Ca 92801. (3.268/2006)
23. Farkas Gheorghe, fiul lui Farkas Ernest și Haasz
Elisabeta, născut la data de 12 august 1926 în localitatea
Salonta, județul Bihor, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Ashqelon, str. Golani nr. 12.(2.770/2005)
24. Fiderer Silvian, fiul lui Morel și Hanrieta, născut la data de
6 mai 1958 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Rehovot, str. Melzer 4/7. (1.871/2006)
Copii minori: Fiderer May, născută la data de 28 mai 1992.
25. Filip Marianne, fiica lui Gheorghe-Alexandru și Vilma,
născută la data de 18 octombrie 1961 în localitatea Oradea,
județul Bihor, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, 32549 Bad Oeynhausen, Werster Str. 71.
(1.451/2006)

23

26. Fischgold Carmen Roxana, fiica lui Rolf și PessySulamith, născută la data de 29 iulie 1960 în București,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 635
Barrymore Ln., Mamaroneck, New York 10543. (4.549/2008)
27. Fodor Peter Bela, fiul lui Fodor Bela și Erdelyi Rachel,
născut la data de 14 mai 1942 în localitatea Cluj-Napoca, județul
Cluj, România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
2280 Century Hill Los Angeles, California 90067. (4.541/2008)
28. Forțu Fayme Luminița, fiica lui Valentin-George și JulietaViorica, născută la data de 1 februarie 1975 în București,
România, cetățean finlandez, cu domiciliul actual în Finlanda,
Espoo, Sunantie 14 A8.(4.514/2008)
29. Forțu Răzvan Tom, fiul lui Valentin George și Julieta
Viorica, născut la data de 21 martie 1976 în București, România,
cetățean finlandez, cu domiciliul actual în Finlanda, Espoo,
Alamaki 3B6.(4.513/2008)
30. Fuchs Eric Hanoch, fiul lui Leon și Beca, născut la data
de 16 aprilie 1944 în București, România, cetățean canadian,
cu domiciliul actual în S.U.A., 245 East 93rd St., Ap. 19D, New
York 10128.(4.548/2008)
31. Gabis Lidia, fiica lui Vaisbuch Bernhard și Clara, născută
la data de 23 iulie 1965 în localitatea Dorohoi, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Rehovot, str. Ioas 2/3.(2.925/2005)
32. Gabor Clara, fiica lui Avadis David și Debora, născută la
data de 24 ianuarie 1938 în localitatea Ploiești, județul Prahova,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. Brandeis 12. (977/2006)
33. Gabor Curt, fiul lui Max și Yetti, născut la data de
29 martie 1931 în localitatea Rădăuți, județul Suceava,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. Brandeis nr. 12. (976/2006)
34. Ghemeș Katalin, fiica lui Balint Francisc-Heinric și
Elisabeta, născută la data de 12 februarie 1961 în localitatea
Sînmartin, județul Harghita, România, cetățean suedez, cu
domiciliul actual în Suedia, Diskusvagen 10, 352 51 Vaxjo.
(3.575/2006) Copii minori: Ghemeș Tommy Johan, născut la
data de 15 octombrie 1991.
35. Ghimbășanu Ioan Sorin, fiul lui Ioan și Costina, născut la
data de 1 decembrie 1964 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
9643 Westminster Ave. #A Garden Grove, Ca 92844.
(1.124/2006)
36. Ghinsberg Raul, fiul lui Calmis și Erna, născut la data de
14 iunie 1929 în localitatea Constanța, județul Constanta,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, Jafo 69361, str. Escol Levi 16, ap. 14. (1.869/2006)
37. Glick Liliana, fiica lui Vizenfeld Haina și Gertrude, născută
la data de 24 aprilie 1959 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Holon, str. Mifratz
Sholomo 49.( 209/2005 )
38. Goldiș Iser, fiul lui Bentin și Malca, născut la data de
11 aprilie 1949 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Givataim, Derech Itzhak Rabin 84.
(1.462/2006)
39. Goldstein Sandra, fiica lui Goldstain Calman și Recheea,
născută la data de 11 martie 1955 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Harav Adi 12. (1.564/2006)
40. Gorgany Sidony, fiica lui Erdreich Sucher și Nely, născută
la data de 6 noiembrie 1956 în localitatea Bacău, județul Bacău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

Yehud, str. Zvi-Yishay nr. 34. (3.560/2006) Copii minori: Gorgany
Lital, născută la data de 7 august 1991.
41. Grant Adrian, fiul lui Gheorghiu Arie-Leon și Sidonia,
născut la data de 14 octombrie 1959 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cetățean american, cu domiciliul actual
în S.U.A., 1406 Henry St, Apt H Berkeley California 94709.
(3.269/2006)
42. Gross Jonathan, fiul lui Moshe și Daniela, născut la data
de 2 ianuarie 1990 în localitatea Tel Aviv, Yafo, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Menora nr. 9.
(4.509/2008 )
43. Grosz Moshe, fiul lui Lazlo și Sarolta, născut la data de
5 septembrie 1947 în localitatea Carei, județul Satu Mare,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
Homa Umigdal 19. (1.868/2006)
44. Guteman Aliza, fiica lui Holzer Max și Gisselle, născută
la data de 9 august 1954 în localitatea Gura Humorului, județul
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Hod-Hasharon, Bareket 7. (1.876/2006)
45. Haber Michael, fiul lui Ladislau și Țilia, născut la data de
29 iunie 1951 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Shoshanat Hacarmel nr. 63.
(3.557/2006)
46. Haimberg Marcela, fiica lui Livadariu Șloim și Matilda,
născută la data de 6 martie 1947 în localitatea Hârlău, județul
Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Beer Sheva, Har Boker 91. (1.920/2006)
47. Haimberg Solo, fiul lui Haim și Clara, născut la data de
28 iunie 1946 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Beer Sheva, Har
Boker 91. (1.919/2006)
48. Haion Erica, fiica lui Dorenbaum Aron și Nuham Hana,
născută la data de 24 august 1946 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion,
Rambam 47. (2.080/2006)
49. Haras Miriam, fiica lui Stein Sandu și Ana, născută la data
de 24 ianuarie 1948 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Haniel, str. Haharuv nr. 59.
(4.498/2008)
50. Herșcovici Iosef, fiul lui Leon și Hana-Ruhla, născut la
data de 9 decembrie 1950 în localitatea Botoșani, județul
Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Ashdod, str. Rothschild 21/1. (4.276/2004)
51. Hillel Heda, fiica lui Goldschlager Alfred și Lupescu Alma,
născută la data de 27 mai 1961 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat Gan, str. Tirza
nr. 78/3. (4.505/2008) Copii minori: Hillel Tom, născut la data de
18 mai 1995, și Hillel Dean, născut la data de 18 mai1995.
52. Iakobi Cuța, fiica lui Șechter Iulius și Aneta, născută la
data de 30 septembrie 1929 în localitatea Bârlad, județul Vaslui,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Keren
Kayemet 38, Ghivataim. (1.461/2006)
53. Iancu Angela, fiica lui Țirla Haim-Aizic și Rața, născută la
data de 31 mai 1945 în localitatea Botoșani, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat
Bialic, str. Habanim nr. 4/26. (4.494/2008)
54. Jakoby Erika, fiica lui Schneider Ioan și Elisabeta,
născută la data de 31 octombrie 1940 în localitatea BulgărașJimbolia, județul Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul
actual în Germania, Hebelstr. 4, 74915 Waibstadt. (4.512/2008)
55. Junker Cornelia, fiica lui Floari Nicolae și Elena, născută
la data de 11 septembrie 1948 în localitatea Drincea, județul

Mehedinți, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Gartenstrasse 6, 32105 Bad Salzuflen. (2.105/2006)
56. Junker Johann Alfred, fiul lui Brazda Alfred-Leonard-Iosif
și Leonia-Maria-Margareta, născut la data de 3 iulie 1945 în
localitatea Lugoj, județul Timiș, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în Germania, Gartenstrasse 6, 32105 Bad
Salzuflen. (2.106/2006)
57. Kat Samuel, fiul lui Klein Eugen și Etelca, născut la data
de 19 decembrie 1946 în localitatea Dej, județul Cluj, România,
cetățean israelian, cu domiciliul în Israel, Kfar Saba,
Kazenelon 45. (3.891/2006)
58. Kaufman Sami, fiul lui Herman și Eva, născut la data de
5 februarie 1954 în localitatea Câmpulung-Moldovenesc, județul
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Haifa, str. Saarit Haplita 2. (1.995/2006)
59. Kaufman Zvika, fiul lui Sami și Esther, născut la data de
6 septembrie 1989 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Saarit Haplita 2.
(1.995/2006)
60. Kovacs David, fiul lui Kovacs David și Szabo Iuliana,
născut la data de 19 aprilie 1948 în localitatea Boiu, județul
Bihor, România, cetățean american, cu domiciliul actual în
S.U.A., 520 Encanada Drive, La Habra Heights, California
90631. (4.534/2008)
61. Kruck Ovidiu, fiul lui David și Constanța, născut la data de
6 octombrie 1950 în București, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în S.U.A., 24521 Camino Mirabella Murrieta,
CA 92562. (2.627/2005)
62. Lahat Shalom, fiul lui Lecher Chaiem-Mendel și Henrieta,
născut la data de 15 iulie 1951 în localitatea Dorohoi, județul
Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Kefar Saba, str. Hayasmin nr. 7/3. (4.495/2008)
63. Laron Adrian, fiul lui Aron Haim și Ghizela, născut la data
de 7 mai 1946 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Kiriat Tivon, str. Hashitim nr. 18.
(140/2005)
64. Lotan Mirel, fiul lui Lupu Saie-Idel și Edy, născut la data
de 6 septembrie 1961 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Atzmon 72,
Revt-Modiin, 71908. (3.486/2006) Copii minori: Lotan Dana,
născută la data de 8 decembrie 1991.
65. Mandler Ernestine, fiica lui Livadariu Șloim și Matilda,
născută la data de 17 martie 1945 în localitatea Hârlău, județul
Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Beer Seva, Hefer 4. (1.921/2006)
66. Marcusohn Talia, fiica lui Friedrich Avram și Elza, născută
la data de 18 iulie 1949 în localitatea Galați, județul Galați,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Zichron Jakov-Haarazim nr. 5. (783/2006)
67. Matasovski Ada, fiica lui Matasovschi Pincu și Amelia,
născută la data de 10 martie 1969 în București, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A, 445 N.
Rossmore Ave., Los Angeles, CA 90004. (4.535/2008)
68. Mihalache Mircea, fiul lui Adam și Ana, născut la data de
1 august 1943 în București, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în S.U.A., 1910 W. Palmyra Ave. Unit 55,
Orange, CA 92868. (1.760/2006)
69. Mor Gabriel, fiul lui Marcus Henry și Tony, născut la data
de 10 august 1928 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Ramat Hasharon, str. Netef nr. 3.
(4.500/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009
70. Nadler Bracha, fiica lui Bercovici Iosub-Leib și Rebeca,
născută la data de 11 iulie 1955 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Raanana, str. Akiva nr. 94/4. (3.290/2006)
71. Năstase Corneliu, fiul lui Dumitru și Stela, născut la data
de 18 ianuarie 1948 în localitatea Aninoasa, județul Argeș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Hohemarkstrasse 5, 65451 Kelsterbach. (4.297/2008)
72. Negoiță Cornel, fiul lui Ștefan și Maria, născut la data de
6 iunie 1954 în București, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în S.U.A., 3652 Z Street Washougal, WA 98671.
(4.537/2008)
73. Negoiță Helena, fiica lui Copoiu Alexandru și Dobrița,
născută la data de 6 mai 1955 în localitatea Frăsinet, județul
Călărași, România, cetățean american, cu domiciliul actual în
S.U.A., 3652 Z Street Washougal, WA 98671. (4.536/2008)
74. Ofer Michaela, fiica lui Horovitz Leonciu și Sabina,
născută la data de 25 septembrie 1946 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Hod Hasharon,
str. Ahava nr. 6. (4.499/2008)
75. Offer Dan, fiul lui Iteanu Mișu și Adela, născut la data de
24 octombrie 1956 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Vardia Haifa 34651, str. Hazivoni
nr. 11/A. (4.506/2008)
76. Puicon Livia Emilia, fiica lui Turc George și Olivia,
născută la data de 6 august 1949 în localitatea Beclean, județul
Bistrița-Năsăud, România, cetățean american, cu domiciliul
actual în S.U.A., 17027 E. Salida Dr. Fountain Hills, Arizona
85268. (4.539/2008)
77. Ronen Josef, fiul lui Rosner Wolf și Ana, născut la data
de 17 iulie 1936 în localitatea Cernăuți, Ucraina, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Moshe Dayan 16, ap. 16,
58670 Holon. (2.409/2006)
78. Ronen Ziv, fiul lui Yosef și Nomi, născut la data de 26 mai
1974 în localitatea Tel Aviv-Yafo, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Ganei Tikva, Aleea Tabor 3.
(2.336/2007)
79. Rosenberg Georg, fiul lui Alexandru și Livia, născut la
data de 12 martie 1937 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Beer
Sheva, Ad. Ierusalim 2/71. (2.081/2006)
80. Rosner Iulius, fiul lui Iuda-Lieb și Rosa, născut la data de
2 mai 1945 în localitatea Rădăuți, județul Suceava, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
Holand 29. (3.888/2006)
81. Rosner Pollie, fiica lui Sfarți Froim și Pesa, născută la
data de 21 iulie 1945 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
Holand 29. (3.887/2006)
82. Rupp Peter Willi Vasile, fiul lui Zarculea Costică și Maria,
născut la data de 18 august 1955 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual
în Germania, Wehrstrasse 47, 73035 Goeppingen. (778/2006)
83. Schuster Marielouise Irmela, fiica lui Gustav și Anneliese,
născută la data de 5 martie 1933 în localitatea Aiud, județul Alba,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Unterrather Strasse 60, 40468 Dusseldorf. (4.515/2008)
84. Schuster Rudolf Richard, fiul lui Gustav și Anneliese,
născut la data de 30 iunie 1935 în localitatea Aiud, județul Alba,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Gielbelstrasse 23, 40235 Dusseldorf. (4.516/2008)

25

85. Schutz Erna, fiica lui Schneider Ioan și Elisabeta, născută
la data de 11 mai 1942 în localitatea Bulgăruș-Jimbolia, județul
Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Franz-Schubert Str. 9, 69190 Walldorf. (4.511/2008)
86. Schwartz Yoseph, fiul lui Carol și Coca, născut la data de
23 noiembrie 1948 în localitatea Siret, județul Suceava,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. Bavli 9. (202/2005)
87. Sendrovits Shosh, fiica lui Izrael Alexandru și Eugenia,
născută la data de 3 februarie 1947 în localitatea Târgu Mureș,
județul Mureș, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Reh Hahistadrut 58, ap. 25, 58382 Holon. (1.994/2006)
88. Shaham Jacob, fiul lui Storișteanu Carol și Eteriza,
născut la data de 24 ianuarie 1958 în localitatea Galați, județul
Galați, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ghivataim, str. HaMorad 6/9. (3.488/2006) Copii minori: Shaham
Yuval, născută la data de 17 septembrie 1996.
89. Shaham Shira, fiica lui Jacob și Talia, născută la data de
27 iulie 1990 în localitatea Ramat Gan, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Ghivataim, str. HaMorad 6/9.
(3.488/2006)
90. Shaller Lavi, fiul lui Șaler Benno și Mina, născut la data
de 8 ianuarie 1954 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Rishon LeZion, str. Akukla nr. 36.
(2.368/2006)
91. Shlagman Anat Isabela, fiica lui Haimberg Solo și
Marcela, născută la data de 4 mai 1973 în localitatea Iași, județul
Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
str. Har Bokev 91, Berr Sheva. (1.988/2006) Copii minori:
Shlagman Barr, născut la data de 27 iunie 2000, și Shlagman
Roei, născut la data de 29 ianuarie 2002.
92. Slater Lisa Angela, fiica lui John Gordon și Elena,
născută la data de 3 aprilie 1981 în localitatea New York, S.U.A.,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 120 East 34th
Street, Apt. 11J, New York 10016. (4.546/2008)
93. Slater Sheila Andrea, fiica lui John Gordon și Elena,
născută la data de 14 decembrie 1978 în localitatea New York,
S.U.A., cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
55 West 14th Street, Apt. 3E, New York 10011. (4.547/2008)
94. Șmilovici Shmuel, fiul lui Iancu și Lipșa, născut la data
de 25 iunie 1929 în localitatea Hârlău, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriyat Bialik
27093, Derech Akko nr. 4A, ap. 6. (1.873/2006)
95. Solenchyk Beatrice Jeana, fiica lui Stein Sandu și HanaReiza, născută la data de 21 mai 1945 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion,
str. Haramban nr. 10A. (4.497/2008)
96. Sponko Drorit Gabriella, fiica lui Leibovici Jean și
Gherghina, născută la data de 24 iunie 1951 în București,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
3677 Eddingham Ave. Calabasas, CA 91302. (2004/2006)
97. Steiman Emma, fiica lui Efim-Haim și Sary, născută la
data de 14 august 1987 în localitatea Tel Aviv-Yafo, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Uno,
str. Brener 20. (2.912/2005)
98. Steiman Lee, fiul lui Efim-Haim și Sary, născut la data de
9 noiembrie 1990 în localitatea Tel Aviv-Yafo, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Uno, str. Brener 20.
(2.912/2005)
99. Steiman Sary, fiica lui Sergiu și Adriana, născută la data
de 16 noiembrie 1962 în localitatea Ashkelon, Israel, cetățean

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Uno, str. Brener 20.
(2.912/2005) Copii minori: Steiman Ariel, născută la data de
16 martie 1994.
100. Steiner Dalia, fiica lui Adalbert și Debora, născută la
data de 23 decembrie 1957 în localitatea Lechința, județul
Bistrița-Năsăud, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Yoseftal 6/19, K Motzkin. (1.361/2006)
101. Stoff Adi, fiica lui Farkaș Zoltan și Antonia, născută la
data de 14 decembrie 1947 în localitatea Jibou, județul Sălaj,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Givataim, str. Keren Kaimet nr. 40/2. (4.504/2008)
102. Stoia Liviu, fiul lui Stoia Ioan și Căpățînă Elena, născut
la data de 10 decembrie 1953 în localitatea Drăguș, județul
Brașov, România, cetățean american, cu domiciliul actual în
S.U.A., 20819 Rudy Drive Strongsville, Ohio 44149.
(4.544/2008)
103. Sufrin Liad, fiica lui Adrian și Jenny, născută la data de
29 noiembrie 1981 în localitatea Hulon, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Jean Jaures
nr. 10. (4.507/2008)
104. Sufrin Sharon Moshe, fiul lui Adrian și Gonin, născut la
data de 17 aprilie 1969 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Filderman
nr. 1. (4.508/2008) Copii minori: Sufrin Noa, născută la data de
19 octombrie 2000, Sufrin Ofir, născută la data de 19 octombrie
2000, și Sufrin Guy, născut la data de 3 august 2007.
105. Swartz Arie, fiul lui Șvarț Carl și Coca, născut la data
de 3 iunie 1950 în localitatea Siret, județul Suceava, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kfar Yona,
str. Hagilboa 9. (203/2005)
106. Szabo Gizela, fiica lui Lechner Ludovic și Ghizela,
născută la data de 29 august 1946 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, cetățean american, cu domiciliul actual în
S.U.A., 144 Skyline Drive, Coram, New York 11727.
(4.542/2008)
107. Szabo Istvan, fiul lui Sandor și Ilona, născut la data de
26 decembrie 1942 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
144 Skyline Drive, Coram, New York 11727. (4.543/2008)
108. Tatu Maria Magdalena, fiica lui Filip Ioan și Ioana,
născută la data de 10 martie 1950 în localitatea Ploiești, județul
Prahova, România, cetățean german, cu domiciliul în Germania,
Waltrop 45731, Am Berghang nr. 6. (2.240/2006)
109. Teleman Eli, fiul lui Iancu și Mina, născut la data de
13 februarie 1935 în localitatea Podu Turcului, județul Bacău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Beer
Sheva, Shaul Hameleh nr. 67. (3.288/2006)
110. Tobias Silviu, fiul lui Lazăr și Fani, născut la data de
8 august 1947 în localitatea Constanța, județul Constanța,

România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
str. Hateena nr. 5, Rishon LeZion. (1.497/2006)
111. Trifu Jean, fiul lui Marin și Ilinca, născut la data de
18 septembrie 1945 în localitatea Ogrezeni, județul Giurgiu,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Elisabeth-von-Thadden-Str 37,76189 Karlsruhe. (3.896/2006)
112. Ujică Marietta Aurora, fiica lui Theodorescu Vasile și
Ileana, născută la data de 8 ianuarie 1946 în localitatea Craiova,
județul Dolj, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Pfarrstr 96, 10317 Berlin Lichtenberg. (1.906/2008)
113. Ulița Nicolae, fiul lui Ulița Ioan și Lupșa Elena, născut la
data de 1 decembrie 1956 în localitatea Grabați, județul Timiș,
România, apatrid, cu domiciliul actual în Germania,
Barbarossastrasse 47, 53489 Sinzing. (2.107/2006)
114. Vagher Haghit, fiica lui Isidor și Judith, născută la data
de 13 februarie 1977 în localitatea Haifa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Haim Laskov
36. (215/2005)
115. Vaisbuch Eduard, fiul lui Bernhard și Clara, născut la
data de 7 decembrie 1967 în localitatea Onești, județul Bacău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Rehovot, str. Ierusalim 6/64. (2.928/2005)
116. Von Niman Tibor, fiul lui Niman Iosif și Rozalia, născut
la data de 26 iulie 1945 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în Suedia,
Magnegatan 13, 633 52 Eskilstuna. (4.518/2008)
117. Weiss Yael, fiica lui Altăr Mendel și Beila, născută la
data de 12 februarie 1956 în localitatea Piatra-Neamț, județul
Neamț, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, str. Shoam, Tel Aviv 69359. (3.892/2006)
118. Weisz Elena, fiica lui Steinmetz Avram-Ezra și Serena,
născută la data de 1 octombrie 1925 în localitatea Vișeul de Sus,
județul Maramureș, România, cetățean american, cu domiciliul
actual în S.U.A., 3969 Mahaila Ave. # 210 San Diego California
92122. (4.538/2008)
119. Wittenberg Shoshana, fiica lui Kertesz Rudolf și Kertesz
Clara, născută la data de 3 iulie 1936 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Zichron Yacov, str. Igal Alon nr. 5A. (4.496/2008)
120. Zezak-Leibovici Mihaela, fiica lui Leibovici Isac și Maria,
născută la data de 27 august 1954 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim,
str. Namer nr. 17/3. (1.879/2006)

ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Anghel Constantin, fiul lui Dumitru și Frusina, născut la
data de 28 februarie 1969 în localitatea Comana, județul

Giurgiu, România, cetățean american, cu domiciliul actual în
S.U.A., 40159 Margery Court, Fremont, CA 94538. (4.532/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

27

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Cooperație din Alba Iulia
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 2 din 23 februarie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada noiembrie 2008—ianuarie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grupul Școlar de
Cooperație din Alba Iulia, cu sediul în str. Avram Iancu nr. 7A,
localitatea Alba Iulia, județul Alba, pentru nivelul de învățământ
ăliceal”, profilul ăservicii”, domeniul pregătirii de bază ăeconomic”,
calificarea profesională ătehnician în activități economice”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Cooperație din Alba Iulia, acreditată potrivit
dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat și de
interes public, parte a sistemului național de învățământ și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Cooperație din Alba Iulia dispune de
patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va
fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grupul Școlar de
Cooperație din Alba Iulia revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ

preuniversitar particular acreditată Grupul Școlar de Cooperație
din Alba Iulia.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Cooperație din Alba Iulia are dreptul de a
organiza examene de absolvire și poate gestiona și elibera acte
de studii, recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Cooperație din Alba Iulia este monitorizată și
controlată periodic de către Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului
Alba, în vederea verificării respectării standardelor care au stat
la baza acreditării.
Art. 7. — CENTROCOOP din Alba Iulia, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Grupul Școlar de
Cooperație din Alba Iulia, Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Alba
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 4 mai 2009.
Nr. 3.817.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Tehnică Postliceală ăHenri Coandă” din Turda
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 2 din 23 februarie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada noiembrie 2008—ianuarie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Tehnică Postliceală
ăHenri Coandă” din Turda, cu sediul în str. A.I. Cuza nr. 14,
localitatea Turda, județul Cluj, pentru nivelul de învățământ
ăpostliceal”, domeniul ăsănătate și asistență pedagogică”,
calificările profesionale ăasistent medical generalist și asistent
medical de farmacie”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Tehnică Postliceală ăHenri Coandă” din Turda, acreditată
potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat
și de interes public, parte a sistemului național de învățământ și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Tehnică Postliceală ăHenri Coandă” din Turda dispune
de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și
va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Școala Tehnică
Postliceală ăHenri Coandă” din Turda revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ

preuniversitar particular acreditată Școala Tehnică Postliceală
ăHenri Coandă” din Turda.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Tehnică Postliceală ăHenri Coandă” din Turda are dreptul
de a organiza examene de absolvire și poate gestiona și elibera
acte de studii, recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Tehnică Postliceală ăHenri Coandă” din Turda este
monitorizată și controlată periodic de către Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Cluj, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 7. — Fundația Cultural Umanitară ăHenri Coandă” —
Filiala Turda, unitatea de învățământ preuniversitar particular
acreditată Școala Tehnică Postliceală ăHenri Coandă” din Turda,
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Inspectoratul Școlar al Județului Cluj vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 4 mai 2009.
Nr. 3.833.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița cu Program Prelungit a Episcopiei Unitariene din Cluj-Napoca
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare, ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
(ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 2 din 23 februarie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada noiembrie 2008—ianuarie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița cu Program
Prelungit a Episcopiei Unitariene din Cluj-Napoca, cu sediul
în bd. 21 Decembrie nr. 90, localitatea Cluj-Napoca, județul
Cluj, pentru nivelul de învățământ ăpreșcolar” cu program
prelungit.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița cu Program Prelungit a Episcopiei Unitariene din ClujNapoca, acreditată potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică
de drept privat și de interes public, parte a sistemului național de
învățământ și beneficiază de toate drepturile și obligațiile
prevăzute de lege, începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița cu Program Prelungit a Episcopiei Unitariene din ClujNapoca dispune de patrimoniu propriu, care nu poate fi
înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat numai în interesul
învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița cu
Program Prelungit a Episcopiei Unitariene din Cluj-Napoca
revine fondatorilor.

Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița cu Program
Prelungit a Episcopiei Unitariene din Cluj-Napoca.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița cu Program Prelungit a Episcopiei Unitariene din ClujNapoca este monitorizată și controlată periodic de către
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, în colaborare
cu Inspectoratul Școlar al Județului Cluj, în vederea verificării
respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Episcopia Unitariană din Cluj-Napoca, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Grădinița cu
Program Prelungit a Episcopiei Unitariene din Cluj-Napoca,
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Inspectoratul Școlar al Județului Cluj vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 4 mai 2009.
Nr. 3.834.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăPrichindel” din București
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 2 din 23 februarie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada noiembrie 2008—ianuarie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de

Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular

învățământ preuniversitar particular Grădinița ăPrichindel” din

Grădinița

ăPrichindel”

din

București,

acreditată

potrivit

București, cu sediul în str. Grigore Vodă nr. 28, sectorul 4,

dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat și de

municipiul București, pentru nivelul de învățământ ăpreșcolar”.

interes public, parte a sistemului național de învățământ și

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăPrichindel” din București dispune de patrimoniu
propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat
numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăPrichindel” din București revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăPrichindel” din
București.

Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăPrichindel” din București este monitorizată și
controlată periodic de către Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul Școlar al
Municipiului București, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Asociația ăPrichindel” din București, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Grădinița
ăPrichindel” din București, Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al Municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 4 mai 2009.
Nr. 3.835.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăMaria Ward” din București
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 2 din 23 februarie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada noiembrie 2008—ianuarie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăMaria Ward” din
București, cu sediul în Calea Șerban Vodă nr. 223, sectorul 4,
municipiul București, pentru nivelul de învățământ ăpreșcolar”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăMaria Ward” din București, acreditată potrivit
dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat și de
interes public, parte a sistemului național de învățământ și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăMaria Ward” din București dispune de patrimoniu

propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat
numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița ăMaria
Ward” din București revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăMaria Ward” din
București.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăMaria Ward” din București este monitorizată și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009
controlată periodic de către Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul Școlar al
Municipiului București, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 6. — Congregatio Jesu — Filiala Maria Ward, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Grădinița ăMaria

31

Ward” din București, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al Municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 4 mai 2009.
Nr. 3.836.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.650/2006 privind acreditarea
unității de învățământ preuniversitar particular Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret”
al Cooperației Meșteșugărești din București
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu completări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 2 din 23 februarie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada noiembrie 2008—ianuarie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 5.650/2006 privind acreditarea unității de învățământ
preuniversitar particular Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru
Haret” al Cooperației Meșteșugărești din București, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.005 bis din
18 decembrie 2006, se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Se acreditează unitatea de învățământ preuniversitar
particular Grupul Școlar de Arte și Meserii «Spiru Haret» al
Cooperației Meșteșugărești din București, cu sediul în
str. Econom Cezărescu nr. 47—59, sectorul 6, municipiul București,
pentru nivelul de învățământ «liceal», profilul «servicii»,
domeniul pregătirii de bază «estetica și igiena corpului
omenesc», calificarea profesională «coafor stilist», domeniul
pregătirii de bază «turism și alimentație», calificările profesionale
«tehnician în gastronomie» și «organizator banqueting».
(3) Nivelul de învățământ «liceal», profilul «servicii»,
domeniul pregătirii de bază «estetica și igiena corpului
omenesc», calificarea profesională «coafor stilist», domeniul
pregătirii de bază «turism și alimentație», calificările profesionale
«tehnician în gastronomie» și «organizator banqueting» din
cadrul unității de învățământ preuniversitar particular Grupul
Școlar de Arte și Meserii «Spiru Haret» al Cooperației
Meșteșugărești din București, acreditat conform alin. (2), devine

parte a sistemului național de învățământ începând cu anul
școlar 2009—2010.”
2. La articolul 4, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic, angajat conform prevederilor legii, la nivelul de
învățământ «liceal», profilul «servicii», domeniul pregătirii de
bază «estetica și igiena corpului omenesc», calificarea
profesională «coafor stilist», domeniul pregătirii de bază «turism
și alimentație», calificările profesionale «tehnician în
gastronomie» și «organizator banqueting», se preia la unitatea
de învățământ preuniversitar particular acreditată Grupul Școlar
de Arte și Meserii «Spiru Haret» al Cooperației Meșteșugărești
din București, începând cu data emiterii prezentului ordin.”
3. La articolul 5, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Unitatea de învățământ preuniversitar particular Grupul
Școlar de Arte și Meserii «Spiru Haret» al Cooperației
Meșteșugărești din București are dreptul de a organiza
examene de absolvire și poate gestiona și elibera acte de studii,
recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, și
pentru nivelul de învățământ «liceal», profilul «servicii»,
domeniul pregătirii de bază «estetica și igiena corpului
omenesc», calificarea profesională «coafor stilist», domeniul
pregătirii de bază «turism și alimentație», calificările profesionale
«tehnician în gastronomie» și «organizator banqueting».

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/21.V.2009

Art. II. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grupul Școlar de Arte și Meserii ăSpiru Haret” al Cooperației
Meșteșugărești din București este monitorizată și controlată
periodic de către Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul Școlar al
Municipiului București, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. III — Fundația Învățământului Preuniversitar al

Cooperației Meșteșugărești ăSpiru Haret”, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Grupul Școlar de
Arte și Meserii ăSpiru Haret” al Cooperației Meșteșugărești din
București, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
respectiv Inspectoratul Școlar al Municipiului București vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 4 mai 2009.
Nr. 3.837.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru modificarea art. 6 din Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 5.423/2008
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița cu program normal
și prelungit ăInima lui Isus” din Popești-Leordeni
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. I. — Articolul 6 din Ordinul ministrului educației, cercetării
și tineretului nr. 5.423/2008 privind acreditarea unității de
învățământ preuniversitar particular Grădinița cu program
normal și prelungit ăInima lui Isus” din Popești-Leordeni,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 701 din
15 octombrie 2008, se modifică și va avea următorul cuprins:
— ăArt. 6. — Asociația Misionarele Catihetice ale Sfintei
Inimi, unitatea de învățământ preuniversitar particular

acreditată Grădinița cu program normal și prelungit «Inima lui
Isus» din Popești-Leordeni, Ministerului Educației, Cercetării
și Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al
Județului Ilfov vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 4 mai 2009.
Nr. 3.838.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338/21.V.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|430600]
ISSN 1453—4495

