Anul 177 (XXI) — Nr. 339

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

112.

— Lege pentru ratificarea Protocolului privind Registrul
poluanților emiși și transferați, adoptat la Kiev la
21 mai 2003 și semnat de România la Kiev la 21 mai
2003, la Convenția privind accesul la informație,
participarea publicului la luarea deciziei și accesul la
justiție în probleme de mediu, semnată la Aarhus la
25 iunie 1998..............................................................

2–16

21–22

2

Protocol privind Registrul poluanților emiși și transferați ......

Pagina

Decizia nr. 590 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (5) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 — 22 decembrie 1989 ......................................

LEGI ȘI DECRETE

Nr.

632.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului privind Registrul poluanților emiși și
transferați, adoptat la Kiev la 21 mai 2003 și semnat de
România la Kiev la 21 mai 2003, la Convenția privind
accesul la informație, participarea publicului la luarea
deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu,
semnată la Aarhus la 25 iunie 1998 ..........................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Naționale AntiDoping pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei de audiere a
sportivilor și a personalului asistent al sportivilor care
au încălcat reglementările anti-doping ......................

23–26

47.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale AntiDoping pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei de apel ............

26–29

621.

16

46.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 2009 al Autorității Navale Române ....................

29–31

— Ordin al ministrului economiei privind aprobarea
Prescripției tehnice PT N SCP 1-2008 — Cerințe
generale pentru sistemele și componentele care rețin
presiunea din instalațiile nucleare ..............................

32

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 380 din 19 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul
de procedură penală și ale art. 64 alin. (3) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară ................
Decizia nr. 382 din 19 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și
art. 2781 alin. 8 și 9 din Codul de procedură penală și
ale art. 281 din Codul penal ......................................

17–19
675.

19–21

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Protocolului privind Registrul poluanților
emiși și transferați, adoptat la Kiev la 21 mai 2003
și semnat de România la Kiev la 21 mai 2003,
la Convenția privind accesul la informație,
participarea publicului la luarea deciziei și accesul la justiție
în probleme de mediu, semnată la Aarhus la 25 iunie 1998
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul privind Registrul poluanților emiși și
transferați, adoptat la Kiev la 21 mai 2003 și semnat de România la Kiev la 21 mai
2003, la Convenția privind accesul la informație, participarea publicului la luarea
deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu, semnată la Aarhus la 25 iunie
1998, ratificată prin Legea nr. 86/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 224 din 22 mai 2000.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 14 aprilie 2009.
Nr. 112.
PROTOCOL
privind Registrul poluanților emiși și transferați*)
Părțile la prezentul protocol,
amintind art. 5 paragraful 9 și art. 10 paragraful 2 ale Convenției din 1998 privind accesul la informație, participarea
publicului la luarea deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu (Convenția de la Aarhus),
recunoscând faptul că registrele poluanților emiși și transferați pun la dispoziție un important mecanism de creștere a
răspunderii operatorilor economici, reduc poluarea și promovează dezvoltarea durabilă, așa cum a fost formulată în Declarația de
la Lucca, adoptată la prima întrunire a părților la Convenția de la Aarhus,
luând în considerare principiul 10 al Declarației de la Rio din 1992 privind mediul și dezvoltarea,
luând în considerare, de asemenea, principiile și obligațiile angajate la Conferința Națiunilor Unite din 1992 privind mediul
și dezvoltarea, în special prevederile din cap. 19 al Agendei 21,
luând în considerare Programul pentru urmărirea implementării Agendei 21, adoptată de Adunarea Generală a Națiunilor
Unite la cea de-a XIX-a sesiune specială din anul 1997, în care se făcea apel, printre altele, la întărirea capacităților și mijloacelor
naționale de colectare, procesare și diseminare a informației, pentru a facilita accesul publicului la informația privind problemele
globale de mediu, prin intermediul mijloacelor corespunzătoare,
luând în considerare Planul de implementare de la Summitul Mondial privind Dezvoltarea Durabilă din anul 2002, care
încurajează elaborarea coerentă și integrată a informației privind substanțele chimice, mai ales prin intermediul registrelor
poluanților emiși și transferați,
ținând cont de activitatea Forumului Interguvernamental privind Securitatea Substanțelor Chimice, în special de Declarația
de la Bahia din anul 2000 privind siguranța chimică, prioritățile de acțiune de după anul 2000 și de Registrul poluanților emiși și
transferați/Planul de acțiune privind inventarele de emisii,
ținând cont, de asemenea, de activitățile întreprinse în cadrul Programului interorganizare pentru gestionarea rațională a
substanțelor chimice,
mai mult, ținând cont de activitatea Organizației pentru Cooperare Economică și Dezvoltare, în special de Recomandarea
Consiliului privind implementarea registrelor poluanților emiși și transferați, în care Consiliul cheamă statele membre să stabilească
și să pună la dispoziția publicului registrele naționale ale poluanților emiși și transferați,
dorind crearea unui mecanism care să faciliteze exercitarea dreptului fiecărei persoane, al generațiilor actuale sau viitoare,
de a trăi într-un mediu adecvat bunăstării și sănătății sale, prin asigurarea punerii în practică a unor sisteme de informație de
mediu accesibile publicului,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

3

dorind, de asemenea, să se asigure că elaborarea acestor sisteme ține cont de principiile care contribuie la dezvoltarea
durabilă, cum ar fi o abordare precaută, așa cum stabilește principiul 15 al Declarației de la Rio din 1992 privind mediul și
dezvoltarea,
recunoscând legătura dintre sistemele informației de mediu corespunzătoare și exercitarea drepturilor stipulate în
Convenția de la Aarhus,
amintind nevoia de cooperare cu alte inițiative internaționale privind poluanții și deșeurile, inclusiv Convenția de la
Stockholm din 2001 privind poluanții organici persistenți și Convenția de la Basel din 1989 privind controlul transportului peste
frontiere al deșeurilor periculoase și al eliminării acestora,
recunoscând faptul că obiectivele unei abordări integrate pentru reducerea la minimum a poluării și a cantității de deșeuri
rezultate din funcționarea instalațiilor industriale și a altor surse au drept scop atingerea unui nivel ridicat de protecție a mediului
ca întreg, promovarea dezvoltării durabile, respectarea mediului și protejarea sănătății generațiilor actuale și viitoare,
convinse fiind de valoarea registrelor poluanților emiși și transferați ca instrument cost-beneficiu pentru încurajarea
îmbunătățirii performanței de mediu, pentru asigurarea accesului publicului la informația privind poluanții emiși și transferați în și
din comunități și pentru utilizarea lor de către guverne în urmărirea tendințelor, demonstrarea progreselor în reducerea poluării,
monitorizarea conformării cu anumite acorduri internaționale, stabilirea priorităților și evaluarea progreselor atinse prin intermediul
politicilor și programelor de mediu,
estimând faptul că registrele poluanților emiși și transferați pot aduce beneficii reale industriei prin intermediul îmbunătățirii
gestiunii poluanților,
considerând oportunitățile de utilizare a datelor din registrele poluanților emiși și transferați, combinate cu informațiile
privind sănătatea, mediul, informațiile demografice și economice sau cu alte tipuri de informații relevante, pentru obținerea unei
mai bune înțelegeri a problemelor potențiale, identificarea ăzonelor fierbinți”, luând în considerare măsurile de reducere, prevenire
și stabilire a priorităților de gestionare a mediului,
recunoscând importanța protejării vieții private a persoanelor fizice identificate sau identificabile în prelucrarea informațiilor
raportate în registrele poluanților emiși și transferați în conformitate cu standardele internaționale aplicabile protecției datelor,
recunoscând, de asemenea, importanța dezvoltării la nivel internațional a sistemelor compatibile ale registrelor de poluanți
emiși și transferați pentru a crește gradul de comparabilitate a datelor,
considerând faptul că multe state membre ale Comisiei Economice a Națiunilor Unite pentru Europa, ale Comunității
Europene și ale părților la Acordul pieței libere pentru America de Nord acționează în sensul colectării datelor privind poluanții
emiși și transferați din diferite surse și în sensul punerii acestora la dispoziția publicului și recunoscând îndeosebi experiența lungă
și valoroasă a anumitor state în acest domeniu,
luând în considerare abordările diferite ale registrelor de emisii existente și necesitatea de a evita duplicarea și
recunoscând, prin urmare, faptul că este necesar un anumit grad de flexibilitate,
stimulând dezvoltarea progresivă a registrelor naționale de poluanți emiși și transferați,
stimulând, de asemenea, stabilirea de legături între registrele naționale de poluanți emiși și transferați și sistemele de
informații ce privesc alte emisii de interes public,
au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL 1
Obiectivul

Obiectivul prezentului protocol este acela de a promova
accesul publicului la informație prin stabilirea de registre
coerente, integrate ale poluanților emiși și transferați (PRTRs) la
scară națională, în conformitate cu prevederile prezentului
protocol, care pot facilita participarea publicului la luarea deciziei
de mediu, precum și de a contribui la prevenirea și reducerea
poluării mediului.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului protocol:
1. parte înseamnă, în cazul în care textul nu prevede altfel,
un stat sau o organizație de integrare economică la nivel
regional, la care se face referire în art. 24, care a consimțit să fie
implicată în prezentul protocol și pentru care prezentul protocol
este în vigoare;
2. Convenție înseamnă Convenția privind accesul la
informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul la
justiție în probleme de mediu, semnată la Aarhus, Danemarca,
la 25 iunie 1998;
3. public reprezintă una sau mai multe persoane fizice ori
juridice și, în conformitate cu legislația sau cu practica națională,
asociațiile, organizațiile ori grupuri ale acestora;
4. complex industrial înseamnă una sau mai multe instalații
de pe același amplasament ori de pe amplasamente învecinate
care sunt deținute sau operate de aceeași persoană fizică ori
juridică;

5. autoritate competentă reprezintă autoritatea ori autoritățile
naționale sau orice altă organizație ori organizații competente
desemnate de o parte să administreze sistemul registrului
național de poluanți emiși și transferați;
6. poluant reprezintă o substanță sau un grup de substanțe
ce pot fi dăunătoare pentru mediu ori pentru sănătatea umană
din cauza proprietăților și a introducerii acestora în mediu;
7. emisie reprezintă orice introducere a poluanților în mediu
ca rezultat al oricărei activități umane, în mod deliberat sau
accidental, în condiții obișnuite ori neobișnuite, inclusiv
deversarea, emiterea, descărcarea, injectarea, eliminarea sau
descărcarea, ori evacuarea prin intermediul sistemelor de
canalizare fără epurarea finală a apelor uzate;
8. transfer în afara amplasamentului reprezintă transportul
în afara perimetrului complexului industrial fie al poluanților, fie
al deșeurilor destinate depozitării sau recuperării și al poluanților
din apa uzată destinată epurării;
9. surse difuze reprezintă mai multe surse mici sau
dispersate din care poluații pot fi emiși pe sol, în aer sau în apă,
al căror impact combinat asupra acestor componente ale
mediului poate fi semnificativ și pentru care este ineficient să se
colecteze rapoarte de la fiecare sursă în parte;
10. termenii național și la nivel național vor fi interpretați,
dacă nu se indică altfel, ca referire la regiunea în chestiune, care
reprezintă organizații de integrare economică regională,
respectând obligațiile prezentului protocol de către părți;
11. deșeuri reprezintă substanțele sau materialele care:
a) sunt eliminate sau valorificate;
b) se intenționează să fie eliminate ori valorificate; sau
c) se impune prin prevederile legislației naționale să fie
eliminate sau valorificate;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

12. deșeuri periculoase reprezintă deșeurile care sunt
definite ca periculoase prin prevederile legislației naționale;
13. alte deșeuri reprezintă deșeurile care nu sunt deșeuri
periculoase;
14. ape uzate reprezintă ape utilizate care conțin substanțe
sau materiale ce fac obiectul reglementărilor legislației naționale.
ARTICOLUL 3
Prevederi generale

1. Fiecare parte ia măsurile legislative necesare, de
reglementare și alte tipuri de măsuri necesare pentru
implementarea prevederilor prezentului protocol.
2. Prevederile prezentului protocol nu vor afecta dreptul unei
părți de a menține ori de a introduce măsuri care să asigure un
acces mai ușor sau mai larg al publicului la registrul poluanților
emiși și transferați, altele decât cele cerute de prezentul protocol.
3. Fiecare parte va lua măsurile necesare pentru ca angajații
unui complex industrial și membrii publicului care raportează
autorităților publice o nerespectare, de către un complex
industrial, a legislației naționale implementate prin prezentul
protocol să nu fie penalizați, persecutați sau hărțuiți de către
conducerea complexului industrial ori de către autoritățile
publice pentru acțiunile lor de raportare a nerespectării
legislației.
4. În implementarea prezentului protocol, fiecare parte
trebuie să se bazeze pe o abordare precaută, așa cum
recomandă principiul 15 al Declarației de la Rio privind mediul și
dezvoltarea.
5. Pentru a reduce raportarea dublă, sistemele registrului
poluanților emiși și transferați pot fi integrate în mod util cu
sursele de informație existente, precum mecanismele de
raportare subordonate licențelor sau autorizațiilor de
funcționare.
6. Părțile se vor strădui să obțină convergență între registrele
naționale de poluanți emiși și transferați.
ARTICOLUL 4
Principalele elemente ale sistemului registrului de poluanți
emiși și transferați

În conformitate cu prezentul protocol, fiecare parte trebuie
să stabilească și să mențină un registru național de poluanți
emiși și transferați accesibil publicului:
a) în care să se specifice, pentru fiecare complex industrial,
datele furnizate referitoare la sursele punctiforme;
b) care să permită revizuirea raportărilor de la sursele difuze;
c) în care datele sunt furnizate pe poluant sau deșeu, după
caz;
d) care ține cont de diferiți factori de mediu, stabilind o
distincție între emisiile în aer, apă și sol;
e) care cuprinde informații privind transferurile;
f) care se bazează pe raportarea obligatorie și periodică;
g) care include informații standardizate și actualizate, un
număr redus de valori de prag de raportare standardizate și de
prevederi, dacă este cazul, pentru confidențialitate;
h) care este coerent și destinat a fi prietenos cu
utilizatorul/ușor de utilizat și accesibil publicului, inclusiv în
format electronic;
i) care permite accesul publicului la elaborarea și modificarea
sa; și
j) care reprezintă o bază de date structurată și computerizată
sau mai multe baze de date legate între ele, administrate de
autoritatea competentă.
ARTICOLUL 5
Proiectare și structură

1. Fiecare parte trebuie să se asigure că datele incluse în
registru, la care se face referire în art. 4, sunt prezentate atât în
forma prelucrată, cât și în forma neprelucrată, astfel încât
emisiile și transferurile pot fi căutate și identificate în
conformitate cu:
a) unitatea și localizarea sa geografică;

b) activitatea;
c) proprietarul sau operatorul și, acolo unde este cazul,
compania;
d) poluantul sau deșeurile, unde este cazul;
e) fiecare dintre factorii de mediu în care este emis poluantul;
și
f) așa cum se arată în art. 7 paragraful 5, destinația
transferului și, după caz, operațiile de depozitare sau recuperare
a deșeurilor.
2. Fiecare parte va asigura, de asemenea, că datele pot fi
găsite și identificate pentru toate sursele difuze care au fost
incluse în registru.
3. Fiecare parte își va considera, la elaborarea propriului
registru, posibilitatea extinderii ulterioare a acestuia și se va
asigura că datele de raportare sunt accesibile publicului pentru
cel puțin ultimii 10 ani.
4. Registrul va fi elaborat pentru a permite un cât mai ușor
acces al publicului prin intermediul mijloacelor electronice de tip
internet. Proiectarea registrului va permite ca, în condiții normale
de operare, informația să fie oricând disponibilă, în mod
continuu și rapid, prin intermediul mijloacelor electronice.
5. Fiecare parte va prezenta în cadrul registrului legăturile cu
alte baze de date relevante existente, accesibile publicului, în
domeniul protecției mediului.
6. Fiecare parte va prezenta, în cadrul registrului, legăturile
cu registrele poluanților emiși și transferați ale altor părți la
prezentul protocol și, unde este posibil, cu cele ale altor state.
ARTICOLUL 6
Scopul registrului

1. Fiecare parte trebuie să se asigure că registrul său include
informații privind:
a) emisiile de poluanți solicitate a fi raportate conform art. 7
paragraful 2;
b) transferurile în afara amplasamentelor solicitate a fi
raportate conform art. 7 paragraful 2; și
c) emisiile de poluanți din sursele difuze solicitate conform
art. 7 paragraful 4.
2. Evaluând experiența obținută în elaborarea registrelor
naționale de poluanți emiși și transferați, precum și în
implementarea prezentului protocol și luând în considerare
procesele internaționale relevante, întrunirea părților va revizui
cerințele de raportare prin prevederile prezentului protocol și va
avea în vedere în dezvoltarea viitoare următoarele probleme:
a) revizuirea activităților specificate în anexa nr. I;
b) revizuirea poluanților specificați în anexa nr. II;
c) revizuirea valorilor de prag din anexele nr. I și II; și
d) introducerea altor aspecte relevante, cum ar fi informația
privind transferurile în cadrul amplasamentului, depozitările,
specificarea cerințelor de raportare pentru sursele difuze sau
elaborarea criteriilor de introducere a poluanților în prezentul
protocol.
ARTICOLUL 7
Cerințele de raportare

1. Fiecare parte fie:
a) va solicita proprietarului ori operatorului fiecărui complex
industrial din cadrul jurisdicției sale, care desfășoară una sau
mai multe activități specificate în anexa nr. I, valoarea de prag
de capacitate aplicabilă specificată în anexa nr. I, coloana 1, și:
(i) emisiile oricărui poluant specificat în anexa nr. II, ale
cărui cantități depășesc valorile de prag aplicabile
specificate în anexa nr. II, coloana 1;
(ii) transferurile în afara amplasamentului ale oricărui
poluant specificat în anexa nr. II, în cantități ce
depășesc valorile de prag aplicabile specificate în
anexa nr. II, coloana 2, în cazul în care partea a optat
pentru raportarea transferurilor poluantului specific
conform paragrafului 5 lit. d);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009
(iii) transferurile în afara amplasamentului de deșeuri
periculoase ce depășesc 2 tone/an sau de alte deșeuri
ce depășesc 2.000 tone/an, în cazul în care partea a
optat pentru raportarea transferurilor deșeului specific
conform paragrafului 5 lit. d); sau
(iv) transferurile în afara amplasamentului ale oricărui
poluant specificat în anexa nr. II, ca ape uzate
destinate epurării, în cantități ce depășesc valorile de
prag aplicabile specificate în anexa nr. II, coloana 1b;
pentru îndeplinirea obligațiilor impuse proprietarului sau
operatorului conform paragrafului 2 sau:
b) va solicita proprietarului ori operatorului fiecărui complex
industrial din cadrul jurisdicției sale, care desfășoară una sau
mai multe activități specificate în anexa nr. I, cu un număr limitat
de angajați specificat în anexa nr. I, coloana 2, și oricăror
producători, prelucrători sau utilizatori de poluanți specificați în
anexa nr. II, în cantități ce depășesc valorile de prag aplicabile
specificate în anexa nr. II, coloana 3, să respecte obligațiile
impuse proprietarilor sau operatorilor conform paragrafului 2.
2. Fiecare parte va solicita proprietarului sau operatorului
unui complex industrial la care se face referire în paragraful 1 să
prezinte informația specificată în paragrafele 5 și 6 și, în
conformitate cu cerințele acestora, cu privire la acei poluanți și
acele deșeuri pentru care valorile de prag sunt depășite.
3. În scopul atingerii obiectivului prezentului protocol, o parte
poate decide pentru un anumit poluant dacă să aplice fie o
valoare de prag de emisie ori un prag de fabricare, procesare
sau utilizare, în cazul în care acest lucru crește informația
relevantă în ceea ce privește emisiile și transferurile
consemnate în registrul său.
4. Fiecare parte se va asigura că autoritatea sa competentă
colectează sau va desemna una ori mai multe autorități publice
sau organisme competente să colecteze informații cu privire
la emisiile de poluanți din sursele difuze specificate în
paragrafele 7 și 8, pentru introducerea lor în registrul său.
5. Fiecare parte va solicita proprietarilor sau operatorilor
complexelor industriale să raporteze, conform paragrafului 2, să
completeze și să prezinte autorității sale competente
următoarele informații cu privire la complexul industrial, pe
anumite baze specifice:
a) numele, adresa, localizarea geografică și activitatea sau
activitățile complexului industrial care raportează și numele
proprietarului sau operatorului și, dacă este cazul, numele
companiei;
b) numele și numărul de identificare ale fiecărui poluant cerut
a fi raportat, în conformitate cu paragraful 2;
c) cantitatea din fiecare poluant emis în mediu, solicitată a fi
raportată, în conformitate cu paragraful 2, de complexul
industrial, în anul de raportare, indicând atât cantitatea totală de
emisie, cât și cantitățile din aer, apă și sol, inclusiv injectările în
subteran;
d) fie:
(i) cantitatea din fiecare poluant solicitată a fi raportată în
conformitate cu paragraful 2, care este transferată în
afara amplasamentului, în cursul anului de raportare,
făcându-se deosebirea între cantitățile transferate
pentru depozitare și recuperare și numele și adresa
unității ce primește transferul; sau
(ii) cantitatea de deșeuri solicitată a fi raportată în
conformitate cu paragraful 2, transportată în afara
amplasamentului, în cursul anului de raportare,
făcându-se deosebirea între deșeurile periculoase și
alte deșeuri, pentru orice operație de recuperare sau
de eliminare, indicându-se cu ăR” și, respectiv, ăD”
dacă deșeul este destinat recuperării ori eliminării,
conform anexei nr. III, și, în cazul transportului
transfrontier al deșeurilor periculoase, numele și
adresa unității care procedează la recuperarea sau la
eliminarea deșeurilor și numele și adresa locului de
recuperare ori de eliminare ce primește deșeurile
transportate;

5

e) cantitatea din fiecare poluant în apa uzată solicitată a fi
raportată în conformitate cu paragraful 2, transportată în afara
amplasamentului în cursul anului de raportare; și
f) tipul de metodologie utilizată pentru obținerea informației la
care se face referire la lit. c) — e), în conformitate cu art. 9
paragraful 2, care arată ce informații se bazează pe măsurători,
calcule sau estimări.
6. Informațiile menționate în paragraful 5 lit. c) — e) vor
include informații privind emisiile și transferurile rezultate din
activitățile obișnuite și din accidentele rare.
7. Fiecare parte va prezenta în registrul său, într-un spațiu
adecvat destinat detalierii, informații privind emisiile de poluanți
din sursele difuze, pentru care acea parte stabilește ce date vor
fi colectate de autoritățile relevante și ce date vor putea fi practic
incluse în registru. În cazul în care partea stabilește că nu există
asemenea date, va lua măsuri pentru a iniția raportarea emisiilor
de poluanți relevanți, din una sau mai multe surse difuze, în
conformitate cu prioritățile naționale.
8. Informațiile menționate în paragraful 7 vor include date
privind tipul de metodologie utilizată la obținerea lor.
ARTICOLUL 8
Ciclul de raportare

1. Fiecare parte se va asigura că informațiile cerute a fi
incluse în registrul său sunt accesibile publicului, prelucrate și
prezentate în registru, pe ani calendaristici. Raportarea anuală
reprezintă anul calendaristic în care se raportează aceste
informații. Pentru fiecare parte, primul an de raportare reprezintă
anul calendaristic de după intrarea în vigoare a prezentului
protocol pentru acea parte. Raportarea cerută prin prevederile
art. 7 va fi anuală. Astfel, al doilea an de raportare poate fi al
doilea an calendaristic de după primul an de raportare.
2. Fiecare parte care nu reprezintă o organizație de integrare
economică regională se va asigura că informațiile vor fi incluse
în registrul său în 15 luni de la sfârșitul fiecărui an de raportare.
Astfel, informațiile pentru primul an de raportare vor fi incluse în
registrul său în 2 ani de la sfârșitul acelui an de raportare.
3. Fiecare parte care reprezintă o organizație de integrare
economică regională se va asigura că informațiile pentru un
anume an de raportare vor fi incluse în registrul său la 6 luni
după ce părțile care nu reprezintă organizații de integrare
economică regională sunt solicitate să raporteze.
ARTICOLUL 9
Colectarea datelor și păstrarea arhivelor

1. Fiecare parte va solicita proprietarilor sau operatorilor
complexurilor industriale, subiect al cerințelor de raportare
conform prevederilor art. 7, să colecteze datele necesare pentru
stabilirea, în conformitate cu paragraful 2 de mai jos și cu o
frecvență corespunzătoare, a emisiilor și a transferurilor în afara
amplasamentului, subiect al raportării conform art. 7, și să
păstreze pentru autoritățile competente arhivele de date din care
au fost obținute informațiile raportate pentru o perioadă de 5 ani,
începând de la sfârșitul anului de raportare considerat. De
asemenea, în aceste arhive va fi consemnată metoda utilizată
pentru colectarea datelor.
2. Fiecare parte va solicita proprietarilor sau operatorilor
complexurilor industriale, subiect al raportării, conform art. 7, să
utilizeze cele mai bune informații avute la dispoziție, care pot
include datele de monitorizare, factorii de emisie, ecuații de
bilanț de masă, monitorizare indirectă sau alte calcule, aprecieri
tehnice ori alte metode. Acolo unde este cazul, datele și
operațiile vor fi efectuate în conformitate cu metodologiile
aprobate internațional.
ARTICOLUL 10
Evaluarea calității

1. Fiecare parte va solicita proprietarilor sau operatorilor
complexurilor industriale supuse raportării, conform prevederilor
art. 7 paragraful 1, să asigure calitatea informațiilor pe care le
raportează.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

2. Fiecare parte se va asigura că datele conținute în registrul
său fac obiectul evaluării calității de către autoritatea
competentă și mai ales se verifică completitudinea, coerența și
credibilitatea lor, ținându-se cont de toate liniile directoare care
ar putea fi stabilite la reuniunea părților.
ARTICOLUL 11
Accesul publicului la informație

1. Fiecare parte va asigura accesul publicului la informațiile
conținute în registrul său de poluanți emiși și transferați, fără a
fi necesară declararea interesului, și, în conformitate cu
prevederile prezentului protocol, se va asigura mai ales că
registrul furnizează date prin acces electronic direct, prin
intermediul rețelelor publice de telecomunicații.
2. În cazul în care informațiile conținute în registrul său nu
sunt ușor accesibile publicului prin mijloace electronice directe,
fiecare parte se va asigura că autoritatea sa competentă, la
cererea publicului, va furniza acele informații, prin orice alte
mijloace eficiente, cât mai curând posibil și nu mai târziu de o
lună de la data la care a fost înregistrată solicitarea.
3. Subiect al paragrafului 4, fiecare parte se va asigura ca
accesul la informațiile conținute în registrul său să fie gratuit.
4. Fiecare parte poate permite autorității competente să
instituie un tarif pentru reproducerea și trimiterea prin intermediul
poștei electronice a informațiilor specifice, la care se face
referire în paragraful 2, dar un asemenea tarif nu trebuie să
depășească o sumă rezonabilă.
5. În cazul în care informațiile conținute în registrul său nu
sunt ușor accesibile publicului prin mijloace electronice directe,
fiecare parte va facilita accesul electronic la registrul său în
locuri accesibile publicului, de exemplu în bibliotecile publice,
birourile autorităților locale sau în alte locuri corespunzătoare.
ARTICOLUL 12
Confidențialitatea

1. Fiecare parte poate împuternici autoritatea competentă să
păstreze informațiile în registrul confidențial în cazul în care
publicarea acelor informații ar influența nefavorabil:
a) relațiile internaționale, siguranța națională sau securitatea
publică;
b) cursul justiției, dreptul unei persoane de a beneficia de o
judecată dreaptă sau dreptul unei autorități publice de a
conduce o anchetă de natură penală ori disciplinară;
c) confidențialitatea informațiilor comerciale și industriale, în
cazul în care aceasta este prevăzută de lege pentru a proteja un
interes economic legitim;
d) drepturile de proprietate intelectuală; sau
e) confidențialitatea datelor personale și/sau a unor dosare
aparținând unei persoane fizice, atunci când această persoană
nu a consimțit la publicarea informațiilor, în cazul în care o astfel
de confidențialitate este prevăzută de legislația națională.
Cele menționate mai sus privind confidențialitatea vor fi
interpretate în mod restrictiv, luându-se în considerare că trebuie
să servească interesului public prin divulgarea informațiilor
solicitate și posibilitatea ca informația solicitată să fie legată de
emisiile în mediu.
2. În cadrul paragrafului 1 lit. c), orice informație privind
emisiile, care este importantă pentru protecția mediului, trebuie
luată în considerare pentru publicarea informațiilor în
conformitate cu legislația națională.
3. Atunci când informația nu este divulgată în conformitate
cu paragraful 1, registrul va indica ce tip de informație nu a fost
făcută publică, de exemplu furnizând date generice asupra
produselor chimice, și pentru ce motiv aceasta nu a fost divulgată.

ARTICOLUL 13
Participarea publicului la elaborarea registrelor naționale
ale poluanților emiși și transferați

1. Fiecare parte va asigura oportunități corespunzătoare
pentru participarea publicului la elaborarea registrului său
național de poluanți emiși și transferați, prin legislația sa
națională.
2. Conform prevederilor paragrafului 1, fiecare parte va
asigura oportunități pentru accesul liber al publicului la
informație prin măsurile propuse privind elaborarea registrului
său național de poluanți emiși și transferați și prin primirea
oricăror comentarii, informații, analize sau opinii considerate
relevante în procesele de luare a deciziei, iar autoritățile
relevante vor ține cont de rezultatul participării publicului.
3. Fiecare parte va asigura ca, în momentul în care decizia
de organizare sau de modificare semnificativă a registrului său
a fost luată, informațiile privind decizia și considerațiile pe care
se bazează să fie puse la dispoziția publicului în cel mai scurt
timp.
ARTICOLUL 14
Accesul la justiție

1. Fiecare parte, în cadrul legislației naționale, va asigura
posibilitatea pentru orice persoană care consideră că solicitarea
informației, conform prevederilor art. 11 paragraful 2, a fost
ignorată, în mod greșit refuzată, parțial sau în totalitate, ori care
consideră că a primit un răspuns inadecvat sau că cererea sa nu
a fost considerată conform prevederilor acestui paragraf, de a
avea acces la o procedură de recurs în fața instanței de judecată
sau a altui organism independent și imparțial prevăzut de lege.
2. Cerințele paragrafului 1 se aplică fără a prejudicia
drepturile și obligațiile părților în cadrul convențiilor existente
aplicabile între ele, tratând subiectul prezentului articol.
ARTICOLUL 15
Întărirea capacităților

1. Fiecare parte va promova înțelegerea de către public a
registrului său de poluanți emiși și transferați și se va asigura că
se oferă asistență și ghidare pentru accesarea registrului său,
precum și în înțelegerea și utilizarea informațiilor conținute de
acesta.
2. Fiecare parte va trebui să asigure o întărire suficientă a
capacității și să ofere sfaturi potrivite pentru a ajuta autoritățile
și organismele responsabile să îndeplinească obligațiile conform
prezentului protocol.
ARTICOLUL 16
Cooperarea internațională

1. Părțile vor coopera și se vor sprijini reciproc, unde este
cazul:
a) în acțiunile internaționale pentru sprijinirea obiectivelor
prezentului protocol;
b) pe baza acordurilor mutuale dintre părțile implicate, în
implementarea sistemelor naționale pentru îndeplinirea
prezentului protocol;
c) în schimbul de informații conform prezentului protocol, în
ceea ce privește emisiile și transferurile din zonele de graniță; și
d) în schimbul de informații conform prezentului protocol, în
ceea ce privește transferurile între părți.
2. Părțile vor încuraja cooperarea dintre ele și cooperarea cu
alte organizații internaționale importante, dacă este cazul,
pentru a promova:
a) conștientizarea de către public la nivel internațional;
b) transferul de tehnologie; și
c) oferirea de asistență tehnică părților ce reprezintă țări în
curs de dezvoltare și părților cu economie în tranziție în
problemele ce privesc prezentul protocol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

7

ARTICOLUL 17
Reuniunea părților

conformitate cu regulamentul intern adoptat la reuniunea
părților.

1. O reuniune a părților este stabilită astfel. Prima întâlnire a
părților va fi convenită nu mai târziu de 2 ani de la data intrării
în vigoare a prezentului protocol. În plus, o întâlnire ordinară a
părților va fi ținută succesiv cu sau în paralel cu întâlnirea
ordinară a părților la Convenție, numai dacă părțile la prezentul
protocol nu decid altfel. La reuniunea lor, părțile vor ține o
sesiune extraordinară, dacă se decide astfel, în cadrul unei
sesiuni obișnuite sau la solicitarea scrisă a uneia dintre părți, cu
condiția ca, într-un interval de 6 luni de la comunicarea solicitării
tuturor părților de către secretarul executiv al Comisiei
Economice pentru Europa, solicitarea respectivă să fie aprobată
de cel puțin o treime din numărul părților.
2. La întâlnirea lor, părțile vor examina în mod continuu
implementarea și dezvoltarea prezentului protocol, prin rapoarte
elaborate de părți în mod regulat, și în acest scop:
a) vor revizui elaborarea registrelor poluanților emiși și
transferați și vor promova consolidarea progresivă și
convergența acestora;
b) vor stabili ghiduri pentru a facilita raportarea de către părți,
ținând cont de necesitatea de a evita dublarea eforturilor făcute
în acest sens;
c) vor stabili un program de lucru;
d) vor lua în considerare și, acolo unde este cazul, vor adopta
măsuri de întărire a cooperării internaționale în conformitate cu
art. 16;
e) vor stabili orice organisme subsidiare care se consideră a
fi necesare;
f) vor lua în considerare și vor adopta propuneri de
amendamente la prezentul protocol și la anexele sale, care sunt
considerate necesare pentru atingerea scopurilor prezentului
protocol, în conformitate cu prevederile art. 20;
g) la prima reuniune vor considera și vor adopta prin consens
reguli de procedură pentru întâlnirile lor și ale organismelor
subsidiare, luând în considerare toate regulile de procedură
adoptate la reuniunea părților la Convenție;
h) vor lua în considerare stabilirea regulilor financiare și a
mecanismelor de asistență tehnică pe bază de consens pentru
a facilita implementarea prezentului protocol;
i) vor solicita, unde este cazul, serviciile organismelor
internaționale relevante pentru îndeplinirea obiectivelor
prezentului protocol; și
j) vor lua în considerare orice acțiune auxiliară care poate fi
solicitată pentru atingerea scopurilor prezentului protocol,
precum adoptarea liniilor de ghidare și recomandările care
promovează implementarea acestuia.
3. La întâlnirea lor, părțile vor facilita schimbul de informații
cu privire la experiența câștigată în raportarea transferurilor,
utilizând abordările poluanților specifici și ale deșeurilor
specifice, și vor revizui această experiență, în vederea
investigării posibilității de convergență dintre cele două abordări,
ținând cont de interesul publicului în ceea ce privește informația,
în conformitate cu art. 1, și de eficacitatea totală a registrelor
naționale de poluanți emiși și transferați.
4. Națiunile Unite, agențiile sale specializate și Agenția
Internațională pentru Energie Atomică, precum și orice alt stat
sau organizație de integrare economică regională împuternicită
în baza prevederilor art. 24 să semneze prezentul protocol, dar
care nu este parte la acesta, și orice organizație
interguvernamentală calificată în domeniile care privesc
prezentul protocol vor fi împuternicite să participe ca observatori
la ședințele de întrunire a părților. Admiterea și participarea
observatorilor trebuie să fie în conformitate cu regulamentul
intern, adoptat la reuniunea părților.
5. Orice organizație neguvernamentală, calificată în
domeniile la care se referă prezentul protocol, care l-a informat
pe secretarul executiv al Comisiei Economice pentru Europa
despre dorința sa de a fi reprezentată la o reuniune a părților, va
fi împuternicită să participe ca observator, numai dacă cel puțin
o treime din numărul părților prezente la întâlnire nu ridică
obiecții. Admiterea și participarea observatorilor trebuie să fie în

ARTICOLUL 18
Dreptul la vot

1. Exceptând prevederile paragrafului 2, fiecare parte la
prezentul protocol va avea dreptul la un vot.
2. Organizațiile de integrare economică regională, în
problemele ce țin de competența lor, vor exercita dreptul la vot
cu un număr de voturi egal cu numărul statelor lor membre care
sunt părți la prezentul protocol. Astfel de organizații nu își vor
exercita dreptul de vot dacă statele lor membre și-l exercită pe
al lor și viceversa.
ARTICOLUL 19
Anexe

Anexele la prezentul protocol constituie parte integrantă a
acestuia și, în cazul în care nu este prevăzut altfel, o referință la
prezentul protocol constituie în același timp și o referință la orice
anexă.
ARTICOLUL 20
Amendamente

1. Orice parte are dreptul să propună amendamente la
prezentul protocol.
2. Propunerile de amendamente la prezentul protocol vor fi
examinate la o sesiune de reuniune a părților.
3. Textul oricărui amendament propus la prezentul protocol
va fi înaintat în scris secretarului, care îl va comunica, cu cel
puțin 6 luni înainte de întâlnirea la care este propus pentru
adoptare tuturor părților, statelor și organizațiilor de integrare
economică regională care au consimțit să fie implicate în
prezentul protocol și pentru care prezentul protocol nu a intrat
încă în vigoare, cât și părților semnatare.
4. Părțile vor face orice efort pentru a ajunge la un acord, prin
consens, privind orice amendament propus la prezentul
protocol. Dacă toate eforturile pentru obținerea consensului au
fost epuizate și nu s-a ajuns la niciun acord, amendamentul va
fi adoptat, în ultimă instanță, cu votul unei majorități de trei
pătrimi din numărul părților prezente și votante la reuniune.
5. În sensul acestui articol, părțile prezente și votante
înseamnă părțile prezente și care exprimă un vot afirmativ sau
negativ.
6. Orice amendament la prezentul protocol, adoptat în
conformitate cu paragraful 4, va fi înaintat de secretariat
depozitarului, care îl va transmite tuturor părților, statelor și
organizațiilor de integrare economică regională care au
consimțit să fie implicate în prezentul protocol și pentru care
prezentul protocol nu a intrat încă în vigoare, precum și părților
semnatare.
7. Un amendament, altul decât cel la o anexă, va intra în
vigoare pentru părțile care l-au ratificat, acceptat sau aprobat în
cea de-a 90-a zi după primirea de către depozitar a
instrumentelor de ratificare, acceptare ori de aprobare de către
cel puțin trei pătrimi din numărul acestor părți prezente în
momentul adoptării amendamentului. După această dată, el va
intra în vigoare pentru orice altă parte în cea de-a 90-a zi după
ce partea respectivă depune instrumentul său de ratificare, de
acceptare sau de aprobare a amendamentului.
8. În cazul în care o parte nu aprobă un amendament la o
anexă, va notifica în scris depozitarului în decurs de 12 luni de
la data comunicării de către depozitar. Depozitarul va comunica
tuturor părților, fără întârziere, orice astfel de notificare primită.
O parte are dreptul să retragă în orice moment o notificare de
neacceptare, după ce amendamentul la o astfel de anexă va
intra în vigoare pentru acea parte.
9. La expirarea celor 12 luni de la data comunicării de către
depozitar, în concordanță cu prevederile paragrafului 6, un
amendament la o anexă va intra în vigoare pentru acele părți
care nu au transmis o notificare la depozitar conform
prevederilor paragrafului 8, dacă cel puțin o treime din numărul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

părților prezente în momentul adoptării amendamentului a
înaintat o astfel de notificare.
10. Dacă un amendament la o anexă este legat direct de un
amendament la prezentul protocol, amendamentul la anexă nu
va intra în vigoare înainte ca amendamentul la prezentul
protocol să intre în vigoare.
ARTICOLUL 21
Secretariatul

Secretarul executiv al Comisiei Economice pentru Europa va
îndeplini următoarele funcții de secretariat pentru prezentul
protocol:
a) pregătirea și convocarea sesiunilor de reuniune a părților;
b) transmiterea către părți a rapoartelor și a altor informații
primite în conformitate cu prevederile prezentului protocol;
c) raportarea activităților de secretariat la întrunirea părților;
și
d) alte funcții pe care reuniunea părților poate să le
stabilească în funcție de resursele disponibile.
ARTICOLUL 22
Examinarea conformării

La prima lor sesiune, reuniunea părților va stabili, pa bază
de consens, proceduri și aranjamente instituționale de
cooperare cu caracter nejudiciar, neconflictual și consultativ
pentru evaluarea și promovarea conformării cu prevederile
prezentului protocol și pentru examinarea cazurilor de
neconformare. Odată stabilite aceste proceduri și aranjamente,
la reuniunea părților se va stabili, printre altele, dacă va fi
permisă comunicarea informaților din partea publicului în
probleme legate de prezentul protocol.
ARTICOLUL 23
Soluționarea diferendelor

1. Orice diferend apărut între două sau mai multe părți în
legătură cu interpretarea ori cu aplicarea prezentului protocol va
fi soluționat prin negocieri sau prin orice alt mijloc de soluționare
a diferendelor, acceptabil părților implicate în diferend.
2. În timpul semnării, ratificării, acceptării, aprobării sau
aderării la prezentul protocol ori în orice moment după aceea, o
parte are dreptul să declare în scris depozitarului că, pentru un
diferend nerezolvat conform prevederilor paragrafului 1, acceptă
ca obligatorii, în relația cu orice parte care acceptă aceleași
condiții, unul sau ambele mijloace de soluționare:
a) înaintarea diferendului către Curtea Internațională de
Justiție;
b) arbitrajul, în concordanță cu procedura prezentată în
anexa nr. IV.
O organizație de integrare economică regională poate face o
declarație analogă referitoare la arbitraj, în conformitate cu
procedurile menționate la lit. b).
3. Dacă părțile implicate în diferend au acceptat ambele
mijloace de soluționare a diferendelor la care se referă
paragraful 2, diferendul poate fi înaintat numai Curții
Internaționale de Justiție, cu excepția cazului în care părțile au
convenit altfel.
ARTICOLUL 24
Semnarea

Prezentul protocol va fi deschis pentru semnare la Kiev
(Ucraina), de la data de 21 mai—23 mai 2003, cu ocazia celei
de-a cincea Conferințe Ministeriale ăMediu pentru Europa”, și,
după aceea, la sediul central al Organizației Națiunilor Unite din
New York, până la data de 31 decembrie 2003, pentru toate
statele cu statut de membru al Națiunilor Unite, precum și pentru
organizațiile de integrare economică regională constituite din
statele suverane membre ale Națiunilor Unite, cărora statele
membre le-au transferat competența în probleme aflate sub
incidența prezentului protocol, inclusiv competența de a încheia
tratate privind aceste probleme.

ARTICOLUL 25
Depozitarul

Secretariatul General al Națiunilor Unite va acționa ca
depozitar al prezentului protocol.
ARTICOLUL 26
Ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea

1. Prezentul protocol va face obiectul ratificării, acceptării sau
aderării de către statele semnatare și de către organizațiile de
integrare economică regională, la care se referă art. 24.
2. Prezentul protocol va fi deschis spre aderare statelor și
organizațiilor de integrare economică regională la care se referă
art. 24, începând cu data de 1 ianuarie 2004.
3. Orice organizație de integrare economică regională la
care se referă art. 24, care devine parte la prezentul protocol,
fără ca niciunul din statele sale membre să fie parte, va respecta
toate obligațiile care decurg din prezentul protocol. Dacă unul
sau mai multe state membre al/ale unei astfel de organizații
este/sunt parte/părți la prezentul protocol, organizația și statele
sale membre vor decide asupra responsabilităților lor pentru
îndeplinirea obligațiilor ce decurg din prezentul protocol. În astfel
de cazuri, organizația și statele membre nu sunt abilitate să își
exercite simultan drepturile care le revin din prezentul protocol.
4. În instrumentele lor de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare, organizațiile de integrare economică
regională la care se referă art. 24 vor declara extinderea
competenței lor cu privire la problemele la care se referă
prezentul protocol. De asemenea, aceste organizații vor informa
depozitarul despre orice modificare a ariei lor de competență.
ARTICOLUL 27
Intrarea în vigoare

1. Prezentul protocol va intra în vigoare în cea de-a 90-a zi
de la data depunerii celui de-al 16-lea instrument de ratificare,
de acceptare, de aprobare sau de aderare.
2. În sensul prevederilor paragrafului 1, orice instrument
depus de o organizație de integrare economică regională nu va
fi considerat ca suplimentar pe lângă cele depuse de statele
membre ale unei astfel de organizații.
3. Pentru fiecare stat ori organizație de integrare economică
regională care ratifică, acceptă sau aprobă prezentul protocol
ori care aderă la acesta după depunerea celui de-al 16-lea
instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare, prezentul protocol va intra în vigoare în cea de-a 90-a
zi de la data depunerii de către statul ori organizația
respectiv/respectivă a instrumentului său de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare.
ARTICOLUL 28
Restricții

Nicio rezervă nu poate fi făcută la prezentul protocol.
ARTICOLUL 29
Retragerea

În orice moment, după împlinirea a 3 ani de la data intrării în
vigoare a prezentului protocol pentru o parte, acea parte se
poate retrage din acesta printr-o notificare scrisă către depozitar.
Orice astfel de retragere își va face efectul în cea de-a 90-a zi
de la data primirii notificării de către depozitar.
ARTICOLUL 30
Texte autentice

Originalul prezentului protocol, ale cărui texte în limbile
engleză, franceză și rusă sunt autentice în aceeași măsură, va
fi depozitat la secretarul general al Națiunilor Unite.
Drept care subsemnații, având depline puteri, au semnat
prezentul protocol.
Întocmit la Kiev (Ucraina) la 21 mai 2003.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

ANEXA Nr. I

ACTIVITĂȚI
Nr.
crt.

Activitatea

Limita de capacitate
(coloana 1)

Numărul-limită de angajați
(coloana 2)

2

3

4

1

1.
a)
b)

Sectorul energetic
Rafinării de țiței și gaze
Instalații de gazeificare și lichefiere

c)

Centrale termice și alte instalații de ardere

d)
e)

Cuptoare de cocs
Mori cu bile pentru cărbune
Instalații pentru fabricarea produselor pe bază de
cărbune și a combustibililor solizi mai puțini poluanți
Producția și prelucrarea metalelor
Instalații de prăjire sau de sinterizare a minereului
metalic (inclusiv a minereului cu conținut de sulf)

f)
2.
a)
b)

c)

Instalații pentru producerea fontei ori a oțelului (topire
primară sau secundară) inclusiv instalații pentru
turnarea continuă
Instalații pentru prelucrarea metalelor feroase
(i) Laminoare la cald
(ii) Forje cu ciocane
(iii) Aplicarea de straturi protectoare de metal topit

d)

e)

Topitorii pentru metale feroase
Instalații pentru:
(i) producerea de metale neferoase brute din
minereuri, concentrate sau materii prime secundare,
prin procese metalurgice, chimice ori electrolitice
(ii) Topirea metalelor neferoase, inclusiv a aliajelor și
a produselor recuperate (rafinare, turnare etc.)

*
*
Cu o putere termică nominală
de 50 MW
*
Cu o capacitate de 1 t/oră

10 angajați

*

*
Cu o capacitate de 2,5 t/oră

Cu o capacitate de 20 t oțel brut/oră
Cu o energie de 50 kJ/ciocan care
utilizează o putere calorică ce
depășește 20 MW
Cu o capacitate de tratare de 2 t oțel
brut/oră
Cu o capacitate de producție de 20 t/zi

10 angajați

*
Cu o capacitate de topire de 4 t/zi
pentru plumb și cadmiu sau 20 t/zi
pentru toate celelalte metale

f)

Instalații pentru tratarea suprafețelor metalice și din
materiale plastice prin folosirea procedeelor
electrolitice sau chimice

3.

Industria de mineralelor

a)

Exploatare minieră subterană și activități legate de
aceasta

b)

Exploatare minieră de suprafață

Cu o suprafață a zonei de execuție de
lucrări miniere egală cu 25 ha

c)

Instalații de producere a:
(i) clincherului de ciment în cuptoare rotative
(ii) varului în cuptoare rotative
(iii) clincherului de ciment sau a varului în alte tipuri
de cuptoare

Cu o capacitate de producție de 500 t/zi
Cu o capacitate de producție care
depășește 50 t/zi
Cu o capacitate de producție de 50 t/zi

d)

Instalații pentru producerea azbestului și fabricarea
produselor pe bază de azbest

*

e)

Instalații pentru fabricarea sticlei, inclusiv a fibrelor de
sticlă

Cu o capacitate de topire de 20 t/zi

f)

Instalații pentru topirea substanțelor minerale, inclusiv
pentru producerea fibrelor minerale

Cu o capacitate de topire de 20 t/zi

g)

Instalații pentru fabricarea produselor ceramice prin
ardere, în special a țiglelor, a cărămizilor, a
cărămizilor refractare, a dalelor de pavaj, a plăcilor de
gresie sau de faianță

Cu o capacitate de producție de 75 t/zi
sau cu o capacitate a cuptorului de 4 m3
și cu o densitate stabilită pentru
fiecare cuptor de 300 kg/m3

La care volumul cuvelor de tratare
este egal cu 30 m3

*

10 angajați

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

1

2

4.

Industria chimică
Instalații chimice pentru producția la scară industrială
a substanțelor chimice organice de bază, cum ar fi:
(i) hidrocarburi simple (lineare sau ciclice, saturate ori
nesaturate, alifatice sau aromatice);
(ii) hidrocarburi cu conținut de oxigen, precum alcooli,
aldehide, cetone, acizi carboxilici, esteri, acetați, eteri,
peroxizi, rășini epoxidice;
(iii) hidrocarburi cu conținut de sulf;
(iv) hidrocarburi cu conținut de azot, precum: amine,
amide, compuși azotoși, azotați sau azotiți, nitrili,
cianați și izocianați;
(v) hidrocarburi cu conținut de fosfor;
(vi) hidrocarburi halogenate;
(vii) compuși organometalici;
(viii) materiale plastice de bază (polimeri, fibre
sintetice și fibre pe bază de celuloză);
(ix) cauciucuri sintetice;
(x) vopsele și pigmenți;
(xi) agenți activi de suprafață și agenți tensioactivi
Instalații chimice pentru obținerea la scară industrială
a substanțelor chimice anorganice de bază, cum ar fi:
(i) gaze, precum amoniac, clor sau acid clorhidric
gazos, fluor ori acid fluorhidric, oxizi de carbon,
compuși ai sulfului, oxizi de azot, hidrogen, dioxid de
sulf și clorură de carbonil;
(ii) acizi, precum acid cromic, acid fluorhidric, acid
fosforic, acid azotic, acid clorhidric, acid sulfuric,
oleum, acizi sulfuroși;
(iii) baze, precum hidroxid de amoniu, hidroxid de
potasiu, hidroxid de sodiu;
(iv) săruri, precum clorură de amoniu, clorat de
potasiu, carbonat de potasiu, carbonat de sodiu,
perborat, azotat de argint;
(v) nemetale, oxizi metalici ori alți compuși anorganici,
precum carbură de calciu, siliciu, carbură de siliciu

a)

b)

c)
d)
e)
f)
5.

Instalații chimice pentru producerea la scară
industrială a îngrășămintelor chimice (simple sau
compuse) pe bază de fosfor, azot ori potasiu
Instalații chimice pentru fabricarea la scară industrială
a produselor de bază de uz fitosanitar și a biocidelor
Instalații utilizând procedee chimice sau biologice
pentru fabricarea la scară industrială a produselor
farmaceutice de bază
Instalații pentru producerea la scară industrială a
explozivilor și a produselor pirotehnice

3

4

*

10 angajați

*

*
*
*
*

Care primesc 10 t/zi

b)

Managementul deșeurilor și a apelor uzate
Instalații pentru incinerare, piroliză, recuperare,
tratare chimică sau depozitare a deșeurilor
periculoase
Instalații pentru incinerarea deșeurilor municipale

c)

Instalații pentru depozitarea deșeurilor nepericuloase

Cu o capacitate de 50 t/zi

d)

Depozitele (cu excepția depozitelor de deșeuri inerte)

Care primesc 10 t/zi sau cu o
capacitate totală de 25.000 t

e)

Instalații pentru eliminarea sau reciclarea carcaselor
de animale și a deșeurilor de animale

Cu o capacitate de tratare de 10 t/zi

f)

Stații de epurare a apelor uzate orășenești

Cu o capacitate de 100.000 locuitori
echivalenți

g)

Stații de epurare a apelor uzate industriale care
operează independent și deservesc una sau mai
multe activități prevăzute în această anexă

Cu o capacitate de 10.000 m3/zi

10 angajați

a)

Cu o capacitate de 3 t/oră

10 angajați

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009
1

2

3

6.

Producerea și prelucrarea hârtiei și a lemnului

a)

Instalații industriale pentru producerea de celuloză din
lemn sau din alte materiale fibroase similare

*

b)

Instalații industriale pentru producerea hârtiei și a
cartonului și a altor produse primare din lemn (precum
placa aglomerată, placa fibrolemnoasă și foaia de
furnir)

Cu o capacitate de producție de 20 t/zi

c)

Instalații industriale pentru conservarea lemnului și a
produselor lemnoase cu substanțe chimice

Cu o capacitate de producție
de 50 m3/zi

7.

4

Creșterea intensivă a șeptelului și acvacultură

Instalații pentru creșterea intensivă a păsărilor sau a
porcilor

(i) Cu 40.000 de locuri pentru păsări
(ii) Cu 2.000 de locuri pentru producția
de porci (cu o greutate ce depășește
30 kg)
(iii) Cu 750 de locuri pentru scroafe

b)

Acvacultura intensivă

1.000 t de pește și crustacee pe an

8.

Produse de origine animală și vegetală din sectorul alimentar și al băuturilor

a)

Abatoare

Cu o capacitate de procesare a
carcaselor de 50 t/zi

b)

Tratarea și procesarea în vederea obținerii produselor
alimentare și a băuturilor din:
(i) materii prime de origine animală (altele decât
laptele)
(ii) materii prime de origine vegetală

Cu o capacitate de producție de 75 t
de produse finite/zi
Cu o capacitate de producție de 300 t
produse finite/zi (valoare medie
trimestrială)

c)

Tratarea și procesarea laptelui

Cu o capacitate de primire de 200 t
lapte/zi (valoare medie anuală)

9.

Alte activități

a)

Instalații pentru pretratarea (operațiuni, precum
spălare, albire, mercerizare) sau vopsirea fibrelor ori
textilelor

Cu o capacitate de tratare de 10 t/zi

b)

Instalații pentru tăbăcirea blănurilor și a pieilor

Cu o capacitate de tratare de 12 t de
produse finite pe zi

c)

Instalații pentru tratarea suprafeței materialelor,
obiectelor sau produselor utilizând solvenți organici,
în special pentru gresare, impermeabilizare, apretare,
glazurare, vopsire, curățare ori impregnare

Cu o capacitate de consum de 150 kg/oră
sau 200 t/an

d)

Instalații pentru producerea de cărbune (cărbune
sărac în gaze) sau de electrografit prin incinerare ori
grafitizare

e)

Instalații pentru construcția, vopsirea sau decaparea
navelor

10 angajați

a)

*
Cu o capacitate a navelor de 100 m
lungime

NOTE:
Coloana 1 conține valorile de prag la care se face referire în art. 7 paragraful 1 lit. a).
Un asterisc (*) indică faptul că nu se aplică nicio valoare-prag de capacitate (toate instalațiile fac obiectul raportării).
Coloana 2 conține numărul-limită de angajați la care se face referire în art. 7 paragraful 1 lit. b).
10 angajați reprezintă echivalentul a 10 angajați cu normă întreagă.

10 angajați

10 angajați

10 angajați

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009
ANEXA Nr. II

POLUANȚI
Prag pentru emisiile
(coloana 1)
Nr.
crt.

Numărul CAS

Poluantul

1

2

3

în aer
(coloana 1a)
kg/an

în apă
(coloana 1b)
kg/an

în sol
(coloana 1c)
kg/an

Limita pentru
transferurile de
poluanți în afara
amplasamentului
(coloana 2)
kg/an

4

5

6

7

Limita pentru
producere,
prelucrare
sau utilizare
(coloana 3)
kg/an
8

1.

74-82-8

Metan (CH4)

100.000

—

—

—

*

2.

630-08-0

Monoxid de carbon (CO)

500.000

—

—

—

*

3.

124-38-9

Dioxid de carbon (CO2)

100
milioane

—

—

—

*

100

—

—

—

*

4.

Hidrofluorocarburi (HFC-uri)

5.

10024-97-2

Protoxid de azot (N2O)

10.000

—

—

—

*

6.

7664-41-7

Amoniac (NH3)

10.000

—

—

—

10.000

7.

Compuși organici volatili nemetanici
(NMVOC)

100.000

—

—

—

*

8.

Oxizi de azot (NOX/NO2)

100.000

—

—

—

*

9.

Perfluorocarburi (PFC-uri)

100

—

—

—

*

Hexafluorura de sulf (SF6)

50

—

—

—

*

150.000

—

—

—

*

10.

2551-62-4

11.

Oxizi de sulf (SOx/SO2)

12.

Azot total

—

50.000

50.000

10.000

10.000

13.

Fosfor total

—

5.000

5.000

10.000

10.000

14.

Hidroclorofluorocarburi (HCFC-uri)

1

—

—

100

10.000

15.

Clorofluorocarburi (CFC-uri)

1

—

—

100

10.000

16.

Haloni

1

—

—

100

10.000

17.

7440-38-2

Arsen și compuși (exprimați în As)

20

5

5

50

50

18.

7440-43-9

Cadmiu și compuși (exprimați în Cd)

10

5

5

5

5

19.

7440-47-3

Crom și compuși (exprimați în Cr)

100

50

50

200

10.000

20.

7440-50-8

Cupru și compuși (exprimați în Cu)

100

50

50

500

10.000

21.

7439-97-6

Mercur și compuși (exprimați în Hg)

10

1

1

5

5

22.

7440-02-0

Nichel și compuși (exprimați în Ni)

50

20

20

500

10.000

23.

7439-92-1

Plumb și compuși (exprimați în Pb)

200

20

20

50

50

24.

7440-66-6

Zinc și compuși (exprimați în Zn)

200

100

100

1.000

10.000

25.

15972-60-8

Alaclor

—

1

1

5

10.000

26.

309-00-2

Aldrin

1

1

1

1

1

27.

1912-24-9

Atrazină

—

1

1

5

10.000

28.

57-74-9

Clordan

1

1

1

1

1

29.

143-50-0

Clordecon

1

1

1

1

1

30.

470-90-6

Clorfenvinfos

—

1

1

5

10.000

31.

85535-84-8

Cloro-alcani, C10—C13

—

1

1

10

10.000

32.

2921-88-2

Clorpirifos

—

1

1

5

10.000

33.

50-29-3

1

1

1

1

1

DDT

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009
1

2

34.

107-06-2

1,2 — Dicloretan (EDC)

1.000

10

10

100

10.000

35.

75-09-2

Diclormetan (DCM)

1.000

10

10

100

10.000

36.

60-57-1

Dieldrin

1

1

1

1

1

37.

330-54-1

Diuron

—

1

1

5

10.000

38.

115-29-7

Endosulfan

—

1

1

5

10.000

39.

72-20-8

Endrin

1

1

1

1

1

—

1.000

1.000

1.000

10.000

1

1

1

1

1

40.

3

Compuși organici halogenați (AOX)

4

5

6

7

8

41.

76-44-8

Heptaclor

42.

118-74-1

Hexaclorbenzen (HCB)

10

1

1

1

5

43.

87-68-3

Hexaclorbutadienă (HCBD)

—

1

1

5

10.000

44.

608-73-1

1,2,3,4,5,6 — hexaclorciclohexan
(HCH)

10

1

1

1

10

45.

58-89-9

Lindan

1

1

1

1

1

46.

2385-85-5

Mirex

1

1

1

1

1

0,001

0,001

0,001

0,001

0,001

1

1

1

5

50

PCDD+PCDF (dioxine+furani)
(precum Teq)

47.
48.

608-93-5

Pentaclorbenzen

49.

87-86-5

Pentaclorfenol (PCP)

10

1

1

5

10.000

50.

1336-36-3

Bifenili policlorurați (PCB-uri)

0,1

0,1

0,1

1

50

51.

122-34-9

Simazine

—

1

1

5

10.000

52.

127-18-4

Tetracloretilenă (PER)

2.000

—

—

1.000

10.000

53.

56-23-5

Tetraclormetan (TCM)

100

—

—

1.000

10.000

54.

12002-48-1

10

—

—

1.000

10.000

55.

71-55-6

1,1,1 — tricloretan

100

—

—

1.000

10.000

56.

74-34-5

1,1,2,2 — tetracloretan

50

—

—

1.000

10.000

57.

79-01-6

Tricloretilenă

2.000

—

—

1.000

10.000

58.

67-66-3

Triclormetan

500

—

—

1.000

10.000

59.

8001-35-2

1

1

1

1

1

60.

75-01-4

Clorură de vinil

1.000

10

10

100

10.000

61.

120-12-7

Antracen

50

1

1

50

50

62.

71-43-2

Benzen

1.000

200
(precum
BTEX)a/

200
(precum
BTEX)a/

2.000
(precum
BTEX)a/

10.000

Triclorbenzen (TCB)

Toxafen

63.

Difenileteri bromurați (PBDE)

—

1

1

5

10.000

64.

Nonil-fenoli etoxilați (NP/NP-uri) și
substanțe de aceeași categorie

—

1

1

5

10.000

—

200
(precum
BTEX)a/

200
(precum
BTEX)a/

2.000
(precum
BTEX)a/

10.000

1.000

10

10

100

10.000

—

1

1

5

10.000

100

10

10

100

10.000

65.

100-41-4

Etilbenzen

66.

75-21-8

Oxid de etilenă

67.

34123-59-6

68.

91-20-3

Isoproturon
Naftalină

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

1

2

3

4

5

6

7

8

Compuși organici ai staniului
(exprimați în Sn total)

69.

—

50

50

50

10.000

70.

117-81-7

Di — (2-etilhexil) ftalat (DEHP)

10

1

1

100

10.000

71.

108-95-2

Fenoli (exprimați în C total)

—

20

20

200

10.000

Hidrocarburi aromatice policiclice
(PAH-uri)b/

50

5

5

50

50

Toluen

—

200
(precum
BTEX)a/

200
(precum
BTEX)a/

2.000
(precum
BTEX)a/

10.000

74.

Tributil staniu și compușii săi

—

1

1

5

10.000

75.

Trifenil staniu și compușii săi

—

1

1

5

10.000

76.

Carbon organic total (TOC/COT)
(exprimat în C total sau COD/3)

—

50.000

—

—

**

72.

73.

108-88-3

77.

1582-09-8

Trifluralin

—

1

1

5

10.000

78.

1330-20-7

Xileni

—

200
(precum
BTEX)a/

200
(precum
BTEX)a/

2.000
(precum
BTEX)a/

10.000

79.

Cloruri (exprimate în Cl total)

—

2 milioane

2 milioane

2 milioane

10.000c/

80.

Clor și compuși anorganici ai clorului
(ca HCl)

10.000

—

—

—

10.000

1

1

1

10

10.000

81.

1332-21-4

Azbest

82.

Cianuri (ca CN total)

—

50

50

500

10.000

83.

Fluoruri (ca F total)

—

2.000

2.000

10.000

10.000c/

84.

Fluor și compuși anorganici (ca HF)

5.000

—

—

—

10.000

200

—

—

—

10.000

50.000

—

—

—

*

85.

74-90-8

86.

Acid Cianhidric (HCN)
Pulberi în suspensie (PM10)

Note explicative:
Numărul CAS al poluanților reprezintă identificarea exactă în Chemical Abstracts Service.
Coloana 1 indică valorile de prag la care se face referire în art. 7 paragraful 1 lit. a) (i) și în (iv). Dacă valoarea de prag indicată
într-o subcoloană dată (aer, apă sau sol) este depășită, părțile care au optat pentru un sistem de raportare în conformitate cu art. 7
paragraful 1 lit. a) sunt obligate să raporteze pentru complexul industrial considerat emisiile sau, dacă este vorba de poluanții
prezenți în apele uzate destinate epurării, transferurile în factorul de mediu corespunzător la care se face referire în acea
subcoloană.
Coloana 2 indică valorile de prag la care se face referire în art. 7 paragraful 1 lit. a) (ii). Dacă valoarea de prag indicată în
această coloană este depășită pentru un poluant dat, părțile care au optat pentru un sistem de raportare conform art. 7 paragraful 1
lit. a) (ii) sunt obligate să raporteze transferul în afara amplasamentului al acestui poluant.
Coloana 3 indică valorile de prag la care se face referire în art. 7 paragraful 1 lit. b). Dacă valoarea de prag din această coloană
este depășită pentru un poluant dat, părțile care au optat pentru un sistem de raportare conform art. 7 paragraful 1 lit. b) sunt
obligate să raporteze emisiile și transferurile în afara amplasamentului ale acelui poluant.
O cratimă (-) indică faptul că parametrul în discuție nu motivează cerința unei raportări.
Un asterisc (*) indică faptul că pentru acest poluant trebuie folosită valoarea de prag a emisiei din coloana 1 lit. a).
Un asterisc dublu (**) indică faptul că pentru acel poluant trebuie folosită valoarea de prag a emisiei din coloana 1 lit. b).
a/
b/

Poluanții simpli se vor raporta dacă este depășită limita pentru BTEX (suma parametrilor benzen, toluen, etilbenzen, xilen).
Hidrocarburile policiclice aromatice (PAH-uri) se vor măsura ca benzo(a)piren (50-32-8), benzo(b)fluoranten (205-99-2), benzo(k)fluoranten (217-08-9),
indeno(1,2,3 - cd)piren (193-39-5) (derivate din Protocolul la Convenția asupra poluării atmosferice transfrontiere pe distanțe lungi privind poluanții organici
persistenți).
c/ Precum compușii anorganici.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

15
ANEXA Nr. III

PARTEA A
Operații de eliminare (ăD”)
• Depozitarea pe/sau în sol (de exemplu, depozit de deșeuri)
• Tratarea solului (de exemplu, biodegradarea deșeurilor
lichide sau a nămolului rezidual pe sol)
• Injecția subterană de adâncime (de exemplu, injectarea
deșeurilor pompabile în foraje, domuri saline sau halde de
depozitare care apar în mod natural)
• Suprafețe îndiguite (de exemplu, deversarea deșeurilor
lichide ori a nămolului rezidual în batal, iaz sau lagună)
• Depozite de deșeuri special construite (de exemplu,
plasarea deșeurilor în celule separate așezate liniar, care sunt
acoperite și izolate între ele și față de mediu)
• Evacuarea într-un mediu acvatic în afara imersiei în mare
• Imersia în mări sau oceane, inclusiv îngroparea în subsolul
marin
• Tratarea biologică nespecificată în altă parte a acestei
anexe, rezultat al compușilor sau amestecurilor care sunt
eliminate după unul dintre procedeele enumerate din prezenta
parte
• Tratarea biologică nespecificată în altă parte a acestei
anexe, rezultat al compușilor sau amestecurilor care sunt
eliminate după unul dintre procedeele enumerate din prezenta
parte (de exemplu, evaporarea, uscarea, calcinarea,
neutralizarea, precipitarea)
• Incinerarea pe sol
• Incinerarea pe mare
• Depozitarea permanentă (de exemplu, plasarea unor
containere într-o mină)

• Amestecarea prealabilă uneia dintre operațiile specificate în
această parte
• Recondiționare prealabilă uneia dintre operațiile specificate
în această parte
• Depozitarea prealabilă uneia dintre operațiile specificate în
această parte.
PARTEA B
Operații de recuperare (ăR”)
• Utilizarea drept combustibil (altfel decât incinerarea directă)
sau alte mijloace de producere a energiei
• Recuperarea sau regenerarea solvenților
• Reciclarea sau recuperarea substanțelor organice care nu
sunt utilizate drept solvenți
• Reciclarea sau recuperarea metalelor și a compușilor
metalici
• Reciclarea sau recuperarea altor materii anorganice
• Regenerarea acizilor sau a bazelor
• Recuperarea produșilor folosiți la captarea poluanților
• Recuperarea produșilor proveniți din cataliză
• Regenerarea sau alte refolosiri ale uleiurilor uzate
• Răspândirea pe sol în beneficiul agriculturii sau ecologiei
• Utilizarea materialelor reziduale obținute prin orice operații
de recuperare specificate mai sus în această parte
• Schimburi de deșeuri în vederea supunerii lor la una dintre
operațiile menționate în această parte
• Depozitarea de materiale în vederea supunerii la una dintre
operațiile menționate în această parte.

ANEXA Nr. IV

ARBITRAREA

1. În cazul unui diferend supus arbitrajului conform art. 23
paragraful 2 din prezentul protocol, una sau mai multe părți
notifică celeilalte sau celorlalte părți despre diferend, pe cale
diplomatică, precum și Secretariatului obiectul diferendului și
precizează mai ales articolele prezentului protocol ale căror
interpretări sau aplicări sunt în cauză. Secretariatul trimite
informațiile primite tuturor părților la protocol.
2. Tribunalul arbitral se compune din 3 membri. Atât partea
sau părțile reclamantă/reclamante, cât și cealaltă sau celelalte
parte/părți a/ale diferendului numește/numesc câte un arbitru și
cei doi arbitri astfel numiți vor desemna de comun acord pe cel
de-al treilea arbitru, cel care prezidează tribunalul arbitral.
Acesta din urmă nu provine din niciuna dintre părțile
diferendului, nu își are locul de rezidență obișnuit pe teritoriul
uneia dintre aceste părți, nu este angajat de niciuna dintre ele și
nu a tratat acest subiect în exercitarea altei funcții.
3. Dacă președintele tribunalului arbitral nu a fost desemnat
în cele două luni care urmează numirii celui de-al doilea arbitru,
secretarul executiv al Comisiei Economice pentru Europa,
acționând la cererea uneia sau celeilalte părți a diferendului, va
desemna președintele cu o întârziere de două luni.

4. Dacă una dintre părțile la diferend nu a numit un arbitru
într-un interval de două luni după notificarea menționată la
paragraful 1, cealaltă parte poate să îl informeze pe secretarul
executiv al Comisiei Economice pentru Europa și acesta îl va
desemna pe președintele tribunalului arbitrar într-un interval de
alte două luni. În momentul desemnării, președintele tribunalului
arbitral va cere părții care nu și-a numit arbitrul să o facă în
aceste două luni. Dacă aceasta nu a reușit să desemneze
arbitrul în acest interval, președintele îl va informa pe secretarul
executiv al Comisiei Economice pentru Europa și acesta va
desemna arbitrul într-un nou interval de două luni.
5. Tribunalul arbitral va lua decizia conform dreptului
internațional și prevederilor prezentului protocol.
6. Odată constituit conform prevederilor descrise în prezenta
anexă, tribunalul arbitral își stabilește propriul regulament
interior.
7. Deciziile tribunalului arbitral, în materie de procedură și
probleme de fond, sunt luate de majoritatea membrilor săi.
8. Tribunalul poate să ia toate măsurile necesare pentru
stabilirea faptelor.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

9. Părțile diferendului facilitează sarcina tribunalului arbitral
și, mai ales, prin utilizarea tuturor mijloacelor aflate la dispoziția
lor, vor:
a) furniza toate documentele, facilitățile și informațiile;
b) permite, unde este necesar, convocarea martorilor sau a
experților și consemnarea mărturiilor acestora.
10. Părțile și arbitrii protejează caracterul confidențial al
tuturor informațiilor pe care le primesc în secret în timpul
dezbaterilor tribunalului arbitral.
11. Tribunalul arbitral poate, la cererea uneia dintre părți, să
recomande măsuri interimare de protecție.
12. Dacă una dintre părțile la diferend nu apare în fața
tribunalului arbitral sau nu își prezintă argumentele, cealaltă
parte poate să ceară tribunalului continuarea dezbaterilor și
formularea deciziei finale. Absența unei părți sau neprezentarea
argumentelor nu constituie o piedică în desfășurarea
dezbaterilor. Înainte de luarea deciziei finale, tribunalul arbitral
trebuie să stabilească dacă cererea este bine fondată în fapt și
în drept.
13. Tribunalul arbitral poate să asculte și să stabilească
cererile reconvenționale direct legate de obiectul diferendului.
14. În afară de cazul în care tribunalul arbitral decide altfel din
cauza circumstanțelor particulare ale problemei, sarcina

tribunalului, inclusiv remunerarea membrilor săi, vor fi preluate
în părți egale de părțile prezente la diferend. Tribunalul
păstrează o înregistrare a tuturor cheltuielilor pe care le-a făcut,
din care furnizează un raport final părților.
15. Orice parte la prezentul protocol, care are un interes de
natură juridică în problema ce face obiectul diferendului și care
poate fi afectată de o decizie în această situație, poate interveni
în dezbateri cu consimțământul tribunalului.
16. Tribunalul arbitral își va pronunța sentința în următoarele
5 luni de la data la care ea s-a stabilit, în afară de cazul în care
se estimează a fi necesară prelungirea termenului-limită cu o
perioadă care nu poate să depășească 5 luni.
17. Sentința tribunalului arbitral este însoțită de o expunere
de motive. Ea este definitivă și prezintă un caracter obligatoriu
pentru toate părțile la diferend. Sentința este transmisă de
tribunalul arbitral părților la diferend și secretariatului.
Secretariatul va transmite informațiile primite tuturor părților la
prezentul protocol.
18. Orice diferend care poate surveni între părți privind
interpretarea sau executarea sentinței poate fi supus de fiecare
parte tribunalului arbitral care a pronunțat-o sau, dacă acesta
din urmă nu poate fi sesizat, unui alt tribunal constituit în acest
scop, în același mod ca primul.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului privind Registrul poluanților emiși și transferați,
adoptat la Kiev la 21 mai 2003 și semnat de România la Kiev
la 21 mai 2003, la Convenția privind accesul la informație,
participarea publicului la luarea deciziei și accesul la justiție
în probleme de mediu, semnată la Aarhus la 25 iunie 1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului privind
Registrul poluanților emiși și transferați, adoptat la Kiev la 21 mai 2003 și semnat
de România la Kiev la 21 mai 2003, la Convenția privind accesul la informație,
participarea publicului la luarea deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu,
semnată la Aarhus la 25 iunie 1998, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 aprilie 2009.
Nr. 632.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

17

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 380
din 19 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură
penală și ale art. 64 alin. (3) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală și ale
art. II pct. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2006
privind unele măsuri pentru asigurarea bunei funcționări a
instanțelor judecătorești și parchetelor și pentru prorogarea unor
termene, excepție ridicată de Constantin Pănescu în Dosarul
nr. 6.736/280/2008 al Judecătoriei Pitești — Secția penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că autorul excepției a
transmis note scrise prin care solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 6.736/280/2008, Judecătoria Pitești — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul de
procedură penală și ale art. II pct. 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 50/2006 privind unele măsuri
pentru asigurarea bunei funcționări a instanțelor
judecătorești și parchetelor și pentru prorogarea unor
termene. Excepția a fost ridicată de Constantin Pănescu cu
ocazia soluționării plângerii împotriva unei rezoluții de infirmare
de către procurorul ierarhic superior a soluției de neîncepere a
urmăririi penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate încalcă
egalitatea în drepturi, accesul liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, întrucât, pe de o parte, art. 2781 din Codul de
procedură penală stipulează posibilitatea de a face plângere în
fața judecătorului doar împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor
procurorului de netrimitere în judecată, nu și împotriva
rezoluțiilor procurorului ierarhic superior de infirmare a actelor
procurorului de netrimitere în judecată, iar, pe de altă parte,
art. 64 alin. (3) din Legea nr. 304/2004 nu prevede termenul și
condițiile în care poate interveni infirmarea de către procurorul
ierarhic superior a rezoluțiilor sau ordonanțelor de netrimitere în
judecată, ceea ce creează posibilitatea unor practici abuzive ale
organelor de urmărire penală, care pot redeschide un dosar

penal oricând pe durata vieții presupusului făptuitor, fără nicio
motivare, fapt care poate avea consecințe incalculabile asupra
drepturilor fundamentale ale acestuia.
Judecătoria Pitești — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Consideră că nu intră
în competența Curții Constituționale modificarea dispozițiilor de
lege criticate în sensul asigurării posibilității atacării în instanță
a actelor procurorului de reluare a urmăririi penale. Totodată,
arată că, potrivit art. 132 alin. (1) din Constituție, activitatea
procurorilor este guvernată de principiul controlului ierarhic,
eventualele măsuri eronate luate de către procuror putând fi
astfel îndreptate de către procurorul ierarhic superior.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 2781 din
Codul de procedură penală și ale art. 64 alin. (3) din Legea
nr. 304/2004 sunt constituționale. Constată că prevederile art. II
pct. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2006 au
modificat art. 64 alin. (3) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată. Ulterior, dispozițiile art. 64
alin. (3) din Legea nr. 304/2004 au fost modificate de art. V pct. 1
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2006, fiind
păstrată, de principiu, soluția legislativă. În susținerea
netemeiniciei excepției de neconstituționalitate, invocă deciziile
Curții Constituționale nr. 405/2005, nr. 141/2006 și nr. 674/2007.
Totodată, arată că prevederile art. 64 alin. (3) din Legea
nr. 304/2004 sunt expresia principiului controlului ierarhic, ce
caracterizează activitatea procurorilor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
notele scrise ale autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 2781 din Codul
de procedură penală, modificate prin Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, precum
și prevederile art. II pct. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2006 privind unele măsuri pentru asigurarea

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

bunei funcționări a instanțelor judecătorești și parchetelor și
pentru prorogarea unor termene, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 566 din 30 iunie 2006, care modifică
cuprinsul alin. (3) și (4) ale art. 64 din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 827 din 13 septembrie 2005. Din
examinarea notelor scrise ale autorului excepției și a
considerentelor încheierii de sesizare, reiese, însă, că, în
realitate, critica de neconstituționalitate privește nu textul art. II
pct. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2006, ci
chiar dispozițiile art. 64 alin. (3) din Legea nr. 304/2004, care au
fost modificate, anterior sesizării Curții, prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 60/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 764 din 7 septembrie 2006, cu păstrarea însă a
soluției legislative criticate. Prin urmare, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 2781 din Codul
de procedură penală și ale art. 64 alin. (3) din Legea
nr. 304/2004, având următorul cuprins:
— Art.2781 din Codul de procedură penală: ăDupă
respingerea plângerii făcute conform art. 275—278 împotriva
rezoluției de neîncepere a urmăririi penale sau a ordonanței ori,
după caz, a rezoluției de clasare, de scoatere de sub urmărire
penală sau de încetare a urmăririi penale, date de procuror,
persoana vătămată, precum și orice alte persoane ale căror
interese legitime sunt vătămate pot face plângere, în termen de
20 de zile de la data comunicării de către procuror a modului de
rezolvare, potrivit art. 277 și 278, la judecătorul de la instanța
căreia i-ar reveni, potrivit legii, competența să judece cauza în
primă instanță. Plângerea poate fi făcută și împotriva dispoziției
de netrimitere în judecată cuprinse în rechizitoriu.
În cazul în care prim-procurorul parchetului sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a
soluționat plângerea în termenul prevăzut în art. 277, termenul
prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării termenului inițial de
20 de zile.
Dosarul va fi trimis de parchet judecătorului, în termen de
5 zile de la primirea adresei prin care se cere dosarul.
Persoana față de care s-a dispus neînceperea urmăririi
penale, scoaterea de sub urmărire penală sau încetarea
urmăririi penale, precum și persoana care a făcut plângerea se
citează. Neprezentarea acestor persoane, legal citate, nu
împiedică soluționarea cauzei. Când judecătorul consideră că
este absolut necesară prezența persoanei lipsă, poate lua
măsuri pentru prezentarea acesteia.
La judecarea plângerii, prezența procurorului este
obligatorie.
La termenul fixat pentru judecarea plângerii, judecătorul dă
cuvântul persoanei care a făcut plângerea, persoanei față de
care s-a dispus neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub
urmărire penală sau încetarea urmăririi penale și apoi
procurorului.
Judecătorul, soluționând plângerea, verifică rezoluția sau
ordonanța atacată, pe baza lucrărilor și a materialului din dosarul
cauzei și a oricăror înscrisuri noi prezentate.
Judecătorul pronunță una dintre următoarele soluții:
a) respinge plângerea, prin sentință, ca tardivă sau
inadmisibilă ori, după caz, ca nefondată, menținând rezoluția
sau ordonanța atacată;

b) admite plângerea, prin sentință, desființează rezoluția sau
ordonanța atacată și trimite cauza procurorului, în vederea
începerii sau redeschiderii urmăririi penale, după caz.
Judecătorul este obligat să arate motivele pentru care a trimis
cauza procurorului, indicând totodată faptele și împrejurările ce
urmează a fi constatate și prin care anume mijloace de probă;
c) admite plângerea, prin încheiere, desființează rezoluția
sau ordonanța atacată și, când probele existente la dosar sunt
suficiente, reține cauza spre judecare, în complet legal constituit,
dispozițiile privind judecata în primă instanță și căile de atac
aplicându-se în mod corespunzător.
În cazul prevăzut în alin. 8 lit. c), actul de sesizare a instanței
îl constituie plângerea persoanei la care se referă alin. 1.
Hotărârea judecătorului pronunțată potrivit alin. 8 lit. a) și b)
poate fi atacată cu recurs de procuror, de persoana care a făcut
plângerea, de persoana față de care s-a dispus neînceperea
urmăririi penale, scoaterea de sub urmărire penală sau
încetarea urmăririi penale, precum și de orice altă persoană ale
cărei interese legitime sunt vătămate.
În situația prevăzută în alin. 8 lit. a), persoana în privința
căreia judecătorul, prin hotărâre definitivă, a decis că nu este
cazul să se înceapă ori să se redeschidă urmărirea penală nu
mai poate fi urmărită pentru aceeași faptă, afară de cazul când
s-au descoperit fapte sau împrejurări noi ce nu au fost
cunoscute de organul de urmărire penală și nu a intervenit unul
dintre cazurile prevăzute în art. 10.
Judecătorul este obligat să rezolve plângerea în termen de
cel mult 30 de zile de la primirea acesteia.
Plângerea greșit îndreptată se trimite organului judiciar
competent.”;
— Art.64 alin. (3) din Legea nr. 304/2004: ăSoluțiile adoptate
de procuror pot fi infirmate motivat de către procurorul ierarhic
superior, când sunt apreciate ca fiind nelegale.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la egalitatea în drepturi, ale
art. 21 alin. (1), (2) și (3) privind accesul liber la justiție și dreptul
la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil și ale art. 124 alin. (1) și (2) referitoare la înfăptuirea
justiției, precum și a prevederilor art. 6 paragraful 1 cu privire la
dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în realitate, autorul excepției solicită completarea
art. 2781 din Codul de procedură penală, în sensul reglementării
posibilității de a face plângere în fața judecătorului și împotriva
rezoluțiilor procurorului ierarhic superior de infirmare a actelor
procurorului de netrimitere în judecată. De asemenea, autorul
excepției consideră necesară completarea art. 64 alin. (3) din
Legea nr. 304/2004, astfel încât să prevadă termenul și condițiile
în care poate interveni infirmarea de către procurorul ierarhic
superior a rezoluțiilor sau ordonanțelor de netrimitere în
judecată. Asemenea solicitări nu intră însă în competența de
soluționare a Curții Constituționale, care, conform art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului.
Totodată, eventualele abuzuri ale organelor de urmărire
penală, la care se face referire în motivarea excepției și care
constituie, în realitate, cauza nemulțumirii autorului excepției, nu
pot constitui motive de neconstituționalitate a dispozițiilor de
lege criticate și, prin urmare, nu pot fi cenzurate de instanța de
contencios constituțional.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

19

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală și
ale art. 64 alin. (3) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, excepție ridicată de Constantin Pănescu în Dosarul
nr. 6.736/280/2008 al Judecătoriei Pitești — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 martie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 382
din 19 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și art. 2781 alin. 8 și 9
din Codul de procedură penală și ale art. 281 din Codul penal
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și art. 278 1 alin. 8 și 9 din Codul de
procedură penală și ale art. 281 din Codul penal, excepție
ridicată de Robert Orzan în Dosarul nr. 63/307/2008 al
Judecătoriei Sighetu Marmației și de Mirela Lăcătușu în Dosarul
nr. 3.308.3/95/2007 al Tribunalului Gorj — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 1.940D/2008 și nr. 1.999D/2008 au obiect
parțial identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 1.999D/2008 la Dosarul
nr. 1.940D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
fiind inadmisibilă, în ceea ce privește dispozițiile art. 171 alin. 2
din Codul de procedură penală și ale art. 281 din Codul penal,
respectiv, ca fiind neîntemeiată, cu privire la art. 2781 alin. 8 și
9 din Codul de procedură penală, făcând trimitere în acest sens
la jurisprudența Curții Constituționale în materie.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 63/307/2008, Judecătoria Sighetu Marmației a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și art. 2781
alin. 8 și 9 din Codul de procedură penală și ale art. 281 din
Codul penal. Excepția a fost ridicată de Robert Orzan cu ocazia
soluționării plângerii împotriva unei rezoluții a procurorului de
scoatere de sub urmărire penală pentru săvârșirea infracțiunii
de exercitare fără drept a profesiei de avocat, infracțiune
prevăzută de art. 281 din Codul penal, raportat la art. 25 din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei
de avocat.
Prin Încheierea din 10 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 3.308.3/95/2007, Tribunalul Gorj — Secția penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. a) din
Codul de procedură penală. Excepția a fost invocată de Mirela
Lăcătușu cu ocazia soluționării recursului împotriva unei sentințe
penale prin care a fost respinsă plângerea împotriva unei
rezoluții de neîncepere a urmăririi penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia, Robert Orzan, susține că prevederile art. 171 alin. 2
din Codul de procedură penală, potrivit cărora asistența juridică
este obligatorie în cazul în care organul de urmărire penală sau
instanța apreciază că învinuitul sau inculpatul nu și-ar putea face
singur apărarea, contravin dispozițiilor art. 24 din Constituție
privind dreptul la apărare, întrucât, în situația în care Uniunea
Națională a Barourilor din România este parte în procesul penal,
ăeste evident că avocatul desemnat din oficiu nu îl va apăra pe
învinuit/inculpat împotriva uniunii sale”, având în vedere că toți
avocații din România fac parte din respectiva uniune. Astfel,
ătextul de lege criticat permite magistraților să îi numească
inculpatului un avocat din oficiu care, în unele cazuri, să nu îi
susțină cauza în mod corect”.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

Totodată, consideră că art. 2781 alin. 8 și 9 din Codul de
procedură penală încalcă dispozițiile art. 21 alin. (1) și (3) din
Legea fundamentală privind accesul liber la justiție și dreptul la
un proces echitabil și ale art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care
consacră dreptul la un proces echitabil prin ignorarea principiului
de generală aplicabilitate în dreptul penal non reformatio in
pejus, atât timp cât există posibilitatea ca persoana față de care
procurorul a dat o soluție de netrimitere în judecată, prin propria
cale de atac, să își agraveze situația, redobândind calitatea de
învinuit sau, chiar mai rău, dobândind calitatea de inculpat.
În fine, autorul excepției Robert Orzan susține că sintagma
ălegea specială” din art. 281 al Codului penal este
neconstituțională prin raportare la dispozițiile Legii fundamentale
cuprinse în art. 73 alin. (1) privind categoriile de legi și în art. 115
alin. (1) referitor la delegarea legislativă. Consideră că
ăParlamentul nu poate adopta decât o singură lege specială —
legea prin care Guvernul este abilitat pentru a emite ordonanțe
în domenii care nu fac obiectul legilor organice”. Prin urmare,
legea specială la care face trimitere art. 281 din Codul penal nu
poate fi Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, întrucât ălegea avocaturii este lege organică,
și nu specială”.
De asemenea, autorul excepției Mirela Lăcătușu arată că
art. 2781 alin. 8 lit. a) din Codul de procedură penală încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un
proces echitabil și ale art. 126 alin. (1) referitoare la instanțele
judecătorești, precum și prevederile art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale cu privire la dreptul la un proces echitabil, întrucât
suprimă dreptul la cercetarea judecătorească.
Judecătoria Sighetu Marmației consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Tribunalul Gorj — Secția penală apreciază ca fiind
neîntemeiată critica de neconstituționalitate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, întrucât nu încalcă prevederile din
Legea fundamentală invocate de autorii excepției. Face trimitere
în acest sens la Decizia Curții Constituționale nr. 601/2008.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierii din 18 septembrie 2008, pronunțată de
Judecătoria Sighetu Marmației, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie prevederile art. 278 1 alin. 8 și
9 din Codul de procedură penală. Însă, din examinarea notelor
scrise ale autorului excepției Robert Orzan și a considerentelor
încheierii de sesizare, reiese că, în realitate, critica de
neconstituționalitate privește și dispozițiile art. 171 alin. 2 din
Codul de procedură penală și ale art. 281 din Codul penal. Ca

urmare, Curtea se va pronunța asupra prevederilor art. 171
alin. 2 și ale art. 2781 alin. 8 și 9 din Codul de procedură penală,
modificate prin Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, precum și ale art. 281 din
Codul penal. Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 171 alin. 2 din Codul de procedură penală: ăAsistența
juridică este obligatorie când învinuitul sau inculpatul este minor,
internat într-un centru de reeducare sau într-un institut medical
educativ, când este reținut sau arestat chiar în altă cauză, când
față de acesta a fost dispusă măsura de siguranță a internării
medicale sau obligarea la tratament medical chiar în altă cauză
ori când organul de urmărire penală sau instanța apreciază că
învinuitul ori inculpatul nu și-ar putea face singur apărarea,
precum și în alte cazuri prevăzute de lege.”;
— Art. 2781 alin. 8 și 9 din Codul de procedură penală:
ăJudecătorul pronunță una dintre următoarele soluții:
a) respinge plângerea, prin sentință, ca tardivă sau
inadmisibilă ori, după caz, ca nefondată, menținând rezoluția
sau ordonanța atacată;
b) admite plângerea, prin sentință, desființează rezoluția sau
ordonanța atacată și trimite cauza procurorului, în vederea
începerii sau redeschiderii urmăririi penale, după caz.
Judecătorul este obligat să arate motivele pentru care a trimis
cauza procurorului, indicând totodată faptele și împrejurările ce
urmează a fi constatate și prin care anume mijloace de probă;
c) admite plângerea, prin încheiere, desființează rezoluția
sau ordonanța atacată și, când probele existente la dosar sunt
suficiente, reține cauza spre judecare, în complet legal constituit,
dispozițiile privind judecata în primă instanță și căile de atac
aplicându-se în mod corespunzător.
În cazul prevăzut în alin. 8 lit. c), actul de sesizare a instanței
îl constituie plângerea persoanei la care se referă alin. 1.”;
— Art. 281 din Codul penal: ăExercitarea fără drept a unei
profesii sau a oricărei alte activități pentru care legea cere
autorizație, ori exercitarea acestora în alte condiții decât cele
legale, dacă legea specială prevede că săvârșirea unor astfel
de fapte se sancționează potrivit legii penale, se pedepsește cu
închisoare de la o lună la 1 an sau cu amendă.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi legale,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (1) și (2), art. 73 alin. (1), art. 115
alin. (1) și ale art. 126 alin. (1), precum și a prevederilor art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
I. Autorul excepției Robert Orzan nu formulează veritabile
critici de neconstituționalitate cu privire la dispozițiile art. 171
alin. 2 din Codul de procedură penală și ale art. 281 din Codul
penal. Astfel, emite doar supoziții legate de posibila
nerespectare a legii de către avocații desemnați în baza art. 171
alin. 2 din Codul de procedură penală să asigure asistența
juridică din oficiu în cauzele în care organul de urmărire penală
sau instanța apreciază că învinuitul sau inculpatul nu și-ar putea
face singur apărarea, în condițiile în care Uniunea Națională a
Barourilor din România este și ea parte în respectivele procese
penale. Totodată, critică modul de aplicare de către organele de
urmărire penală și instanța de judecată a prevederilor art. 281
din Codul penal, care fac distincție între legi penale generale și
speciale. Or, aceste aspecte nu intră sub incidența controlului
de constituționalitate exercitat de Curte, ci sunt de competența
instanței de judecată învestite cu soluționarea litigiului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009
Prin urmare, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 171 alin. 2 din Codul de procedură penală și ale art. 281 din
Codul penal urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.
II. Dispozițiile art. 2781 alin. 8 și 9 din Codul de procedură
penală au mai fost supuse controlului instanței de contencios
constituțional prin raportare la aceleași prevederi din Constituție
și din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, invocate și în prezenta cauză, și față
de critici similare. Astfel, prin deciziile nr. 574 din 7 iunie 2007,

21

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534 din
7 august 2007, și nr. 599 din 20 mai 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 523 din 10 iulie 2008, Curtea a
respins criticile de neconstituționalitate aduse art. 2781 alin. 8 și
9 din Codul de procedură penală, pentru motivele acolo arătate.
Întrucât nu au apărut elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și
în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 din Codul de procedură
penală și ale art. 281 din Codul penal, excepție ridicată de Robert Orzan în Dosarul nr. 63/307/2008 al Judecătoriei Sighetu
Marmației.
II. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 și 9 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Robert Orzan în același dosar și de Mirela Lăcătușu în Dosarul nr. 3.308.3/95/2007 al
Tribunalului Gorj — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 martie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 590
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (5)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de
Societatea de Utilaj Transport Azuga — S.A. din București în
Dosarul nr. 7.980/299/2007 (1.657/2008) al Curții de Apel
București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și de
familie.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 decembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 7.980/299/2007 (1.657/2008), Curtea de Apel
București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și
de familie a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie
1989. Excepția a fost ridicată de Societatea de Utilaj Transport
Azuga — S.A. din București într-o cauză civilă având ca obiect
recursul formulat de către autor împotriva Deciziei nr. 447 A din
21 martie 2008 a Tribunalului București — Secția a V-a civilă,
prin care s-a respins ca nefondat apelul declarat de acesta
împotriva Sentinței civile nr. 14.425 din 19 octombrie 2007 a
Judecătoriei Sectorului 1 București, prin care s-a respins
acțiunea formulată de Societatea de Utilaj Transport Azuga —
S.A. în contradictoriu cu municipiul București, prin primarul

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

general, privind obligarea acestuia din urmă să elibereze un
certificat de atestare a dreptului de proprietate asupra unui
teren.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că legea nu îi pune la dispoziție o
acțiune împotriva notificantului, încălcându-i-se prin aceasta
dreptul de acces la justiție. Totodată, arată că prevederile
criticate suspendă dreptul de dispoziție asupra terenului până
la soluționarea procedurilor administrative și judiciare.
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și de familie consideră că textele de lege
criticate sunt constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 21 alin. (5)
din Legea nr. 10/2001 sunt constituționale. În acest sens, arată
că acestea nu sunt de natură să îngrădească posibilitatea
părților interesate de a se adresa justiției pentru apărarea
drepturilor sau intereselor lor legitime și, totodată, sunt în deplină
concordanță cu dispozițiile constituționale potrivit cărora
conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de
lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, republicată, în urma
adoptării Legii nr. 247/2005, în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, care au următorul
conținut: ăSub sancțiunea nulității absolute, până la soluționarea
procedurilor administrative și, după caz, judiciare, generate de
prezenta lege, este interzisă înstrăinarea, concesionarea, locația
de gestiune, asocierea în participațiune, ipotecarea, locațiunea,
precum și orice închiriere sau subînchiriere în beneficiul unui
nou chiriaș, schimbarea destinației, grevarea sub orice formă a
bunurilor imobile - terenuri și/sau construcții notificate potrivit
prevederilor prezentei legi.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 21 alin. (1), (2) și (3) privind accesul liber
la justiție și ale art. 44 alin. (1) referitoare la garantarea și
ocrotirea dreptului de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 reglementează
sancțiunea nulității absolute a tuturor actelor juridice de
înstrăinare sau grevare cu sarcini a bunurilor imobile notificate
potrivit prezentei legi până la soluționarea procedurilor
administrative sau judiciare generate de această lege.
Curtea constată că această interdicție temporară de
înstrăinare sau grevare cu sarcini, până la soluționarea
procedurilor administrative sau judiciare, a terenurilor și/sau a
construcțiilor pentru care s-au formulat notificări persoanelor
juridice deținătoare are ca scop stabilitatea raporturilor juridice
și siguranța circuitului civil. De altfel, prevederile de lege criticate
sunt în deplin acord cu dispozițiile art. 44 alin. (1) teza a doua din
Constituție, potrivit cărora conținutul și limitele dreptului de
proprietate sunt stabilite de lege. Prin reglementarea
prevederilor imperative ale art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
este evidentă intenția legiuitorului de a preveni apariția unor
situații juridice neclare cu privire la bunurile imobile notificate
potrivit prevederilor acestei legi, care fac obiectul unor proceduri
administrative sau judiciare de restituire.
De asemenea, în prezenta cauză, Curtea nu poate reține nici
încălcarea dreptului de acces liber la justiție. Mai mult, autorul a
beneficiat de acest drept prin formularea acțiunii având ca obiect
obligarea municipiului București de a elibera un certificat de
atestare a dreptului de proprietate asupra terenului în cauză.
Împrejurarea că instanța de judecată s-a pronunțat luând în
considerare prevederile imperative ale art. 21 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 nu poate fi reținută ca o încălcare a dispozițiilor
constituționale privind liberul acces la justiție și dreptul la un
proces echitabil.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1 — 3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Societatea de Utilaj
Transport Azuga — S.A. din București în Dosarul nr. 7.980/299/2007 (1.657/2008) al Curții de Apel București — Secția a III-a civilă
și pentru cauze cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

23

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENȚIA NAȚIONALĂ ANTI-DOPING

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei de audiere a sportivilor
și a personalului asistent al sportivilor care au încălcat reglementările anti-doping
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (2) din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea dopajului în sport,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 11 alin. (4) din Regulamentul de organizare și funcționare a Agenției Naționale
Anti-Doping, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.522/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 11 din Legea nr. 227/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale Anti-Doping emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei de audiere a sportivilor și a personalului
asistent al sportivilor care au încălcat reglementările anti-doping,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei de
audiere a sportivilor și a personalului asistent al sportivilor care
au încălcat reglementările anti-doping, aprobat prin Ordinul

președintelui Agenției Naționale Anti-Doping nr. 27/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 din
10 aprilie 2007, precum și Regulamentul de organizare și
funcționare a Comitetului pentru stabilirea sancțiunilor, aprobat
prin Ordinul președintelui Agenției Naționale Anti-Doping
nr. 28/2007, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 241 din 10 aprilie 2007, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Agenției Naționale Anti-Doping,
Dan Gabriel Nichita
București, 12 mai 2009.
Nr. 46.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Comisiei de audiere a sportivilor și a personalului asistent al sportivilor
care au încălcat reglementările anti-doping
CAPITOLUL I
Cadru legislativ
Art. 1. — Agenția Națională Anti-Doping, denumită în
continuare Agenția, prin Comisia de audiere a sportivilor și a
personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările anti-doping, organizează procedura de audiere
pentru sportivul sau personalul asistent al acestuia, învinuit de
una dintre încălcările reglementărilor anti-doping, în conformitate
cu prevederile art. 28 din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea
și combaterea dopajului în sport, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Comisia de audiere a sportivilor și a personalului
asistent al sportivilor care au încălcat reglementările anti-doping,
denumită în continuare Comisia de audiere, se constituie în
conformitate cu art. 12 din Legea nr. 227/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Organizare
Art. 3. — Comisia de audiere este formată din 9 membri,
numiți prin ordin al președintelui Agenției, după cum urmează:
a) președintele Agenției, care este și președintele Comisiei
de audiere;
b) vicepreședintele Agenției;

c) directorul Direcției juridice și resurse umane din cadrul
Agenției;
d) 3 reprezentanți ai Secretariatului General al Guvernului;
e) un reprezentant al Ministerului Tineretului și Sportului;
f) un reprezentant al Comitetului Olimpic și Sportiv Român;
g) un reprezentant al federației sportive naționale la care
sportivul sau persoana suspectată de încălcarea reglementărilor
anti-doping este legitimată.
Art. 4. — (1) Durata mandatului membrilor Comisiei de
audiere prevăzuți la art. 3 lit. a)—f) este de un an, cu
posibilitatea reînnoirii acestuia, la propunerea instituțiilor din
care fac parte.
(2) Cu 30 de zile înainte de data încheierii mandatului
prevăzut la alin. (1), Agenția va declanșa procedura de numire
a noilor membri, conform prevederilor art. 3.
(3) Mandatul reprezentantului federației sportive naționale
prevăzut la art. 3 lit. g) durează până la pronunțarea deciziei de
către Comisia de audiere, conform art. 25. Reprezentantul
federației sportive naționale, la care sportivul sau persoana
suspectată de încălcarea reglementărilor anti-doping este
legitimată, se numește cu minimum 14 zile calendaristice înainte
de data ședinței Comisiei de audiere.
Art. 5. — Membrii Comisiei de audiere trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să fie cetățeni români cu domiciliul în România;
b) să aibă capacitate deplină de exercițiu;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

c) să aibă o bună reputație și pregătire profesională;
d) să nu fi suferit condamnări pentru infracțiuni săvârșite cu
intenție.
Art. 6. — (1) Mandatul membrilor Comisiei de audiere
încetează înainte de termen, în următoarele situații:
a) renunțarea la calitatea de membru;
b) transferarea în cadrul altei autorități sau instituții publice;
c) prin revocare de către instituția care i-a desemnat;
d) neîndeplinirea obligațiilor ce le revin în raport cu
obiectivele Agenției;
e) deces.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) se numește un nou
reprezentant, al cărui mandat durează până la expirarea
mandatului celui în locul căruia a fost numit.
Art. 7. — (1) Pentru asigurarea condițiilor organizatorice
necesare desfășurării activității Comisiei de audiere, activitatea
de secretariat este asigurată de către personalul anume
desemnat prin ordin al președintelui Agenției.
(2) Secretarul Comisiei de audiere nu are calitatea de
membru și nu are drept de vot.
CAPITOLUL III
Funcționare
Art. 8. — Comisia de audiere se întrunește la solicitarea
președintelui.
Art. 9. — Convocarea membrilor Comisiei de audiere se face
în scris, cu minimum 10 zile calendaristice înainte de data
ședinței, prin grija secretariatului, care va transmite fiecărui
membru invitația de participare.
Art. 10. — Ședințele Comisiei de audiere nu sunt publice.
Art. 11. — Ședințele Comisiei de audiere sunt conduse de
președinte, iar în lipsa acestuia, de către decanul de vârstă
dintre ceilalți membri prezenți.
Art. 12. — (1) Comisia de audiere este legal întrunită în
prezența a minimum 5 membri, iar deciziile se adoptă cu votul
a jumătate plus unu din numărul membrilor prezenți.
(2) În caz de egalitate de voturi, votul președintelui sau, în
absența acestuia, cel al înlocuitorului de drept care conduce
ședința este hotărâtor.
(3) În situația în care nu este întrunit cvorumul necesar
prevăzut la alin. (1), ședința se amână pentru cel mult 10 zile
calendaristice.
(4) Decizia adoptată este obligatorie pentru toți membrii
Comisiei de audiere, membrii care au votat împotrivă putându-și
consemna opinia separată în procesul-verbal al ședinței
respective.
(5) Membrii Comisiei de audiere își exercită mandatul potrivit
legii. Ei răspund pentru activitatea lor în mod solidar, cu excepția
celor absenți și a celor care au votat împotriva unei decizii și au
consemnat opinia separată în procesul-verbal.
Art. 13. — Pentru fiecare ședință a Comisiei de audiere se
întocmește câte un proces-verbal ce se consemnează în
registrul de procese-verbale, fiecare proces-verbal fiind semnat
de membrii prezenți la ședință, de sportiv ori de persoana
suspectată de încălcarea reglementărilor anti-doping și/sau
reprezentantul acestora, de martorii audiați în cauză, precum și
de secretar. Registrul de procese-verbale se păstrează la
secretariatul Comisiei de audiere.
Art. 14. — (1) Secretariatul Comisiei de audiere ține o
evidență strictă a documentației aferente fiecărui caz analizat, a
proceselor-verbale întocmite în cadrul ședințelor acesteia, a
deciziilor luate, precum și a celorlalte documente depuse la
Comisia de audiere sau emise de aceasta.
(2) Documentele menționate la alin. (1) se arhivează potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 15. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor legale, Comisia de
audiere emite decizii, sub semnătura președintelui, cu
respectarea dispozițiilor prezentului regulament.

CAPITOLUL IV
Atribuții
Art. 16. — Președintele Comisiei de audiere are următoarele
atribuții principale:
a) stabilește locul, data și ora când au loc ședințele Comisiei
de audiere;
b) verifică existența cvorumului necesar pentru luarea
deciziilor, la deschiderea ședințelor;
c) conduce ședințele Comisiei de audiere;
d) coordonează activitatea Comisiei de audiere și a
secretariatului acesteia;
e) reprezintă Comisia de audiere în fața conducătorului
Agenției, a altor autorități sau instituții publice, în fața oricărei
alte persoane fizice sau juridice, precum și, împreună cu
directorul Direcției juridice și resurse umane, în fața Comisiei de
apel.
Art. 17. — Principalele atribuții ale secretariatul Comisiei de
audiere sunt:
a) întocmirea dosarului cauzei și înregistrarea actelor
acestuia;
b) convocarea membrilor Comisiei de audiere, la solicitarea
președintelui;
c) punerea la dispoziția membrilor a documentelor ce fac
obiectul întrunirilor (pe suport hârtie sau electronic, după caz);
d) redactarea proceselor-verbale a ședințelor și a deciziilor
emise;
e) comunicarea deciziei adoptate sportivilor și/sau
personalului asistent al sportivilor, clubului la care acesta este
legitimat, federației sportive naționale responsabile, Ministerului
Tineretului și Sportului, Comitetului Olimpic și Sportiv Român,
federației internaționale responsabile, precum și Agenției
Mondiale Anti-Doping;
f) păstrarea și arhivarea documentelor în conformitate cu
prevederile art. 13 și 14;
g) îndeplinirea oricăror alte sarcini stabilite în cadrul
ședințelor și dispuse de președinte sau, în absența acestuia, de
înlocuitorul de drept.
CAPITOLUL V
Confidențialitatea informațiilor
Art. 18. — (1) Membrii Comisiei de audiere au obligația de a
păstra confidențialitatea cu privire la orice activitate legată de
caz, precum și la orice informație aflată în cursul procedurii de
audiere.
(2) Membrii Comisiei de audiere semnează declarații de
confidențialitate.
CAPITOLUL VI
Procedura de audiere
Art. 19. — Procedura de audiere se desfășoară cu
respectarea următoarelor principii:
a) organizarea audierii într-un interval de cel mult 21 de zile
calendaristice, cu respectarea echității și imparțialității;
b) dreptul de a fi reprezentat pe cheltuiala proprie a
persoanei;
c) dreptul de a fi informat corect și la timp despre învinuirea
adusă de încălcare a reglementărilor anti-doping;
d) dreptul de a se apăra în fața învinuirii aduse de încălcare
a reglementărilor anti-doping și față de consecințele decurgând
din aceasta;
e) dreptul fiecărei părți de a prezenta probe, de a chema și
a interoga martori, acceptarea mărturiei sub forma declarației
scrise fiind la latitudinea Comisiei de audiere;
f) dreptul persoanei la un interpret pe durata audierii,
desemnat de Comisia de audiere care dispune și asupra
responsabilității costurilor acestuia;
g) dreptul la o decizie în formă scrisă, motivată, datată și
comunicată într-un timp rezonabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009
Art. 20. — (1) În cazul unei încălcări a reglementărilor antidoping, Agenția sesizează Comisia de audiere. Președintele
Comisiei de audiere stabilește data, ora și locul când va avea loc
ședința de audiere.
(2) Agenția informează de îndată sportivul sau persoana
suspectată de încălcarea reglementărilor anti-doping asupra
întrunirii Comisiei de audiere, notificarea cuprinzând elementele
prevăzute la art. 62 alin. (2) din Normele metodologice privind
organizarea și desfășurarea controlului doping, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.592/2006.
(3) Agenția informează totodată și clubul la care sportivul sau
persoana suspectată de încălcarea reglementărilor anti-doping
este legitimat/legitimată, federația sportivă națională
responsabilă, Ministerul Tineretului și Sportului, Comitetul
Olimpic și Sportiv Român, federația internațională responsabilă
și Agenția Mondială Anti-Doping.
Art. 21. — La solicitarea președintelui Comisiei de audiere,
secretariatul convoacă membrii acesteia pentru data, ora și locul
stabilite.
Art. 22. — După deschiderea ședinței, dacă cerințele de
cvorum sunt îndeplinite, sportivul ori persoana suspectată de
încălcarea reglementărilor anti-doping, precum și reprezentantul
acestora, după caz, au obligația de a se legitima și de a da alte
date necesare pentru stabilirea situației personale.
Art. 23. — (1) Președintele Comisiei de audiere aduce la
cunoștință sportivului ori persoanei suspectate de încălcarea
reglementărilor anti-doping și/sau reprezentantului acestora,
după caz, fapta care face obiectul audierii. De asemenea, i se
aduc la cunoștință și drepturile de care beneficiază pe parcursul
întregului proces de audiere.
(2) Sportivul ori persoana suspectată de încălcarea
reglementărilor anti-doping și/sau reprezentantul acestora sunt
întrebați cu privire la probele pe care înțeleg să le propună în
apărarea lor și apoi sunt invitați să declare tot ce știu referitor la
cauză.
(3) După ce sportivul ori persoana suspectată de încălcarea
reglementărilor anti-doping și/sau reprezentantul acestora au
declarat ce știu referitor la cauză, membrii Comisiei de audiere
pot pune întrebări și, după caz, pot interoga martorii propuși.
(4) Aspectele dezbătute în cadrul ședinței Comisiei de
audiere vor fi consemnate în procesul-verbal de ședință,
înregistrat și semnat potrivit prevederilor art. 13.
(5) Sportivul ori persoana suspectată de încălcarea
reglementărilor anti-doping are dreptul să dea o declarație scrisă
prin care recunoaște sau infirmă acuzația ce i se aduce.
Art. 24. — (1) În cazul în care sportivul și/sau reprezentantul
acestuia solicită efectuarea contraexpertizei, prin analiza probei
B, se va face mențiune despre aceasta în procesul-verbal de
ședință, iar luarea unei decizii de către Comisia de audiere se va
amâna până la aflarea rezultatelor contraexpertizei.
(2) În cazul în care sportivul și/sau reprezentantul acestuia
renunță la efectuarea contraexpertizei, au obligația de a da o
declarație scrisă în acest sens. Dacă aceștia refuză să dea
declarație scrisă, refuzul se consemnează în procesul-verbal de
ședință.
(3) Efectuarea contraexpertizei se va face în condițiile și la
termenele prevăzute la art. 63 alin. (2)—(7) din Normele
metodologice privind organizarea și desfășurarea controlului
doping, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.592/2006.
(4) După primirea rezultatului contraexpertizei, Agenția
sesizează Comisia de audiere, care se va reuni cu respectarea
prevederilor prezentului regulament.
Art. 25. — După analizarea documentelor și probelor
existente la dosarul cauzei, a declarațiilor și, după caz, a
rezultatului contraexpertizei (indiferent dacă acesta confirmă sau
infirmă rezultatul probei A), în baza procesului-verbal de ședință,
Comisia de audiere, printr-o decizie scrisă și motivată, se
pronunță asupra reglementării anti-doping încălcate și sancțiunii

25

aplicabile ori asupra nevinovăției sportivului sau persoanei
suspectate de încălcarea reglementărilor anti-doping, după caz,
cu respectarea dispozițiilor art. 12 alin. (1) și (4).
Art. 26. — Decizia Comisiei de audiere trebuie să conțină
următoarele elemente, sub sancțiunea nulității:
a) data, ora și locul unde s-a desfășurat ședința Comisiei de
audiere;
b) datele de identificare ale sportivului ori ale personalului
asistent al acestuia care se face vinovat de o încălcare a
reglementărilor anti-doping, precum și ale reprezentantului
acestora, dacă este cazul;
c) fapta care constituie încălcarea reglementărilor antidoping;
d) sancțiunea stabilită pentru fapta respectivă;
e) termenul în care poate fi contestată decizia Comisiei de
audiere și organismul competent să soluționeze contestația
conform legii;
f) data de la care începe să curgă sancțiunea aplicată
sportivului și/sau personalului asistent al acestuia;
g) data și numărul deciziei;
h) semnătura președintelui Comisiei de audiere.
Art. 27. — (1) Decizia Comisiei de audiere se comunică
sportivului sau persoanei care a încălcat reglementarea antidoping, după caz, clubului la care aceștia sunt legitimați,
federației sportive naționale responsabile, Ministerului
Tineretului și Sportului, Comitetului Olimpic și Sportiv Român,
federației internaționale responsabile și Agenției Mondiale AntiDoping, în cel mult 10 zile calendaristice de la data pronunțării
ei.
(2) Comunicarea deciziei se face cu confirmare de primire.
(3) Decizia poate fi înmânată și personal sportivului sau
persoanei vinovate de încălcarea reglementărilor anti-doping ori
reprezentantului acestora, sub semnătura certificată de
secretarul Comisiei de audiere, cu precizarea datei înmânării.
(4) Dovezile de comunicare se depun la dosarul cauzei.
Art. 28. — (1) Aspectele dezbătute în cadrul ședinței
Comisiei de audiere sunt consemnate în procesul-verbal de
ședință, semnat de toți membrii acesteia.
(2) Procesul-verbal de ședință va cuprinde:
a) componența nominală a Comisiei de audiere, locul și data
întrunirii membrilor;
b) locul și data pronunțării deciziei;
c) numele părților, domiciliul sau reședința lor ori, după caz,
denumirea și sediul, precum și numele reprezentanților părților
și ale celorlalte persoane care au participat la procedura în fața
Comisiei de audiere;
d) o scurtă descriere a desfășurării ședinței;
e) opinia separată a membrilor care au votat împotrivă, dacă
este cazul, cu indicarea considerentelor pe care aceasta se
sprijină;
f) semnăturile membrilor prezenți.
(3) La cererea sportivului sau a persoanei vinovate de
încălcarea reglementărilor anti-doping ori a reprezentantului
acestora, precum și a structurilor sportive responsabile, se
comunică o copie de pe procesul-verbal de ședință.
Art. 29. — În caz de neprezentare nejustificată a sportivului
ori a persoanei suspectate de încălcarea reglementărilor antidoping sau a reprezentantului acestuia/acesteia la ședința
Comisiei de audiere, aceasta decide în lipsă, conform
prevederilor prezentului regulament. La cererea motivată,
depusă cu cel puțin 5 zile calendaristice înainte de data întrunirii
Comisiei de audiere, sau în situații de forță majoră, procedura de
audiere poate fi amânată o singură dată pentru maximum 10 zile
calendaristice.
Art. 30. — (1) În aplicarea prevederilor art. 271 din Legea
nr. 227/2006, cu modificările și completările ulterioare, audierea
provizorie se desfășoară la solicitarea președintelui Agenției, în
regim de urgență, în fața Comisiei de audiere.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

(2) Contestația formulată împotriva deciziei de suspendare
provizorie, conform art. 484 din Legea nr. 227/2006 din prezentul
regulament, suspendă procedura în fața Comisiei de audiere.
Art. 31. — Decizia Comisiei de audiere, luată în conformitate
cu prevederile art. 25 din prezentul regulament, și ale art. 35
alin. (41) din Legea nr. 227/2006 din prezentul regulament,
precum și decizia conform căreia Comisia de audiere nu are
competență pentru a judeca o posibilă încălcare a
reglementărilor anti-doping, pot fi contestate în conformitate cu
dispozițiile art. 481 și 483 din aceeași lege, după caz.
Art. 32. — (1) Sancțiunea aplicată sportivului și/sau
personalului asistent al acestuia curge de la data emiterii
deciziei Comisiei de audiere.
(2) Perioadele de suspendare provizorie se deduc din
perioada totală de suspendare.
(3) În cazul întârzierii pronunțării deciziei de suspendare din
motive neimputabile sportivului, Comisia de audiere poate
decide ca perioada de suspendare să curgă de la data prelevării
probelor biologice.

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 33. — (1) Responsabilitatea aplicării sancțiunilor revine
federațiilor sportive naționale.
(2) În aplicarea sancțiunilor sportivilor sau personalului
asistent al sportivilor, federațiile sportive naționale trebuie să
respecte prevederile legale în vigoare, precum și reglementările
internaționale în domeniu, în conformitate cu dispozițiile art. 53
alin. (1) din Legea nr. 227/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 34. — În cazul unei încălcări a reglementărilor antidoping, Comisia de audiere poate fi sesizată și de federațiile
sportive internaționale, procedura de audiere și aplicarea
sancțiunilor urmând a se efectua cu respectarea prevederilor
prezentului regulament, ce se completează cu reglementările
internaționale în domeniu.
Art. 35. — Prevederile prezentului regulament se
completează cu orice alte dispoziții legale care privesc
organizarea unei audieri echitabile.

GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENȚIA NAȚIONALĂ ANTI-DOPING

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei de apel
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (2) din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea dopajului în sport,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 11 alin. (4) din Regulamentul de organizare și funcționare a Agenției Naționale
Anti-Doping, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.522/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 11 din Legea nr. 227/2006,
președintele Agenției Naționale Anti-Doping emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei de apel, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei de apel,

aprobat prin Ordinul președintelui Agenției Naționale Anti-Doping
nr. 60/2007, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 374 din 1 iunie 2007, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Agenției Naționale Anti-Doping,
Dan Gabriel Nichita
București, 12 mai 2009.
Nr. 47.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Comisiei de apel
CAPITOLUL I
Cadru legislativ

dopajului în sport, cu modificările și completările ulterioare, în
conformitate cu dispozițiile art. 481 și 484 din aceeași lege.

Art. 1. — Agenția Națională Anti-Doping, denumită în

Art. 2. — Procedura soluționării contestațiilor se desfășoară

continuare Agenția, organizează procedura de soluționare a

în fața Comisiei de apel, denumită în continuare Comisia, care

contestațiilor formulate împotriva deciziilor prevăzute la art. 47

se constituie în conformitate cu art. 12 din Legea nr. 227/2006,

din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea

cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009
CAPITOLUL II
Organizare
Art. 3. — (1) Comisia este formată din 5 membri,
reprezentanți ai autorităților publice fără atribuții în activitatea
sportivă, desemnați de acestea.
(2) Membrii Comisiei sunt numiți prin ordin al președintelui
Agenției.
Art. 4. — (1) Durata mandatului de membru al Comisiei este
de un an, cu posibilitatea reînnoirii acestuia, la propunerea
instituției din care face parte.
(2) Cu 30 de zile înainte de data încheierii mandatului,
Agenția va declanșa procedura de numire a noilor membri,
conform art. 3.
Art. 5. — Membrii Comisiei trebuie să îndeplinească
cumulativ următoarele condiții:
a) să fie cetățeni români cu domiciliul în România;
b) să aibă capacitate deplină de exercițiu;
c) să aibă o bună reputație și pregătire profesională;
d) să nu fi suferit condamnări pentru infracțiuni săvârșite cu
intenție;
e) să aibă studii superioare juridice de lungă durată, atestate
în condițiile legii.
Art. 6. — (1) Mandatul membrilor Comisiei încetează înainte
de termen în următoarele situații:
a) renunțarea la calitatea de membru;
b) transferarea în cadrul altei autorități sau instituții publice;
c) prin revocare de către instituția care i-a desemnat;
d) neîndeplinirea obligațiilor ce le revin în raport cu
obiectivele Agenției;
e) deces.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) se numește un nou
reprezentant, al cărui mandat durează până la expirarea
mandatului celui în locul căruia a fost numit.
Art. 7. — (1) Pentru asigurarea condițiilor organizatorice
necesare desfășurării activității Comisiei, activitatea de
secretariat este asigurată de către personalul anume desemnat
prin ordin al președintelui Agenției.
(2) Secretarul Comisiei nu are calitatea de membru și nu are
drept de vot.
CAPITOLUL III
Funcționare
Art. 8. — (1) Comisia se întrunește la solicitarea
președintelui.
(2) Președintele Comisiei se desemnează din rândul
membrilor, cu votul majorității acestora, pe o perioadă de
maximum un an, fără posibilitatea desemnării consecutive.
Art. 9. — Convocarea membrilor Comisiei se face în scris,
prin grija secretariatului, care va transmite fiecărui membru
invitația de participare.
Art. 10. — Ședințele Comisiei nu sunt publice.
Art. 11. — Ședințele Comisiei sunt conduse de președinte,
iar în lipsa acestuia, de către decanul de vârstă dintre ceilalți
membri prezenți.
Art. 12. — (1) Comisia este legal întrunită în prezența a
minimum 3 membri, iar deciziile se adoptă cu votul a jumătate
plus unu din numărul membrilor prezenți.

27

(2) În caz de egalitate de voturi, votul președintelui sau, în
absența acestuia, cel al înlocuitorului de drept care conduce
ședința este hotărâtor.
(3) În situația în care nu este întrunit cvorumul necesar
prevăzut la alin. (1), ședința se amână pentru cel mult 10 zile
calendaristice.
(4) Decizia adoptată este obligatorie pentru toți membrii
Comisiei, membrii care au votat urmând a-și consemna opinia
separată în procesul-verbal al ședinței respective.
(5) Membrii Comisiei își exercită mandatul potrivit legii. Ei
răspund pentru activitatea lor în mod solidar, cu excepția celor
absenți și a celor care au votat împotriva unei decizii și au
consemnat opinia separată în procesul-verbal.
Art. 13. — Pentru fiecare ședință a Comisiei se întocmește
câte un proces-verbal ce se consemnează în registrul de
procese-verbale, fiecare proces-verbal fiind semnat de membrii
prezenți la ședință, de contestator și/sau de reprezentantul
acestuia, precum și de secretar. Registrul de procese-verbale
se păstrează la secretariatul Comisiei.
Art. 14. — (1) Secretariatul Comisiei ține o evidență strictă a
documentației aferente fiecărui caz analizat, a proceselorverbale întocmite în cadrul ședințelor acesteia, a deciziilor luate,
precum și a celorlalte documente depuse la Comisie sau emise
de aceasta.
(2) Documentele menționate la alin. (1) se arhivează potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 15. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor legale, Comisia
emite decizii, sub semnătura președintelui, cu respectarea
dispozițiilor prezentului regulament.
CAPITOLUL IV
Atribuții
Art. 16. — Comisia are următoarele atribuții principale:
a) cercetează aspectele pentru care a fost sesizată;
b) dispune menținerea, modificarea, completarea sau
anularea deciziilor Comisiei de audiere a sportivilor și a
personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările anti-doping, a Comisiei de acordare a scutirilor
pentru uz terapeutic ori a Agenției, după caz;
c) dispune orice măsură necesară pentru justa soluționare a
cauzei pentru care a fost sesizată.
Art. 17. — Președintele Comisiei are următoarele atribuții
principale:
a) stabilește locul, data și ora când au loc ședințele Comisiei;
b) verifică existența cvorumului necesar pentru luarea
deciziilor, la deschiderea ședințelor;
c) conduce ședințele Comisiei;
d) coordonează activitatea Comisiei și a secretariatului
acesteia;
e) reprezintă Comisia în fața altor autorități sau instituții
publice, precum și în fața oricărei alte persoane fizice sau
juridice.
Art. 18. — Principalele atribuții ale secretariatului Comisiei
sunt:
a) înregistrarea contestației;
b) convocarea, la solicitarea președintelui, a membrilor
Comisiei, a reprezentantului Comisiei de audiere a sportivilor și
a personalului asistent al sportivilor care au încălcat

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

reglementările anti-doping, a Comisiei de acordare a scutirilor
pentru uz terapeutic sau a Agenției, după caz, a contestatorului
și, dacă este cazul, a persoanelor ce urmează să fie audiate;
c) punerea la dispoziția membrilor a documentelor ce fac
obiectul întrunirilor (pe suport hârtie sau electronic, după caz);
d) redactarea proceselor-verbale ale ședințelor și a deciziilor
emise;
e) comunicarea deciziei adoptate contestatorului, clubului la
care acesta este legitimat, federației sportive naționale
responsabile, Ministerului Tineretului și Sportului, Comitetului
Olimpic și Sportiv Român, federației internaționale responsabile,
precum și Agenției Mondiale Anti-Doping, după caz;
f) păstrarea și arhivarea documentelor în conformitate cu
prevederile art. 13 și 14;
g) îndeplinirea oricăror altor sarcini stabilite în cadrul
ședințelor și dispuse de președinte sau, în absența acestuia, de
înlocuitorul de drept.
CAPITOLUL V
Confidențialitatea informațiilor
Art. 19. — (1) Membrii Comisiei au obligația de a păstra
confidențialitatea cu privire la orice activitate legată de caz,
precum și la orice informație aflată în cursul procedurii de
stabilire a sancțiunilor.
(2)
Membrii
Comisiei
semnează
declarații
de
confidențialitate.
CAPITOLUL VI
Procedura de soluționare a contestațiilor
Art. 20. — Procedura de soluționare a contestațiilor se
desfășoară cu respectarea următoarelor principii:
a) dreptul la o audiere echitabilă și imparțială;
b) dreptul persoanei de a fi reprezentată pe cheltuiala sa;
c) dreptul la o decizie în formă scrisă, motivată, datată,
redactată și comunicată într-un timp rezonabil.
Art. 21. — (1) Pot fi contestate deciziile prevăzute la art. 47
din Legea nr. 227/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Deciziile contestate își păstrează efectele pe durata
desfășurării procedurii de soluționare a contestației, cu excepția
situației în care Comisia decide suspendarea efectelor acestora,
în cazuri temeinic justificate.
Art. 22. — (1) Sesizarea Comisiei se face prin depunerea și
înregistrarea contestației la secretariatul Agenției.
(2) Agenția va transmite de îndată contestația secretariatului
Comisiei, care va verifica dacă aceasta îndeplinește cerințele
prevăzute la art. 23. Dacă este cazul, contestatorului i se pune
în vedere să completeze sau să modifice de îndată contestația.
În cazul în care contestația a fost primită prin poștă,
contestatorului i se vor comunica în scris lipsurile ei, cu
mențiunea că urmează să facă completările sau modificările
necesare în cel mai scurt timp posibil.
Art. 23. — (1) Contestația va cuprinde în mod obligatoriu:
a) numele, prenumele, domiciliul sau reședința, precum și
calitatea contestatorului, iar pentru persoanele juridice,
denumirea și sediul lor. Se vor menționa totodată numărul
certificatului de identitate sportivă, dacă este cazul, numărul de
telefon, de fax și adresa de e-mail;
b) numele și calitatea celui care reprezintă partea în litigiu;
c) decizia contestată;
d) obiectul contestației;

e) motivele contestației;
f) arătarea dovezilor pe care se sprijină contestația;
g) precizarea numelui și domiciliului martorilor, în cazul în
care se solicită proba cu martori;
h) data și semnătura contestatorului.
(2) Lipsa mențiunilor prevăzute la alin. (1) lit. a) și h) atrage
clasarea contestației.
Art. 24. — (1) La primirea contestației, respectiv după
completarea sau modificarea acesteia potrivit art. 22 alin. (2),
secretariatul Comisiei informează președintele acesteia, care
fixează termenul pentru întrunirea membrilor în vederea
soluționării contestației.
(2) Termenul stabilit pentru întrunirea membrilor Comisiei nu
poate fi mai mare de 15 zile de la data depunerii sau completării
ori modificării contestației, după caz.
(3) La solicitarea președintelui Comisiei, secretariatul
convoacă membrii Comisiei, părțile, respectiv reprezentantul
Comisiei de audiere a sportivilor și a personalului asistent al
sportivilor care au încălcat reglementările anti-doping, Comisiei
de acordare a scutirilor pentru uz terapeutic sau a Agenției, după
caz, și contestatorul, pentru data, ora și locul stabilite. Totodată,
vor fi convocate și persoanele desemnate ca martori, dacă este
cazul.
(4) Notificarea datei stabilite pentru soluționarea contestației
se face în scris, cu confirmare de primire. Dovezile de
comunicare se depun la dosar.
Art. 25. — (1) Dacă contestatorul, până la data stabilită
pentru soluționarea contestației, renunță în scris la aceasta,
membrii Comisiei se vor întruni la data stabilită pentru a lua act
de renunțare.
(2) Dacă contestatorul renunță la contestație în cadrul
dezbaterilor, acesta are obligația de a da o declarație scrisă în
acest sens.
(3) Renunțarea se consemnează în procesul-verbal de
ședință, contestația urmând a fi clasată.
Art. 26. — (1) Procedura de soluționare a contestației se
desfășoară în prezența părților.
(2) Dacă una dintre părți, deși legal notificată, nu se prezintă
la ședința Comisiei, aceasta decide în lipsă, conform
prevederilor prezentului regulament.
(3) În cazul în care Comisia apreciază ca fiind necesară
prezența la dezbateri a părții lipsă, aceasta poate stabili un nou
termen de soluționare a contestației, cu notificarea părții în
cauză. Termenul nu poate fi mai mare de 10 zile calendaristice.
Art. 27. — (1) După deschiderea ședinței, dacă cerințele de
cvorum sunt îndeplinite, președintele Comisiei verifică dacă a
fost formulată în termen contestația. În caz contrar, Comisia
decide respingerea contestației ca tardiv formulată.
(2) În cazul în care contestația a fost formulată în termen,
președintele Comisiei acordă cuvântul părților în vederea
susținerii contestației, prezentării probelor utile soluționării
acesteia, aflate în legătură directă cu aceasta.
(3) Membrii Comisiei pot pune întrebări și, după caz, pot
interoga martorii propuși.
Art. 28. — (1) După încheierea dezbaterilor, Comisia se
pronunță în ședință secretă, printr-o decizie scrisă și motivată,
cu respectarea dispozițiilor art. 12 alin. (1), (2) și (4).
(2) Decizia Comisiei este obligatorie.
Art. 29. — Comisia verifică motivele contestației și temeinicia
deciziei contestate pe baza documentelor și materialelor aflate
la dosarul cauzei, precum și a probelor noi depuse.
Art. 30. — Soluționând contestația, Comisia poate decide:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009
a) respingerea contestației și menținerea deciziei contestate,
dacă contestația a fost tardiv formulată ori dacă este nefondată;
b) admiterea contestației, cu modificarea, completarea sau
desființarea deciziei contestate.
Art. 31. — Decizia Comisiei trebuie să conțină următoarele
elemente, sub sancțiunea nulității:
a) data, ora și locul unde s-a desfășurat ședința Comisiei;
b) obiectul contestației;
c) decizia contestată;
d) numele și prenumele părților prezente și ale celor care au
lipsit, cu precizarea calității lor;
e) temeiurile de fapt și de drept care au dus, după caz, la
admiterea sau respingerea contestației;
f) decizia luată de Comisie;
g) termenul de exercitare a căii de atac;
h) data și numărul deciziei;
i) semnătura președintelui Comisiei.
Art. 32. — (1) Decizia se comunică părților în cel mult 15 zile
calendaristice de la data pronunțării ei.
(2) Comunicarea deciziei se face cu confirmare de primire.
(3) Decizia poate fi înmânată și personal contestatorului ori
reprezentantului acestuia, sub semnătura certificată de
secretarul Comisiei, cu precizarea datei înmânării.
(4) Dovezile de comunicare se depun la dosarul cauzei.
Art. 33. — (1) Aspectele dezbătute în cadrul ședinței
Comisiei sunt consemnate în procesul-verbal de ședință,
semnat de toți membrii acesteia, de secretar, contestator și/sau
de reprezentantul acestuia.

29

(2) Procesul-verbal de ședință va cuprinde:
a) componența nominală a Comisiei, locul și data întrunirii
membrilor;
b) locul și data pronunțării deciziei;
c) numele părților, domiciliul sau reședința lor ori, după caz,
denumirea și sediul, precum și numele reprezentanților părților
și ale celorlalte persoane care au participat la procedura în fața
Comisiei;
d) susținerile părților și declarațiile martorilor audiați;
e) opinia separată a membrilor care au votat împotrivă, dacă
este cazul, cu precizarea considerentelor pe care aceasta se
sprijină;
f) semnăturile membrilor prezenți, a secretarului Comisiei,
contestatorului și/sau a reprezentantului acestuia.
(3) La cererea contestatorului, se comunică o copie de pe
procesul-verbal de ședință.
Art. 34. — Decizia Comisiei poate fi contestată la Curtea de
Arbitraj Sportiv de la Lausanne, în termen de 21 de zile de la
comunicare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 35. — Prevederile prezentului regulament se
completează cu orice alte dispoziții legale care privesc
respectarea principiului echității.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Autorității Navale Române
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale
art. 8 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.133/2002 privind organizarea și funcționarea Autorității Navale Române, cu modificările
ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2009 al Autorității Navale Române, care funcționează în
subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, finanțată
din venituri proprii, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul
de venituri și cheltuieli al Autorității Navale Române se aprobă
de către Consiliul de conducere al acesteia.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității Navale Române

reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri
justificate și numai cu aprobarea ministrului transporturilor și
infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Autoritatea Navală Română poate
efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 14 mai 2009.
Nr. 621.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 9

al Autorității Navale Române

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/21.V.2009

MINISTERUL ECONOMIEI

ORDIN
privind aprobarea Prescripției tehnice PT N SCP 1-2008 — Cerințe generale pentru sistemele
și componentele care rețin presiunea din instalațiile nucleare
Având în vedere prevederile art. 5 lit. o) din Legea nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor
sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, cu modificările și completările ulterioare,
cu respectarea prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului
de informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societății
informaționale în România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Prescripția tehnică PT N SCP 1 -2008 —
Cerințe generale pentru sistemele și componentele care rețin
presiunea din instalațiile nucleare, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
ordinele pentru aprobarea prescripțiilor tehnice prevăzute în
anexa nr. 2 se abrogă.

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la
publicare.

Ministrul economiei,
Adriean Videanu
București, 8 aprilie 2009.
Nr. 675.

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul
al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339/21.V.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|430617]
ISSN 1453—4495

