Anul 177 (XXI) — Nr. 339 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. 1 și 2

la Ordinul ministrului economiei

nr. 675/2009 privind aprobarea Prescripției tehnice
PT N SCP 1-2008 — Cerințe generale pentru
sistemele și componentele care rețin presiunea din
instalațiile nucleare ....................................................

3–148

Joi, 21 mai 2009

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI

ORDIN
privind aprobarea Prescripției tehnice PT N SCP 1-2008 — Cerințe generale pentru sistemele
și componentele care rețin presiunea din instalațiile nucleare*)
Având în vedere prevederile art. 5 lit. o) din Legea nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor
sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, cu modificările și completările ulterioare,
cu respectarea prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului
de informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societății
informaționale în România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Prescripția tehnică PT N SCP 1 -2008 —
Cerințe generale pentru sistemele și componentele care rețin
presiunea din instalațiile nucleare, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
ordinele pentru aprobarea prescripțiilor tehnice prevăzute în
anexa nr. 2 se abrogă.

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la
publicare.

Ministrul economiei,
Adriean Videanu

București, 8 aprilie 2009.
Nr. 675.

*) Ordinul nr. 675/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339 din 21 mai 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

3

PT N SCP 1-2008
Anexa nr.1
la OMEF nr. ………………

PRESCRIPŢIE TEHNICĂ

CERINŢE GENERALE
PENTRU
SISTEMELE ŞI COMPONENTELE CARE REŢIN PRESIUNEA
DIN
INSTALAŢIILE NUCLEARE

PT N SCP 1-2008

Indicativ: PT N SCP 1-2008

Ediţia 1

1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
CAPITOLUL I
GENERALITĂŢI
SECŢIUNEA 1
Scop
Art. 1 (1) Prezenta prescripţie tehnică stabileşte cerinţele obligatorii pentru proiectarea,
fabricarea, montarea, instalarea, modificarea, repararea, exploatarea, testarea, examinarea,
inspectarea, verificarea şi alte activităţi legate de sistemele tehnologice sub presiune de securitate
nucleară şi de componentele care reţin presiunea şi suporturile lor aferente acestor sisteme, din
instalaţii nucleare.
(2) Sistemele tehnologice sub presiune de securitate nucleară, componentele care reţin
presiunea şi suporturile lor aferente acestor sisteme, care intră sub incidenţa prezentei prescripţii
tehnice, vor fi denumite în continuare ăsisteme / componente care reţin presiunea”;
Art. 2 (1) Autoritatea naţională ce asigură controlul respectării prevederilor din prezenta
prescripţie tehnică este Inspecţia de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
şi Instalaţiilor de Ridicat- ISCIR, care, în conformitate cu prevederile Legii nr. 64 / 2008 privind
funcţionarea în condiţii de siguranţă a instalaţiilor sub presiune, instalaţiilor de ridicat şi a
aparatelor consumatoare de combustibil şi în conformitate cu Legea nr. 111 / 1996, privind
desfăşurarea in siguranţă, reglementarea, autorizarea şi controlul activităţilor nucleare,
republicată, este organ de specialitate al administraţiei centrale, responsabil în numele statului
pentru asigurarea măsurilor de funcţionare în condiţii de siguranţă a instalaţiilor şi echipamentelor
din domeniul de competenţă.
(2) Autoritatea naţională, competentă în domeniul nuclear, care exercită atribuţiile de
reglementare, autorizare şi control prevăzute de Legea nr. 111 / 1996, republicată, este Comisia
Naţională pentru Controlul Activităţilor Nucleare- CNCAN.
SECŢIUNEA a 2-a
Domeniu de aplicare
Art. 3 (1) Prezenta prescripţie tehnică se aplică sistemelor / componentelor care reţin
presiunea, din instalaţiile nucleare de tip CANDU.
(2) Pentru sistemele / componentele care reţin presiunea proiectate, fabricate, lansate în
fabricaţie, montate, instalate, modificate, reparate sau intrate în exploatare, înainte de intrarea în
vigoare a prezentei prescripţii, se vor lua măsurile necesare pentru îndeplinirea condiţiilor de
autorizare de funcţionare / reautorizare de funcţionare, prevăzute în prezenta prescripţie tehnică.
(3) Sub incidenţa prezentei prescripţii tehnice intră:
a) sisteme tehnologice sub presiune de securitate nucleară;
b) componente care reţin presiunea şi suporturile lor:
I. recipiente, (inclusiv generatoare de abur şi corpul reactorului);
II. conducte şi elemente de conducte;
III. pompe;
IV. armături de linie;
V. dispozitive de protecţie la suprapresiune;
VI. suporturi;
(4) Prezenta prescripţie tehnică se referă la toate elementele componentelor care reţin
presiunea, cum sunt:
a) recipiente:
I. manta;
II. funduri;
III. şuruburile / prezoanele şi piuliţele aferente închiderii incintei sub presiune;
IV. racordurile în care se află fluidul sub presiune;
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

5

PT N SCP 1-2008
V. fascicul tubular;
VI. plăci tubulare;
VII. suporturi, atunci când se sudează la corp;
VIII. alte elemente, conform DTA înregistrat;
b) conducte şi elemente de conducte:
I. conducte;
II. flanşe;
III. nipluri;
IV. teuri;
V. racorduri;
VI. reducţii, etc.;
VII. compensatoare de dilatare;
VIII. conducte elastice;
IX. suporturi;
X. alte elemente, conform DTA înregistrat;
c) pompe:
I. carcasă;
II. corpul de etanşare;
III. capace;
IV. inele de fixare;
V. şuruburile / prezoanele şi piuliţele aferente închiderii incintei sub presiune;
VI. circuitul schimbătoarelor de căldură străbătut de fluidul pompat;
VII. racordurile şi părţile din instalaţiile auxiliare ale acesteia prin care este vehiculat
fluidul sub presiune;
VIII. suporturi, atunci când fac parte integrantă din carcasa supusă presiunii;
IX. alte elemente, conform DTA înregistrat;
d) armături de linie, inclusiv dispozitive de protecţie la suprapresiune:
I. corp;
II. capac;
III. obturator;
IV. scaun;
V. flanşa presetupei;
VI. elemente metalice elastice de etanşare (burduf, membrană, etc.);
VII. organele de asamblare (şuruburi, prezoane, piuliţe) aferente închiderii incintei
sub presiune;
VIII. racordurile şi părţile din instalaţiile auxiliare ale acesteia prin care este vehiculat
fluidul sub presiune;
IX. suporturi, atunci când se sudează la corp;
X. alte elemente, conform DTA înregistrat;
(5) Dacă prin proiectul înregistrat nu se stabileşte altfel, limita componentei care reţine
presiunea, se stabileşte la:
a) primele îmbinări cu conductele de legătură realizate prin sudură, prin flanşe sau filet
(la recipiente / pompe / armături / dispozitive de siguranţă la suprapresiune);
b) prima armătură de separare după conducta tehnologică, spre aparatura de măsură şi
control (la tubingul de instrumentaţie);
(6) Garniturile îmbinărilor de legătură şi inelele metalice limitatoare de compresiune, nu
aparţin componentei care reţine presiunea.
(7) Recipientele de aer care servesc pentru acţionarea armăturilor şi care sunt montate pe
acestea sau care fac parte din circuitul de comandă / control al acestora, nu intră sub incidenţa
prezentei prescripţii tehnice.
(8) Pompele submersibile de drenaj nu intră sub incidenţa prezentei prescripţii tehnice;

3

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
SECŢIUNEA a 3-a
Referinţe normative
Art. 4 Prezenta prescripţie tehnică face referire la următoarele acte normative şi / sau
documente tehnice:
(1) Acte normative:
a) Legea nr. 64 / 2008 privind funcţionarea în condiţii de siguranţă a instalaţiilor sub
presiune, instalaţiilor de ridicat şi a aparatelor consumatoare de combustibil, publicată
în Monitorul Oficial al României, nr. 240 din 27 martie 2008;
b) Hotărârea Guvernului nr. 1.340 / 2001 privind organizarea şi funcţionarea
Inspecţiei de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune şi
Instalaţiilor de Ridicat, cu modificările şi completările ulterioare, publicată în Monitorul
Oficial al României, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, modificată prin HG nr. 182 / 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, nr. 254 din 28 martie 2005;
c) Ordinul nr. 333 din 28.06.2006, pentru aprobarea Procedurii privind autorizarea
operatorilor responsabili cu supravegherea tehnica a instalaţiilor şi a modelului
Autorizaţiei pentru supravegherea şi verificarea tehnica a instalaţiilor, publicat în
Monitorul Oficial al României, nr. 770 din 11.09.2006;
d) Legea nr. 111 / 1996 privind desfăşurarea în siguranţă, reglementarea, autorizarea ,
şi controlul activităţilor nucleare, republicată, publicată în Monitorul Oficial al
României, nr. 552 din 27 iunie 2006;
e) Ordonanţa Guvernului nr. 129 / 2000 privind formarea profesională a adulţilor,
aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 375 / 2002 şi republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 711 din 30 septembrie 2002, cu
modificările şi completările ulterioare;
f) Hotărârea Guvernului nr. 522 / 2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a prevederilor Ordonanţei Guvernului nr. 129 / 2000 privind formarea
profesională a adulţilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346 din
21 mai 2003, cu modificările şi completările ulterioare;
g) Hotărârea Guvernului nr. 584 / 2004 privind stabilirea condiţiilor pentru
introducerea pe piaţă a echipamentelor sub presiune, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 172 din 6 mai 2004, cu modificările şi completările ulterioare;
h) Legea nr. 319 / 2006 a securităţii şi sănătăţii în muncă, publicată în Monitorul Oficial
al României, nr. 646 din 26 iulie 2006;
(2) Documente tehnice:
a) Codul ASME pentru cazane şi recipiente sub presiune (ASME Boiler and
Pressure Vessel Code):
I. Secţiunea II Partea A - Specificaţii pentru materiale feroase (Ferrous Material
Specifications –), ediţia aplicabilă*;
II. Secţiunea II Partea B - Specificaţii pentru materiale neferoase (Nonferrous
Material Specifications –), ediţia aplicabilă*;
III. Secţiunea II Partea C - Specificaţii pentru Sârme şi electrozi de sudare şi
metale de adaos (Specifications for Welding Rods, Electrodes and Filler Metals),
ediţia aplicabilă*;
IV. Secţiunea II Partea D – Proprietăţi (Properties- Customary / Metric), ediţia
aplicabilă*;
V. Secţiunea III Subsecţiunea NCA - Cerinţe generale pentru Diviziunea 1 şi
Diviziunea 2 (General Requirements for Division 1 and Division 2), ediţia
aplicabilă*;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

7

PT N SCP 1-2008
VI.

Secţiunea III, Diviziunea 1, Subsecţiunea NB - Componente de clasă 1 (Class
1 Components), ediţia aplicabilă*;
VII. Secţiunea III, Diviziunea 1, Subsecţiunea NC - Componente de clasă 2 (Class
2 Components), ediţia aplicabilă*;
VIII. Secţiunea III, Diviziunea 1, Subsecţiunea ND - Componente de clasă 3 (Class
3 Components), ediţia aplicabilă*;
IX. Secţiunea III, Diviziunea 1, Subsecţiunea NE - Componente de clasă MC
(Class MC Components), ediţia aplicabilă*;
X. Secţiunea III, Diviziunea 1, Subsecţiunea NF - Suporţi (Supports), ediţia
aplicabilă;
XI. Secţiunea III, Diviziunea 1, Subsecţiunea NG - Structurile zonei active (Core
Support Structures), ediţia aplicabilă*;
XII. Secţiunea III, Diviziunea 1 - Anexe (Appendices), ediţia aplicabilă*;
XIII. Secţiunea III, Diviziunea 2 – Anvelope din beton (Code for Concrete
Containments), ediţia aplicabilă*;
XIV. Secţiunea III, Diviziunea 3 – Anvelope pentru transportul şi stocarea
combustibilului nuclear consumat, material şi reziduuri cu nivel înalt de
radioactivitate (Containments for Transport and Storage of Spent Nuclear Fuel
and High Level Radioactive Material and Waste), ediţia aplicabilă*;
XV. Secţiunea V – Examinări nedistructive (Nondestructive Examination), ediţia
aplicabilă*;
XVI. Secţiunea VIII, Diviziunea 1 – Reguli pentru construirea Recipientelor sub
presiune (Rules for Construction of Pressure Vessels) ), ediţia aplicabilă*;
XVII. Secţiunea VIII, Diviziunea 2 - Reguli pentru construirea Recipiente sub
presiune – Reguli alternative (Rules for Construction of Pressure Vessels Alternative Rules), ediţia aplicabilă*;
XVIII. Secţiunea IX - Calificările sudării şi brazării (Welding and Brazing
Qualifications), ediţia aplicabilă*;
XIX. Secţiunea XI - Reguli pentru Inspecţia în Exploatare al Componentelor
Centralelor Nucleare (Rules for Inservice Inspection of Nuclear Power Plant
Components), ediţia aplicabilă*;
b) CAN / CSA - N 285.0 - Cerinţele generale pentru Sistemele şi Componentele care
reţin presiunea din Centralele Nucleare CANDU (General Requirements for Pressure
Retaining Systems and Components in CANDU Nuclear Power Plants), ediţia
aplicabilă*;
c) CAN / CSA - N 285.2 - Cerinţele pentru Componentele care reţin presiunea de clasă
1C, 2C şi 3C, din Centralele Nucleare CANDU (Requirements for Class Special
Pressure Retaining Components in CANDU Nuclear Power Plants), ediţia aplicabilă*;
d) CAN / CSA - N 285.3 - Cerinţele pentru Componentele Sistemelor Anvelopei din
Centralele Nucleare CANDU (Requirements for Containment Systems Components in
Candu Nuclear Power Plants), ediţia aplicabilă*;
e) CAN / CSA - N 285.4 - Inspecţia Periodică a Componentelor din Centralele Nucleare
CANDU (Periodic Inspections of CANDU Nuclear Power Plants Components), ediţia
aplicabilă*;
f) CAN / CSA - N 285.5 - Inspecţia Periodică a Componentelor Anvelopei din Centralele
Nucleare CANDU (Periodic Inspections of CANDU Nuclear Power Plants
Containment Components), ediţia aplicabilă*;
g) CAN / CSA - N 285.6 Series - Standarde privind Materialele pentru Componentele
Reactorului din Centralele Nucleare CANDU (Material Standards for Reactor
Components for CANDU Nuclear Power Plants), ediţia aplicabilă*;
h) CSA B 51 – Cod pentru boilere, recipiente şi conducte sub presiune (Boiler, Pressure
Vessel, and Pressure Piping Code), ediţia aplicabilă*;

5

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
i) ASME / ANSI B.31.1 – Codul pentru Conducte sub presiune (Pressure piping), ediţia
aplicabilă*;
j) ASME / ANSI B.31.3 – Codul pentru Conducte de proces (Process piping), ediţia
aplicabilă*;
k) ANSI/ASME B.16.34 – Armături (Valves-Flanged, Threaded and Welding End), ediţia
aplicabilă*;
l) Codul de încercări ASME (ASME Power Test Code); Codul de încercări pentru
pompe centrifuge (Test Code for Centrifugal Pumps) ediţia aplicabilă*;
m) Recommended Practice No. SNT-TC-1A, ediţia aplicabilă*;
NOTA: * prin ăediţia aplicabilă” se va înţelege ediţia care va fi folosită efectiv la proiectare,
fabricare, montare, instalare, modificare, reparare şi exploatare, precizată în Autorizaţia de
construcţie eliberată de către CNCAN.
Documentele tehnice prezentate la alineatul (2) sunt de referinţă; pot fi acceptate şi alte
documente similare, cu condiţia confirmării echivalenţei acestora cu documentele menţionate, în
baza unei analize efectuată de un proiectant acceptat.
SECŢIUNEA a 4-a
Termeni, definiţii şi abrevieri
Art. 5 (1) În înţelesul prezentei prescripţii, termenii utilizaţi se definesc după cum urmează:
1. Agenţia de Inspecţie Autorizată: organizaţie desemnată de autoritatea de
reglementare şi autorizată să înregistreze proiecte, proceduri, să efectueze inspecţii şi
alte funcţii definite;
2. Autoritate de reglementare: autoritate naţională, (guvernamentală, după caz) care
exercită atribuţii de reglementare în legătură cu proiectarea, fabricarea, montarea,
modificarea, instalarea şi exploatarea sistemelor / componentelor care reţin
presiunea, în instalaţii nucleare de tip CANDU;
3. Autorizare: activitate de evaluare şi atestare, efectuată de către ISCIR, a
competenţei şi a capabilităţii unei persoane fizice sau juridice de a desfăşura o
activitate specifica;
4. Autorizare a funcţionării: acord emis de ISCIR pentru deţinătorii / utilizatorii de
instalaţii / echipamente, după caz, stabilit prin Hotărâre a Guvernului, în scopul
atestării faptului că o / un instalaţie / echipament îndeplineşte toate condiţiile şi
cerinţele pentru a fi pusă / pus, repusă / repus în funcţiune şi utilizată în condiţii de
siguranţă;
5. Autorizaţie: document emis de ISCIR prin care se acordă dreptul unei persoane
fizice şi / sau juridice de a desfăşura activităţi reglementate prin prescripţiile tehnice;
6. Accident: eveniment fortuit, care întrerupe funcţionarea normală a unei / unui
instalaţii / echipament, provocând avarii şi / sau afectând viaţa sau sănătatea
oamenilor ori mediului;
7. Accident nuclear: evenimentul nuclear care afectează instalaţia şi provoacă
iradierea ori contaminarea populaţiei sau a mediului peste limitele permise de
reglementările în vigoare;
8. Analiză de tensiuni (ăStress Report”): document (raport) solicitat de codul ASME /
standardul CAN 285.0, întocmit de un proiectant acceptat prin care se demonstrează
respectarea cerinţelor specificate cu privire la calculul incintei sub presiune sau la
calculul sistemului tehnologic sub presiune, cu suporturile sale, raportat la solicitările
la care este supus;
9. Aprobarea (calificarea) procedurii de sudare / brazare: activitate prin care se
demonstrează şi se atestă că sudurile executate conform unei proceduri specifice
respectă standardele prescrise;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

9

PT N SCP 1-2008
10. Autorizarea (calificarea performanţelor) sudorilor / operatorilor sudare /
brazorilor / operatorilor brazare: activitate prin care se demonstrează şi se atestă
abilitatea unui sudor / operator sudare, brazor / operator brazare, de a executa suduri
conforme cu standardele prescrise;
11. Avarie: deteriorare suferită de un sistem / componentă care reţine presiunea, care
scoate din funcţiune parţial sau total, temporar sau definitiv sistemul / componenta
care reţine presiunea;
12. Brazare: grup de procese de îmbinare a metalelor, care produce coalescenţa
materialelor prin încălzirea acestora până la o temperatură adecvată, în prezenţa unui
material de adaos, având temperatura lichidus mai mare de 4500 C, dar mai mică
decât temperatura solidus a materialelor de bază;
13. Brazor: persoană calificată care efectuează operaţia de brazare manual sau
semiautomat;
14. Calificarea (omologarea) materialelor / componentelor: totalitatea activităţilor
desfăşurate de către o comisie, în legătură cu un anumit tip de material / instalaţie /
echipament, identificat corespunzător, în scopul determinării parametrilor reali de
performanţă şi siguranţă în funcţionare, în vederea atestării îndeplinirii condiţiilor /
cerinţelor aplicabile specificate;
15. Certificat: calificat printr-un proces de verificare şi atestat în scris că, documentele,
procesele, procedurile, componentele sau calificarea personalului sunt în conformitate
cu cerinţele specificate;
16. Certificat de conformitate (ăCertificate of compliance”): declaraţie scrisă care
atestă că materialele sunt în conformitate cu cerinţele specificate;
17. Clasificare: procesul de atribuire pentru sisteme / componente care reţin presiunea,
a claselor 1, 1C, 2, 2C, 3, 3C, 4 sau 6, unde clasa 1 este cea mai înaltă clasă;
18. Componentă: parte distinctă, de tipul recipient, pompă, armătură, care reţine
presiunea într-un sistem tehnologic; Componentele nu includ părţile distincte definite
ca ămateriale”;
19. Componentă restaurată ăRefurbished items”: componentă care a fost readusă la
condiţiile originale de exploatare, prin operaţii care nu modifică proprietăţile
materialului sau nu produc alterări semnificative ale dimensiunilor componentelor care
reţin presiunea; componentele restaurate includ numai componente incintă sub
presiune clasă 1, 1C, 2, 2C, 3, 3C, 4 sau 6; activităţile de restaurare includ: lepuirea /
rodarea suprafeţei garniturii, îndepărtarea depunerilor străine de pe componentă,
prelucrarea scaunului armăturii, etc.
20. Componentă de securitate: componentă destinată protejării incintei sub presiune
împotriva depăşirii limitelor admise şi a cărei defectare sau funcţionare
necorespunzătoare periclitează siguranţa în funcţionare a sistemului / componentei
care reţine presiunea;
21. Conductă: ansamblu format din mai multe elemente (ţevi, tuburi, flanşe, fitinguri,
colectoare, compensatoare de dilatare şi suporturi) îmbinate între ele şi care servesc
la transportul fluidelor;
22. Construire - Diviziunea 1 (ăConstruction - Division 1)”: termen generic care
include materialele, proiectarea, fabricarea, examinarea, inspectarea şi certificarea,
cerute la componente;
23. Construire - Diviziunea 2 (ăConstruction - Division 2)”: termen generic care
include toate operaţiile cerute pentru constituirea componentei şi a părţilor sale, în
conformitate cu desenele proiectului şi cu specificaţia tehnică;
24. Contractor: o persoană sau o organizaţie care efectuează, sau contractează pentru
a efectua, pentru uzul ei sau al lui sau pentru acela al altcuiva, orice activitate la care
aceste prescripţii se aplică; contractorul include: fabricantul, montatorul, instalatorul,
reparatorul, modificatorul;

7

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
25. Declaraţie Statutară (ăStatutory Declaration”): document legalizat, solicitat de
standardul CAN 285.0, care precizează că proiectarea şi sistemul de management al
calităţii utilizat la fabricare sunt conforme cu cerinţele standardului;
26. Desen Tip de Ansamblu: desen de ansamblu al componentei care reţine
presiunea, înregistrat sau care urmează să fie înregistrat;
27. Deţinător: posesorul unei autorizaţii emise de CNCAN, în conformitate cu
reglementările naţionale, pentru realizarea, funcţionarea şi dezafectarea unei instalaţii
nucleare;
28. Dispozitive de protecţie la suprapresiune: dispozitive destinate protejării incintei
sub presiune împotriva depăşirii limitelor admise ale presiunii şi a căror defectare sau
funcţionare necorespunzătoare periclitează siguranţa în funcţionare a sistemului /
componentei care reţine presiunea; includ supape de siguranţă, armături de
siguranţă, ansamblu rupere, etc.;
29. Documentaţie tehnică: totalitatea documentelor şi instrucţiunilor elaborate conform
prevederilor prescripţiilor tehnice, de către producător, pentru construirea, montarea,
instalarea, punerea în funcţiune, realizarea reviziilor, reparaţiilor şi / sau pentru
întreţinerea instalaţiilor / echipamentelor sau, respectiv, totalitatea documentelor
întocmite de către persoanele fizice sau juridice autorizate pentru efectuarea acestor
activităţi în vederea realizării sarcinilor specifice ce le revin;
Documentaţia tehnică include, după caz, descrierea generală a instalaţiei /
echipamentului, proiectele de execuţie, proiectul de fabricaţie, schemele şi circuitele
pentru componentele instalaţiilor / echipamentelor, descrieri şi explicaţii necesare
pentru înţelegerea acestor desene şi scheme, rezultatele calculelor de proiectare,
rapoartele încercărilor şi examinărilor, şi altele asemenea;
30. Elemente de conductă: părţi ale conductei (ţevi, flanşe, fitinguri, colectoare,
compensatoare de dilatare) care se află sub presiunea mediului de lucru, precum şi
suporturile acestora;
31. Evaluarea stării tehnice: ansamblul de examinări, verificări şi încercări cu caracter
tehnic, efectuate pe baza unui program avizat de către ISCIR, pentru a determina /
estima starea tehnică a sistemului / componentei care reţine presiunea, aflate în
exploatare, care poate constata diminuarea siguranţei în funcţionare a acesteia şi
poate constata modul în care poate afecta sănătatea şi viaţa utilizatorilor sau poate
afecta mediul;
32. Examinare nedistructivă: metode de examinare utilizate pentru detectarea şi
localizarea indicaţiilor relevante şi nerelevante în componente şi materiale, fără a
cauza deteriorări;
33. Expert ISCIR: persoană fizică autorizată de către ISCIR , pe baza evaluării
capabilităţii şi competenţei sale, în scopul realizării de sarcini specifice
34. Fabricare: acele activităţi cerute pentru producerea de componente, părţi, fitinguri,
subansamble conductă şi suporturi; aceste activităţi includ formare, prelucrare,
asamblare, sudură, brazare, tratament termic, examinare, testare, inspectare şi
certificare; Fabricarea nu include proiectarea;
35. Fabricant (Producător): persoană fizică sau juridică, responsabilă pentru
proiectarea şi / sau realizarea unei / unui instalaţii / echipament, în scopul introducerii
pe piaţă şi / sau al punerii în funcţiune, în numele său, precum şi orice persoană fizică
sau juridică care construieşte, montează, instalează, ambalează sau etichetează o /
un instalaţie / echipament în vederea introducerii pe piaţă şi / sau punerii în funcţiune
sub nume propriu;
36. Fitinguri: denumire generică pentru acele componente care reţin presiunea (fitinguri
de conducte, flanşe, armături de linie, compensatori, manometre de nivel, dispozitive
de siguranţă, etc.);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

11

PT N SCP 1-2008
37. Fitinguri de conducte: denumire generică pentru acele elemente de conductă cum
ar fi cuple, teuri, coturi, dopuri, nipluri, reducţii, etc.;
38. Incinta sub presiune: spaţiul delimitat de pereţi a căror (grosime) dimensiune
rezultă dintr-un calcul de rezistenţă şi în care există fluid sub presiune;
39. Inspector de specialitate ISCIR: persoană fizică angajată în cadrul ISCIR,
împuternicită să efectueze verificări tehnice, inspecţii şi alte sarcini specifice, conform
prevederilor prezentei prescripţii tehnice;
40. Inspector autorizat: persoană fizică angajată în cadrul unei Agenţii de inspecţie
Autorizate acceptate de autoritatea de reglementare sau contractat de autoritatea de
reglementare să efectueze sarcini definite;
41. Inspector: termen generic care include inspectorul autorizat şi / sau verificatorul
deţinătorului;
42. Inspecţie: examinare, măsurare sau testare pentru a determina dacă sunt
respectate cerinţele specificate;
43. Inspecţie (urmare inspecţiei periodice): verificarea de către un inspector, a efectuării
de către deţinător, a tuturor examinărilor şi testelor cerute de programul de inspecţie
periodică şi verificarea rezultatelor acestora;
44. Inspecţie inaugurală: inspecţie obligatorie efectuată la un sistem / componentă
care reţine presiunea, înaintea începerii funcţionării, pentru a furniza şi înregistra
informaţii despre condiţiile iniţiale, ce pot fi utilizate ca referinţe ulterioare;
45. Inspecţie periodică:
a) inspecţie obligatorie a componentelor care reţin presiunea efectuată la un
anumit interval de timp, după începerea funcţionării unei instalaţii, în
conformitate cu prevederile acestei prescripţii;
b) un program total care cuprinde atât inspecţia inaugurală cât şi inspecţia
periodică definită la paragraful a);
46. Inspecţie suplimentară: inspecţie efectuată pentru a oferi asigurarea integrităţii
unei componente care reţine presiunea, care este în folosinţă, dincolo de condiţiile
experienţei dovedite;
47. Instalare: activitatea de fixare / amplasare a unei / unui instalaţii / echipament la
locul utilizării şi / sau de conectare a cesteia / cestuia la alte instalaţii sau
echipamente, în vederea asigurării condiţiilor de funcţionare; activităţile cerute pentru
amplasarea şi ataşarea componentelor la suporturile lor, sau îmbinarea
componentelor instalaţiei nucleare prin sudură sau îmbinare mecanică;
48. Instalaţie nucleară:
a) orice reactor nuclear, cu excepţia aceluia cu care este echipat un mijloc de
transport maritim ori aerian spre a fi folosit ca o sursă de putere, dacă este
pentru propulsie sau în orice alt scop;
b) orice uzină care foloseşte combustibil nuclear pentru producerea de materiale
nucleare, inclusiv orice uzină de retratare a combustibilului nuclear iradiat;
c) orice instalaţie în care sunt stocate materiale nucleare, cu excepţia depozitărilor
în vederea transportului de materiale nucleare; Instalaţiile nucleare aparţinând
unui singur operator, care se află pe acelaşi amplasament, vor fi considerate o
singură instalaţie nucleară;
49. Înregistrarea componentelor: acţiunea de luare în evidenţa ISCIR şi de atribuire a
unui număr unic de către ISCIR, fiecărei componente care reţine presiunea la care a
autorizat funcţionarea;
50. Înregistrarea proiectelor (ăDesign Registration”): acţiunea de verificare a
conformităţii proiectelor cu cerinţele specificate, acceptarea şi emiterea unui număr de
înregistrare;
51. Înregistrat: verificat, acceptat şi pentru fiecare a fost emis un număr de înregistrare
de către autoritatea de reglementare sau de o agenţie desemnată de autoritatea de
reglementare;
9

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
52. Întreţinere (ăMaintenance”): totalitatea operaţiilor prin care se asigură menţinerea
instalaţiei / echipamentului în parametrii de funcţionare, în condiţii de siguranţă, pe
toată durata sa de viaţă;
53. Limitele de proiectare (ăDesign Limits”): valorile maxime şi minime pentru
sarcinile de proiectare (presiunea, temperatura, sarcini mecanice, etc.);
54. Limitele de serviciu (ăService Limits”): valorile maxime şi minime (limitele) pentru
tensiunile şi intensitatea tensiunilor aplicabile încărcărilor de serviciu precizate în
specificaţia de proiectare;
55. LOCA: accident de pierdere a agentului de răcire al unui reactor nuclear;
56. Modificare: o schimbare fizică la un sistem / componentă care reţine presiunea,
excluzând repararea şi înlocuirea, sau o schimbare în cerinţele proiectului, care
afectează incinta sub presiune;
57. Montare: activitate de îmbinare a componentelor unei / unui instalaţii / echipament,
la care prin proiect se permite livrarea în părţi (elemente) componente, conform
documentaţiei tehnice, în vederea funcţionării acesteia / cestuia;
58. Operator Responsabil cu Supravegherea şi Verificarea Tehnică a Instalaţiilor
(RSVTI): persoană fizică autorizată de către ISCIR pentru supravegherea tehnică a
sistemelor / componentelor care reţin presiunea, care se supun prevederilor
prescripţiilor tehnice, cod COR 315218;
59. Organizaţie de material: organizaţie sau persoană care efectuează, sau
contractează pentru a efectua, pentru uzul ei sau al lui sau pentru acela al altcuiva,
activităţi asociate cu fabricarea sau furnizarea de materiale pentru a fi utilizate la
sisteme / componente care reţin presiunea, de clasă 1, 1C, 2, 2C, 3, 3C sau 4;
60. Pachet de documentaţie pentru înregistrare (ăRegistration Design Submission
Package”): totalitatea documentaţiei necesară pentru efectuarea înregistrării
acesteia;
61. Persoană juridică: organizaţie legal constituită într-una din formele reglementate
prin lege şi care are drept scop desfăşurarea de activităţi care conţin şi domeniile
reglementate de prescripţiile tehnice;
62. Prescripţie tehnică: normă tehnică elaborată de către ISCIR şi aprobată prin ordin
al ministrului economiei şi finanţelor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea
I, care conţine, pentru domenii clar definite, condiţii şi cerinţe tehnice referitoare la
instalaţii / echipamente şi la activităţi specifice domeniului de activitate, ce se
realizează în legătură cu acestea, în vederea producerii, punerii în funcţiune şi
utilizării instalaţiilor / echipamentelor în condiţii de siguranţă în funcţionare.
63. Presiunea de proiectare: presiunea externă sau internă utilizată de proiectant la
calculul incintei sub presiune;
64. Presiunea de încercare (testare): presiunea, stabilită prin proiect, la care se
încearcă hidrostatic / pneumatic incinta sub presiune, pentru verificarea rezistenţei şi
etanşeităţii acesteia;
65. Proces special: un proces al căror rezultate depind în totalitate de controlul
procesului sau de abilitatea (îndemânarea) operatorului sau de ambele, şi în care,
calitatea specificată nu poate fi determinată prompt prin inspecţii sau teste ale
produsului;
66. Proces Verbal: document (raport) emis de ISCIR la finalizarea verificărilor sau
evaluărilor tehnice efectuate în cadrul activităţilor specifice domeniului de competenţă
ISCIR; raportul conţine rezultatele verificărilor / evaluărilor şi dispoziţiile date.
67. Proiect:
a) documentaţie care defineşte un sistem / componentă care reţine presiunea,
caracteristicile sale şi informaţiile necesare pentru fabricarea, instalarea şi
exploatarea sa;
b) orice activitate legată de compilarea documentaţiei de la pct. a);

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

13

PT N SCP 1-2008
68. Proiect de referinţă (ăReference Design”): proiectul de bază al unităţii nucleare,
care serveşte ca bază pentru construirea unei instalaţii nucleare noi;
69. Proiectant: persoană juridică specializată, evaluată şi acceptată de către deţinător
sau de către contactor (după caz) şi de către ISCIR, responsabilă pentru realizarea
proiectelor de fabricare, montare, modificare sau reparare a sistemelor /
componentelor care reţin presiunea, în scopul utilizării acestora în cadrul instalaţiilor
nucleare;
70. Protocol: raport emis de ISCIR la finalizarea evaluărilor tehnice efectuate în
vederea autorizării / acceptării persoanelor juridice pentru a desfăşura activităţi
specifice, din domeniul de competenţă ISCIR; raportul conţine rezultatele verificărilor /
evaluărilor, cerinţe şi informaţii legate de activitatea ce urmează să fie desfăşurată.
71. Punct de asistare (W): oprire dinainte desemnată, în timpul sau după o activitate
specifică la care inspecţia sau examinarea este solicitată de o autoritate (AIA, ISCIR
CNCAN; beneficiar, etc.), înainte ca activitatea următoare să poată fi efectuată;
efectuarea activităţii următoare este permisă atunci când autoritatea care a solicitat
inspecţia nu şi-a exercitat opţiunea de a asista la operaţie, după notificare.
72. Punct de staţionare obligatorie (H): oprire dinainte desemnată, în timpul sau după
o activitate specifică, la care inspecţia sau examinarea este solicitată de o autoritate
(AIA, ISCIR, CNCAN, deţinător, etc.), înainte ca activitatea următoare să poată fi
efectuată; efectuarea activităţii următoare este interzisă înaintea acceptării operaţiei şi
documentaţiei de către autoritatea care a solicitat inspecţia.
73. Punere în funcţiune: acţiune care are loc în momentul primei utilizări a unei / unui
instalaţii / echipament;
74. Radiaţie: orice emisie de radiaţie ionizantă (particule alfa, beta, radiaţii gama şi
neutroni, termică, etc.;
75. Radiaţie ionizantă: oricare dintre următoarele radiaţii: alfa, beta, gama, X, neutroni,
electroni, protoni sau alte particule încărcate (nu se includ undele radio, radiaţiile
vizibile, infraroşii, ultraviolete, precum şi radiaţiile laser, ultrasunetele, etc.)
76. Raport de Date (ăData Report”): raport, certificat de către contractor şi semnat de
către Inspector, confirmând că, componenta avută în vedere este în conformitate cu
cerinţele codului ASME / standardului CAN 285.0;
77. Raport de proiectare (ăDesign Report”): document (raport) solicitat de cod ASME
/ CAN 285.0, întocmit de un proiectant şi certificat de către un Inginer Profesional
Înregistrat, prin care se demonstrează respectarea cerinţelor specificate cu privire la
calculul incintei sub presiune sau la calculul sistemului tehnologic sub presiune, cu
suporturile sale, raportat la solicitările la care este supus;
78. Raport de Testare al Materialului Certificat (CMTR): document (raport) care
atestă că materialele sunt în conformitate cu cerinţele specificate şi care include
rezultatele reale ale analizelor chimice cerute, testelor şi examinărilor;
79. Recipient: component al cărui scop este de a stoca sau procesa fluide sau ambele;
instalaţie fixată pe fundaţie sau pe reazeme fixe, orice înveliş metalic care conţine un
fluid la o presiune mai mare decât presiunea atmosferică, în condiţii sigure de
rezistenţă şi etanşeitate;
80. Regim de autorizare şi verificare tehnică: totalitatea condiţiilor, cerinţelor,
examinărilor, încercărilor şi / sau evaluărilor la care este supusă / supus, cu caracter
obligatoriu, o / un instalaţie / echipament, pe parcursul realizării şi utilizării, precum şi
deciziile luate in legătura cu aceasta / acesta, în scopul de a se asigura funcţionarea
în condiţii de siguranţă, conform prescripţiilor tehnice;
81. Reparare: ansamblul de lucrări şi operaţii ce se execută prin înlăturarea
neconformităţilor / defecţiunilor constatate la o / un instalaţie / echipament, în scopul
aducerii acesteia / acestuia la parametrii iniţiali sau la alţi parametrii care asigură
funcţionarea în condiţii de siguranţă a acesteia / acestuia, conform prescripţiilor
tehnice;
11

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
82. Repunere în funcţiune: acţiune ce are loc în momentul primei utilizări a unei / unui
instalaţii / echipament, ulterior reparării, modificării, efectuării unei revizii şi / sau
efectuării unei intervenţii de întreţinere a acesteia / acestuia, conform prescripţiilor
tehnice;
83. Responsabil Tehnic cu Sudura (RTS): personal tehnic de specialitate, angajat al
persoanei juridice autorizate, evaluat şi acceptat de către ISCIR pentru coordonarea
procesului special - sudare;
84. Responsabil Tehnic cu Tehnologiile la Cald (RTTC): personal tehnic de
specialitate, angajat al persoanei juridice autorizate, evaluat şi acceptat de către
ISCIR pentru coordonarea procesului special – tratament termic;
85. Responsabil Tehnic cu Supravegherea Lucrărilor (RSL): personal tehnic de
specialitate, angajat al persoanei juridice autorizate, evaluat şi acceptat de către
ISCIR pentru coordonarea procesului de montare / instalare a sistemelor /
componentelor care reţin presiunea;
86. Responsabil Tehnic cu Verificarea şi Înregistrarea Proiectelor (RTVI): personal
tehnic de specialitate, angajat al persoanei juridice acceptate pentru proiectare,
evaluat şi acceptat de către ISCIR pentru efectuarea înregistrării proiectelor proprii
sau a proiectelor emise de alte persoane juridice acceptate pentru proiectare, în limita
competenţelor stabilite de ISCIR;
87. Revizie: activitatea, de regulă planificată, ce constă în ansamblul operaţiilor ce se
execută asupra unei / unui instalaţii / echipament în scopul reglării pieselor şi
aparatelor înglobate de aceasta / acesta, conform prescripţiilor tehnice;
88. Sarcini mecanice de proiectare: sarcinile luate în calcul de proiectant la calculul
incintei sub presiune;
89. Securitate nucleară: ansamblul de măsuri tehnice şi organizatorice destinate să
asigure funcţionarea instalaţiilor nucleare în condiţii de siguranţă, să prevină şi să
limiteze deteriorarea acestora şi să asigure protecţia personalului ocupat profesional,
a populaţiei, mediului şi bunurilor materiale împotriva iradierii sau a contaminării
radioactive;
90. Sistem tehnologic (sub presiune): ansamblul componentelor care reţin presiunea
şi suporturile lor, conectate şi definite de o schemă tehnologică (ăFlowsheet”) pentru a
efectua una sau mai multe funcţii desemnate; Sistemele tehnologice sunt formate din:
a) conducte şi elemente de conducte;
b) recipiente;
c) pompe;
d) armături de linie;
e) dispozitive de protecţie la suprapresiune;
f) suporturile componentelor de la literele a), b), c) şi d);
91. Sisteme de proces: sisteme care reţin presiunea în instalaţie, şi care au cerinţe
pentru exploatare în orice situaţii definite, pe toată durata de viaţă a instalaţiei
nucleare; funcţia principală este aceea de a asigura producerea aburului în vederea
producerii electricităţii;
92. Sisteme de securitate nucleară: sisteme care includ sistemele speciale de
securitate nucleară şi sistemele suport de securitate nucleară;
93. Sisteme speciale de securitate nucleară: sisteme care au rolul de a limita şi / sau
a atenua consecinţele defectării unui sistem de proces şi de a asigura menţinerea
scăpărilor radioactive cauzate de această defectare sub limitele permise de normele
în vigoare;
94. Sisteme suport de securitate nucleară: sisteme care furnizează serviciile
necesare pentru funcţionarea corespunzătoare a sistemelor speciale de securitate
nucleară;
95. Specificaţie de proiectare (ăDesign Specification”): orice document sau
documentele care specifică cerinţele pe care trebuie să le îndeplinească proiectarea;
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

15

PT N SCP 1-2008
96. Substanţe radioactive: substanţe care conţin izotopi radioactivi, caracterizaţi prin
emisii spontane de radiaţii (particule alfa şi beta, radiaţii gama şi neutroni);
97. Suport: element structural sau elemente care transmit încărcarea de la incinta sub
presiune la structura clădirii;
98. Temperatura de proiectare: temperatura utilizată de proiectant la calculul incintei
sub presiune;
99. Test hidrostatic: presurizarea unei componente care reţine presiunea, pentru a o
testa la presiune utilizând apă sau alt lichid ca mediu de testare, cu efectuarea unor
examinări ale căror cerinţele sunt prescrise de codul ASME / standardul aplicabil.
100. Test pneumatic: presurizarea unei componente care reţine presiunea, pentru a o
testa la presiune utilizând un gaz ca mediu de testare, cu efectuarea unor examinări
ale căror cerinţele sunt prescrise de codul ASME / standardul aplicabil.
101. Verificare tehnică: totalitatea examinărilor şi / sau încercărilor ce se realizează, în
baza documentaţiei tehnice aplicabile unui material, unui sistem / componente care
reţine presiunea şi în conformitate cu prevederile prescripţiilor tehnice, în scopul
evaluării măsurii în care materialul, sistemul / componenta care reţine presiunea,
satisface cerinţele specificate de funcţionare în condiţii de siguranţă;
102. Verificare tehnică periodică: totalitatea examinărilor şi / sau încercărilor ce se
realizează periodic, conform programului de verificare periodică întocmit de deţinător
în conformitate cu prevederile prezentei prescripţii tehnice, pentru a se asigura că
sistemele / componentele care reţin presiunea, satisfac cerinţele de funcţionare în
condiţii de siguranţă, pe o perioadă determinată şi în condiţii normale de exploatare;
103. Verificare (in service): acţiunea de a determina dacă o activitate specifică a fost
efectuată în conformitate cu regulile şi cerinţele specificate, prin asistarea la
efectuarea activităţii sau verificarea înregistrărilor.
(2) În conţinutul prezentei prescripţii tehnice sunt folosite următoarele abrevieri:
1. AIA – Agenţia de Inspecţie Autorizată;
2. ANSI – American National Standards Institute;
3. API – American Petroleum Institute;
4. ASME – American Society of Mechanical Engineers;
5. ASTM – American Society for Testing and Materials;
6. BSI (ăBasic Systems Index”) – Indexul de bază al sistemelor tehnologice;
7. CC (ăCertificate of Compliance”) – Certificat de conformitate;
8. C+M – Construcţii Montaj;
9. CMTR (ăCertified Material Test Report”) – Raport de Testare al Materialului
Certificat;
10. CNCAN – Comisia Naţională pentru Controlul Activităţii Nucleare;
11. CNE – Centrala Nuclearo Electrică;
12. CND (ăNDE”) – Examinări nedistructive;
13. CSA – Canadian Standard Association;
14. CRN (ăCanadian Registration Number”) – Număr de Înregistrare Canadian
15. CTC – Control Tehnic de Calitate;
16. DTA – Desen Tip de Ansamblu;
17. Eng. (ăEngineering”) – Inginerie;
18. H (ăHold Point”) – Punct de staţionare obligatorie;
19. HD (ăHistory Docket”) – Dosar de istoria fabricaţiei (înregistrări permanente) pentru
componente de clasă nucleară şi câteva componente de clasă 6 specificate;
20. HF (ăHistory File”) – Dosar de istoria fabricaţiei (înregistrări permanente) pentru
alte componente inclusiv de clasă nenucleară;
21. ISCIR – Inspecţia de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune şi
Instalaţiilor de Ridicat;
22. ISO – International Organization for Standardization;
13

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
23. ITP (ăInspection Test Plan”) – Plan de Inspecţie şi Testare;
24. NP (ăNuclear Procedure”) – Procedură pentru domeniul nuclear;
25. NWP (ăNuclear Welding Procedure”) – Procedură de sudare (domeniul nuclear);
26. PC– Plan de Calitate (idem ITP);
27. PE – Proba de etanşeitate;
28. PH – Proba hidrostatică (de rezistenţă);
29. PP – Proba pneumatică (de rezistenţă);
30. PV – Proces Verbal;
31. QC (ăQuality Control”) – Controlul Calităţii;
32. QS (ăQuality Surveillance”) – Supravegherea Calităţii;
33. RTS – Responsabil Tehnic cu Sudura;
34. RSVTI – Operator Responsabil cu Supravegherea şi Verificarea Tehnică a
Instalaţiilor;
35. RTTC – Responsabil Tehnic cu Tehnologiile la Cald;
36. RTVI – Responsabil Tehnic cu Verificarea şi Înregistrarea proiectelor;
37. RSL – Responsabil Tehnic cu Supravegherea Lucrărilor de montare / instalare;
38. SCC – Subcontractor Construcţii-montaj;
39. SMC – Sistem de Management al Calităţii;
40. TSSA – Technical Standards and Safety Authority (Canada);
41. TP (ăTest Package”) – Pachet de Testare;
42. U 1 – Unitatea 1 a Centralei Nuclearoelectrice Cernavodă;
43. U 2 – Unitatea 2 a Centralei Nuclearoelectrice Cernavodă;
44. U 3 – Unitatea 3 a Centralei Nuclearoelectrice Cernavodă;
45. U 4 – Unitatea 4 a Centralei Nuclearoelectrice Cernavodă;
46. U 5 – Unitatea 5 a Centralei Nuclearoelectrice Cernavodă;
47. UNIT – Unitatea X a Centralei Nuclearoelectrice Cernavodă;
48. W (ăWitness Point”) – Punct de asistare;
49. WP (ăWork Package”) – Pachet de Lucru;
CAPITOLUL II
PROIECTAREA
SECŢIUNEA 1
Condiţii generale referitoare la proiectare
Art. 6 (1) Proiectarea sistemelor / componentelor care reţin presiunea din instalaţiile
nucleare, se face în conformitate cu reglementările menţionate în Capitolul I, Secţiunea a 3-a şi cu
respectarea prevederilor prezentei prescripţii tehnice.
(2) Proiectul instalaţiei nucleare şi modificările acestuia, inclusiv proiectul de modificare a
sistemelor tehnologice sub presiune, de securitate nucleară, se supun aprobării CNCAN, în
conformitate cu cerinţele CNCAN din reglementările specifice;
Art. 7 Proiectantul răspunde de alegerea corectă a soluţiilor constructive, de alegerea
materialelor, de calculul de rezistenţă al tuturor elementelor sistemelor/ componentelor care reţin
presiunea, potrivit condiţiilor de funcţionare date, precum şi de stabilirea metodelor şi volumului de
verificări în conformitate cu cerinţele din specificaţia de proiectare şi din proiectul de referinţă.
Art. 8 (1) Proiectele pentru fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau repararea
sistemelor / componentelor care reţin presiunea, din instalaţiile nucleare, se pot elabora numai de
către persoane juridice specializate, care au un Sistem de Management al Calităţii autorizat de
către CNCAN, în conformitate cu normele în vigoare şi sunt evaluaţi şi acceptaţi de către deţinător
/ contractor (după caz) şi de către ISCIR.
(2) Modalitatea de obţinere a documentului de acceptare de la ISCIR este prezentată în
Capitolul V, Secţiunea 1;
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

17

PT N SCP 1-2008
Art. 9 (1) Pentru sistemele tehnologice sub presiune, de securitate nucleară, din instalaţiile
nucleare, proiectantul răspunde de emiterea şi înregistrarea documentelor şi desenelor ăAs built”
(emise pe baza desenelor ăAs constructed”), care trebuie să conţină, cel puţin:
a) schema tehnologică (ăFlowsheet”);
b) desene izometrice;
c) analiza de tensiuni a sistemului;
d) lista armăturilor şi lista suporturilor;
(2) Pentru componentele care reţin presiunea, la care incinta sub presiune se asamblează
în şantier, proiectantul răspunde de emiterea şi înregistrarea desenelor ăAs built” (emise pe baza
desenelor ăAs constructed”), care să conţină planurile ăas built” de amplasare şi detaliu;
Art. 10
Condiţiile de bază pe care trebuie să le satisfacă proiectarea sistemelor /
componentelor care reţin presiunea sunt:
a) asigurarea funcţionării acestora în depline condiţii de siguranţă, în condiţiile de
solicitări prevăzute de specificaţia de proiectare, pe toată durata prevăzută pentru
utilizarea lor; durata de utilizare se va preciza prin specificaţia de proiectare;
b) asigurarea rezistenţei la cele mai severe solicitări ce pot să apară în condiţii de
exploatare, datorită acţiunii simultane a presiunii şi a temperaturii, a eforturilor
transmise de instalaţie, a vibraţiilor şi, când se cere, datorită eforturilor generate de
seism, corespunzător cerinţelor din specificaţia de proiectare;
c) asigurarea accesului uşor pentru efectuarea în bune condiţiuni a exploatării şi a
reparării precum şi a verificărilor şi inspecţiilor în timpul exploatării;
Art. 11
(1) Limitele de proiectare se stabilesc prin specificaţiile de proiectare şi sunt
limitele pentru sarcinile de proiectare (presiunea, temperatura, sarcinile mecanice, etc.).
Specificaţiile de proiectare, din instalaţiile nucleare de tip Candu, trebuie să stabilească şi limitele
de funcţionare definite astfel:
a) limitele de funcţionare de nivel A: set de limite care trebuie să fie satisfăcute pentru
toate încărcările identificate în specificaţia de proiectare la care fiecare componentă
care reţine presiunea şi suporturile sale, poate fi supusă în timpul îndeplinirii funcţiilor
sale normale, specifice, de funcţionare; acestea includ încărcările datorate pornirilor,
exploatării la parametrii de lucru normali şi opririi în condiţii normale;
b) limitele de funcţionare de nivel B: set de limite care trebuie să fie satisfăcute pentru
toate încărcările identificate în specificaţia de proiectare, diferite de cele de nivel A,
anticipate să apară în mod frecvent în timpul îndeplinirii funcţiilor sale (ex. tranzienţi,
lovituri de berbec, etc.); componentele care reţin presiunea şi suporturile lor, trebuie
să reziste la aceste încărcări fără deteriorări şi fără să necesite reparări;
c) limite de funcţionare de nivel C: set de limite care trebuie satisfăcute pentru toate
încărcările identificate în specificaţia de proiectare la care fiecare componentă care
reţine presiunea sau suporturile sale, poate fi supusă neplanificat, dar anticipat să
apară în timpul îndeplinirii funcţiilor sale (ex. seismice);
Componentele care reţin presiunea şi suporturile lor, trebuie să-şi păstreze
integritatea, dar sunt permise deformări în zonele de discontinuitate structurală, care
să nu necesite înlocuirea de componente sau suporturi, inspecţia şi repararea
deformărilor componentelor sau suporturilor;
d) limite de funcţionare de nivel D: set de limite care trebuie să fie satisfăcute pentru
încărcările identificate în specificaţia de proiectare la care fiecare componentă care
reţine presiunea şi suporturile sale, poate fi supus neplanificat dar anticipat să apară
în timpul îndeplinirii funcţiilor sale; Componentele care reţin presiunea şi suporturile
lor, trebuie să-şi păstreze integritatea, dar sunt permise deformări generale mari care
au ca consecinţă pierderea stabilităţii dimensionale şi afectări care să necesite
înlocuirea de componente sau suporturi şi reparări care pot conduce la scoaterea din
funcţiune.
15

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
(2) Alegerea limitelor de funcţionare de nivel C sau D va fi verificată de către deţinător şi de
proiectantul acceptat în ceea ce priveşte compatibilitatea cu criteriile de securitate stabilite pentru
sistemul tehnologic din care face parte componenta care reţine presiunea. Specificaţia de
proiectare va stabili explicit pentru fiecare grupă de limite de proiectare şi funcţionare, grupele de
sarcini corespunzătoare.
(3) Sarcinile mecanice vor fi alese astfel ca, atunci când sunt combinate cu efectele presiunii
de proiectare, acestea să reprezinte cea mai severă combinaţie de sarcini pentru care sunt
specificate limitele de funcţionare de nivel A la tensiuni primare; Presiunea de proiectare,
temperatura de proiectare şi sarcinile mecanice de proiectare vor fi cuprinse în specificaţia de
proiectare.
(4) Presiunea de proiectare nu va fi mai mică decât diferenţa maximă de presiune din
interiorul şi exteriorul componentei sau dintre două compartimente ale componentei, care există în
cele mai severe combinaţii de sarcini pentru care sunt specificate limitele de funcţionare de nivel
A; Această presiune va include şi toleranţele pentru vârfurile de presiune.
(5) Pentru sistemele / componentele care reţin presiunea, care prezintă pericol sporit în
funcţionare (presiuni şi temperaturi ridicate, conţin fluide letale, substanţe radioactive etc.), prin
proiect se vor prevedea măsuri suplimentare de siguranţă la montarea / instalarea acestora, cum
ar fi: amplasarea în compartimente speciale, prevederea unor pereţi de protecţie rezistenţi la
explozii sau foc, amplasarea la distanţă faţă de alte obiective, etc.
(6) Traseele conductelor, precum şi punctele de montare a armăturilor vor fi alese în
conformitate cu cerinţele funcţionale stabilite prin proiectul de referinţă, astfel încât să permită
accesul uşor pentru efectuarea în bune condiţii a exploatării, reparării, verificării şi controlului în
exploatare. Traseele se vor calcula atât la solicitări independente cât şi la combinaţiile posibile ale
acestora.
(7) Suporturile conductelor vor fi astfel dimensionate încât să reziste:
a) sarcinilor statice şi dinamice;
b) dilatărilor termice;
c) vibraţiilor, loviturilor de berbec;
d) mişcărilor seismice şi altelor asemenea,
Prin specificaţia de proiectare se vor stabili valorile solicitărilor şi limitele de proiectare şi
funcţionare.
(8) În funcţie de traseul ales şi de parametri, conductele trebuie calculate în vederea
compensării dilatărilor termice, prin autocompensare sau montarea de compensatoare. Utilizarea
compensatoarelor la sistemele tehnologice sub presiune, este limitată conform cerinţelor
documentelor de referinţă. Folosirea compensatoarelor de dilataţie se va face ţinând cont de
prezenţa suporturilor conductelor şi de influenţa lor reciprocă.
(9) Compensatoarele se montează, de regulă, în plan orizontal; când spaţiul nu permite acest
lucru, compensatoarele se pot monta şi în plan vertical cu condiţia să fie prevăzute cu posibilităţi
de golire sau aerisire, după caz.
(10) Toate conductele trebuie proiectate şi montate cu pantă corespunzătoare şi prevăzute
cu posibilităţi de golire, purjare sau aerisire care să permită evacuarea lichidului în cazul opririi
sau după încercarea hidrostatică, evacuarea condensului provenit din abur în timpul funcţionării,
precum şi evacuarea aerului din conductă în caz de necesitate.
(11) Izolaţia conductelor va avea o grosime suficientă pentru a reduce pierderile de căldură
spre mediul exterior, pe porţiunile de conductă accesibile permanent personalului de deservire
sau întreţinere, pentru protecţia acestuia; temperatura suprafeţei exterioare a izolaţiei nu trebuie
să depăşească 55o C, şi va fi astfel proiectată încât să permită permanent efectuarea inspecţiilor
periodice ale sistemului de conducte supuse controlului în exploatare.
(12) La îmbinarea prin sudură a elementelor de conductă, formele şi dimensiunile rosturilor
pentru sudare, precum şi prelucrarea marginilor elementelor în vederea sudării, trebuie să
respecte reglementările aplicabile. La sudarea elementelor cu grosimi diferite trebuie să fie
asigurată trecerea lină de la grosimea mare la cea mică prin prelucrarea mecanică, pe o parte sau
pe ambele părţi, a capetelor elementului mai gros.
16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

19

PT N SCP 1-2008
(13) Îmbinările sudate cap la cap ale conductelor trebuie efectuate pe porţiuni drepte de
ţeavă, iar distanţa minimă între două îmbinări consecutive nu trebuie să fie mai mică decât de trei
ori grosimea peretelui ţevii, dar cel puţin 50 mm; această limitare nu se referă la sudarea
armăturilor, fitingurilor, reducţiilor etc., în cazul cărora, distanţa dintre două suduri poate fi mai
mică de 50 mm, în funcţie de dimensiunile componentelor respective.
(14) În cazul componentelor care reţin presiunea formate din mai multe compartimente, care
lucrează la presiuni şi temperaturi diferite, fiecare compartiment trebuie proiectat şi executat astfel
încât să reziste celor mai severe solicitări datorate acţiunii simultane a presiunii şi temperaturii,
care pot să apară în condiţiile prevăzute în codul ASME.
(15) În scopul protejării componentelor care reţin presiunea, acestea trebuie să fie dotate cu
cel puţin un dispozitiv de protecţie la suprapresiune. Numărul, felul şi capacitatea de evacuare a
dispozitivelor de protecţie se stabilesc prin proiect;
(16) În cazul în care într-un sistem / componentă care reţine presiunea, în timpul funcţionării
pot apărea scăderi de presiune sub valoarea presiunii atmosferice, acestea vor fi calculate şi
pentru astfel de situaţii sau, prin proiect, vor fi prevăzute cu dispozitive corespunzătoare pentru
limitarea depresiunii.
SECŢIUNEA a 2-a
Clasificarea sistemelor tehnologice
Art. 12
(1) Clasificarea sistemelor tehnologice şi a suporturilor sale se va efectua de către
deţinător împreună cu proiectantul acceptat, în funcţie de importanţa acestora pentru securitatea
nucleară şi de riscul radiologic provenit din defectarea acestora;
(2) Împărţirea în clase de cod se va face încă din faza de proiectare a instalaţiei nucleare;
(3) Suporturile conductelor vor fi clasificate, cel puţin în clasa porţiunii de sistem pe care sunt
instalate; Opţional, suporturile pot fi clasificate mai sever;
(4) Clasa nucleară va fi precizată în proiectul înregistrat;
(5) (I) Sistemele tehnologice sub presiune sau secţiunile având clasificare diferită, din
instalaţiile nucleare de tip Candu, vor fi separate de:
a) o armătură care este normal închisă sau care se închide automat, în caz de
defectare;
b) o restricţie care limitează curgerea între secţiuni, în caz de defectare;
(II) Deţinătorul va asigura că armătura sau restricţia specificată mai sus este localizată în
secţiunea cu clasificarea mai restrictivă.
(6) Sistemele de proces care conţin numai conducte şi componente cu diametru nominal mai
mic de NPS 3/4 nu au cerinţă de separare prin armătură sau restricţie;
(7) Liniile de instrumentaţie, din instalaţiile nucleare de tip Candu, se vor clasifica cu clasa
sistemului la care sunt conectate, cu excepţia liniilor de instrumentaţie NPS 3/4 şi mai mici, care
vor fi construite în conformitate cu următoarele cerinţe:
a) clasificarea se va face în conformitate cu prevederile Art. 13, cu excepţia liniilor de
instrumentaţie conectate la sisteme sau porţiuni de sisteme de clasă 1 şi 2, asociate
cu sisteme de control care au funcţia de răcire a combustibilului, care vor fi de
asemenea clasificate cu aceeaşi clasă ca sistemul de conducte la care este ataşat;
b) liniile de instrumentaţie clasă 1 şi 2, vor fi proiectate în conformitate cu ASME Sect.
III, Diviziunea 1, NB – 3600;
c) armăturile de izolare a liniilor de instrumentaţie vor respecta cerinţele de proiectare
pentru clasa sistemului la care sunt ataşate.
(8) Lista de clasificare a sistemelor, aprobată de CNCAN, va fi utilizată în proiectarea,
fabricarea şi montarea / instalarea sistemelor / componentelor care reţin presiunea;
(9) Lista de clasificare a sistemelor, aprobată de CNCAN, va sta la baza emiterii Listei
sistemelor tehnologice sub presiune, de securitate nucleară, aferente instalaţiei nucleare,
întocmită de deţinător şi proiectant; aceasta va fi transmisă de deţinător la CNCAN pentru
aprobare, iar după aprobarea de către CNCAN, lista se va transmite la ISCIR spre informare;
17

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
(10) Lista poate avea forma prezentată în Anexa 1, cu precizarea că lista prezentată ca
model este specifică instalaţiilor nucleare de tip CANDU.
Art. 13 (1) Clasificarea sistemelor tehnologice şi a suporturilor aferente acestora, din instalaţiile
nucleare de tip Candu, se va efectua respectând următoarele reguli:
(2) Deţinătorul, împreună cu proiectantul acceptat, vor clasifica sistemele tehnologice şi
porţiunile de sistem având o presiune de proiectare mai mare de 103 kPa (15 psig) şi recipientele
cu o presiune de proiectare mai mare sau egală cu presiunea atmosferică, şi de asemenea
suporturile corespunzătoare;
(3) Deţinătorul, împreună cu proiectantul acceptat, vor clasifica sistemele tehnologice şi
porţiunile de sistem, aferente anvelopei, având o presiune de proiectare mai mare de 35 kPa (5
psig) şi de asemenea suporturile corespunzătoare;
(4) Clasa nucleară 1: sisteme tehnologice şi secţiuni de sistem conectate la acestea, care
conţin fluid ce transportă direct căldura de la combustibilul nuclear şi a căror defectare ar cauza,
prin accident, o pierdere a agentului de răcire, aşa cum este definit în raportul de securitate
nucleară;
(5) Clasa nucleară 2: sisteme tehnologice şi secţiuni de sistem conectate la acestea, care
penetrează structura anvelopei şi care se constituie ca parte a limitei anvelopei;
(6) Clasa nucleară 3: sisteme tehnologice şi secţiuni de sistem conectate la acestea, care
nu sunt clasificate de Clasă 1 sau 2 şi care conţin substanţe radioactive cu o concentraţie de tritiu
ce depăşeşte 74 GBq / kg (2 Ci / kg) sau o concentraţie a activităţii ponderate de energie a
radionuclizilor care depăşeşte concentraţia de 74 GBq / kg (2 Ci / kg) a tritiului;
(7) Clasa nucleară 4 / MC: sisteme tehnologice şi secţiuni de sistem conectate la acestea,
componente ale sistemului anvelopei şi extensiile acesteia care se constituie ca parte a anvelopei,
cu excepţia celor clasificate clasă 1, 2 sau 6;
(8) Clasa nucleară 1C, 2C, 3C: sisteme tehnologice şi secţiuni de sistem care altfel ar fi
clasificate în clasa 1, 2 sau 3, dar pentru care cerinţele sunt date de standardul CAN / CSA 285.2
(specific instalaţiilor nucleare tip CANDU);
(9) Clasa 6: sisteme tehnologice şi secţiuni de sistem conectate la acestea, care nu conţin
substanţe radioactive sau care conţin substanţe radioactive cu o concentraţie de tritiu ce nu
depăşeşte 74 GBq / kg (2 Ci / kg) sau o concentraţie a activităţii ponderate de energie a
radionuclizilor care nu depăşeşte concentraţia de 74 GBq / kg (2 Ci / kg) a tritiului; Secţiuni de
sistem şi sisteme conectate la acestea, care penetrează anvelopa şi care nu sunt clasificate clasă
1, 2 sau 4; recipiente sau secţiuni de sistem şi linii instrumentaţie care ar trebui clasificate în clasa
1, 2 sau 3, dar care conţin numai conducte sau componente cu diametrul nominal mai mic sau
egal cu NPS 3/4 pot fi clasificate în clasa 6;
(10) În cazul sistemelor tehnologice de conducte de clasă 6, proiectate după ASME B 31.1
este necesar ca deţinătorul, împreună cu proiectantul acceptat, să precizeze sistemele care se
încadrează în categoria ăBoiler External Piping” sau asimilate acestora şi sistemele ăNon Boiler
External Piping”, aşa cum sunt ele definite în ASME B 31.1 Fig. 100.1.2.
(11) Excepţii de la clasificare Clasa 6:
a) sisteme tehnologice şi secţiuni de sistem, care altfel ar fi clasificate de clasă 6 pot fi
exceptate de la clasificare, dacă una din condiţiile următoare este respectată:
I. sistemul nu conţine radionuclizi sau alte substanţe nucleare, dar sunt prezente
ca o consecinţă a exploatării instalaţiei nucleare;
II. sistemul nu conţine substanţe nucleare deliberat adăugate, depozitate sau
utilizate;
III. defectarea incintei sub presiune nu reduce capabilitatea sistemelor speciale de
securitate sau în legătură cu securitatea de a-şi îndeplini funcţiile de siguranţă
proiectate.
b) recipientele de stocare cu o presiune de proiectare mai mică sau egală cu 103 kPa
(15 psig) şi suporturile corespunzătoare, care altfel ar fi clasificate de clasă 6, pot fi
exceptate de la clasificare;
18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

21

PT N SCP 1-2008
(12) Sistemele tehnologice şi secţiunile de sistem care sunt exceptate de la clasificare, vor fi
Introduse în Lista de clasificare a sistemelor tehnologice, ca excepţii.
(13) Un ghid simplificat de clasificare a sistemelor tehnologice şi a secţiunilor de sistem este
prezentat în Figura 1.
Sisteme sau secţiuni de
sisteme
> NPS 3/4
nominal

NU

DA

Clasa 1

DA

Defectarea
cauzează
LOCA
NU

Clasa 2

DA

Incinta
anvelopei este
penetrată
NU

Clasa 3

DA

Concentraţia
de tritium >
74 GBq / kg

NU

Clasa 6

Figura 1
Art. 14
Clasificarea sistemelor speciale de securitate, din instalaţiile nucleare de tip Candu,
se va efectua respectând următoarele reguli:
(1) Sistemele anvelopei:
a) componentele sistemelor anvelopei şi extensiile acestora vor fi clasificate Clasă 4, cu
excepţia cazului când este cerută altfel de clauza 5 din CAN / CSA N 285.3;
b) secţiunile de reglare a presiunii, de reducere a presiunii, etc. sau sistemele auxiliare
ale anvelopei care nu fac parte din incinta anvelopei, vor fi clasificate în conformitate
cu prevederile Art. 13;
(2) Sistemul de răcire de urgenţă al zonei active a reactorului:
a) va fi clasificat Clasă 1, cu excepţia acelor porţiuni care sunt:
I. presurizate continuu la, sau peste presiunea de operare (lucru) respectivă în
timpul operării normale a instalaţiei şi unde integritatea este monitorizată
continuu;
II. presurizate continuu în timpul operării normale a instalaţiei şi care sunt testate în
conformitate cu un program definit la, sau peste presiunea de operare (lucru) a
sistemului respectiv;
III. presurizate numai în timpul testării sistemului;
b) secţiunile de sistem care nu sunt clasificate Clasă 1, vor fi clasificate în conformitate
cu prevederile Art. 13;
19

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
(3) Sistemele de oprire rapidă a reactorului:
a) porţiunile care reţin presiunea ale sistemului vor fi clasificate Clasă 1, cu excepţia
acelora:
I. care sunt în mod normal la presiunea lor maximă şi a căror integritate este
monitorizată continuu;
II. care sunt sub presiune numai în timpul testării sistemului;
III. a căror defectare (a incintei sub presiune) nu împiedică operarea în siguranţă a
sistemului;
b) secţiunile de sistem care nu sunt clasificate Clasă 1, vor fi clasificate în conformitate
cu prevederile Art. 13;
(4) Alte sisteme de securitate vor fi clasificate în conformitate cu prevederile Art. 13;
SECŢIUNEA a 3-a
Cerinţe privind alegerea şi indicarea materialelor în proiecte
Art. 15
(1) Alegerea materialelor destinate fabricării, montării, instalării, modificării sau
reparării sistemelor / componentelor care reţin presiunea, se va face astfel încât acestea să
reziste la solicitările mecanice, statice şi dinamice, termice, chimice etc., corespunzător condiţiilor
prevăzute în codul ASME, în vederea funcţionării sigure.
(2) Alegerea mărcilor de materiale se va face din gama celor tipizate sau echivalente
acestora.
(3) Pot face excepţie de la această regulă materialele componentelor care reţin presiunea
proiectate sau fabricate după alte norme sau condiţii tehnice, la care acceptarea mărcilor de
materiale se va face conform prevederilor de la Capitolul III, Secţiunea a 2-a.
Art. 16
(1) Materialele prevăzute prin proiect pentru fabricarea, montarea, instalarea,
modificarea sau repararea sistemelor/ componentelor care reţin presiunea, din instalaţiile nucleare
de tip Candu, trebuie să îndeplinească următoarele cerinţe:
a) Clasă 1 (sisteme, componente şi fitinguri) - Materialele vor respecta cerinţele din cod
ASME, Secţiunea III, Diviziunea 1, NB-2000 şi din seria de standarde CSA CAN
285.6;
b) Clasă 2 (sisteme, componente şi fitinguri) - Materialele vor respecta cerinţele din cod
ASME, Secţiunea III, Diviziunea 1, NC-2000 şi din seria de standarde CSA CAN
285.6;
c) Clasă 3 (sisteme, componente şi fitinguri) - Materialele vor respecta cerinţele din cod
ASME, Secţiunea III, Diviziunea 1, ND-2000 şi din seria de standarde CSA CAN
285.6;
d) Clasă 6 (sisteme, componente şi fitinguri) - Materialele vor respecta cerinţele din
standardul CSA B 51;
e) Clasă 1C, 2C şi 3C (componente şi fitinguri) - Materialele vor respecta cerinţele din
cod ASME, Secţiunea III, Diviziunea 1, NB-2000, NC-2000 sau respectiv ND-2000 cu
excepţia cerinţelor specifice din standardul CAN / CSA 285.2;
f) Clasă 4 (componente şi fitinguri) - Materialele vor respecta cerinţele din standardul
CAN / CSA 285.3;
(2) Materialele utilizate pentru sisteme / componente care reţin presiunea (inclusiv fitinguri)
de Clasa 1, 1C, 2, 2C, 3 şi 3C, vor fi identificate în conformitate cu cerinţele codului ASME,
Secţiunea III, Diviziunea 1, NCA-3800,
(3) Materialele utilizate pentru suporturi de Clasa 1, 1C, 2, 2C, 3 şi 3C vor respecta cerinţele
din cod ASME, Secţiunea III, Diviziunea 1, NF-2000 sau din seria de standarde CSA 285.6,
Art. 17
Materialele prevăzute prin proiect pentru fabricarea, montarea, instalarea,
modificarea sau repararea elementelor componentelor care nu reţin presiunea, dar care se
sudează la componentele care reţin presiunea, se indică prin proiect, cu următoarele precizări:
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

23

PT N SCP 1-2008
a) materialele prevăzute pentru elementele portante în construcţie sudată se aleg din
gama materialelor cu sudabilitatea corespunzătoare;
b) elementele portante, dispozitivele de fixare sau de rigidizare ale căror dimensiuni au
rezultat în cadrul calculului de rezistenţă (suporţi, inele de rigidizare, inele de
compensare etc.) se execută din aceleaşi materiale (cu aceleaşi caracteristici) cu
componentele / elementele componentelor la care se sudează şi cu aceleaşi dovezi
de calitate;
c) celelalte elemente, (amenajări interioare, suport placă de timbru, suport pentru izolaţii
etc.), se pot executa din aceleaşi materiale sau din materiale compatibile cu cele ale
componentei / elementului componentei la care se sudează.
Art. 18
Proiectantul, este răspunzător de alegerea şi indicarea corectă a materialelor de
bază şi de adaos, precum şi de prescrierea tratamentelor termice, termochimice, verificărilor,
încercărilor şi examinărilor distructive şi nedistructive necesare; acestea se vor înscrie atât în
DTA cât şi în desenele de execuţie.
SECŢIUNEA a 4-a
Înregistrarea proiectelor
Art. 19
(1) Proiectantul va înregistra sistemele / componentele care reţin presiunea
(inclusiv sistemul / componentele anvelopei) care au fost clasificate în Clasa 1, 1C, 2, 2C, 3, 3C, 4
şi 6.
(2) Proiectantul va efectua înregistrarea ca: sisteme, recipiente, pompe, fitinguri şi suporturi;
(3) Proiectantul nu va înregistra subansamblele separat, dar va include înregistrarea lor în
cadrul înregistrării sistemului;
(4) Modalitatea de efectuarea a înregistrării este precizată în Anexa 2;
(5) Sunt exceptate de la înregistrare sistemele / componentele care reţin presiunea de clasă
6, din instalaţiile nucleare de tip Candu, care îndeplinesc următoarele condiţii:
a) sistemele care reţin presiunea şi suporturile sale având o presiune de proiectare
≤103 kPag (15 psig);
b) sistemele anvelopei şi suporturile sale având o presiune de proiectare ≤ 35 kPag
(5 psig);
c) sistemele care conţin lichide care nu prezintă un risc mai mare decât apa, având o
presiune de proiectare ≤ 1,72 MPag (250 psig) şi o temperatură de proiectare ≤ 65 0C
(150 0F);
d) sistemele de încălzire a apei calde şi de răcire a apei reci, având o presiune de
proiectare ≤1,103 MPag (160 psig) şi o temperatură de proiectare între - 29 0C şi
121 0C (- 20 0F şi 250 0F);
e) sisteme de aer comprimat care sunt în afara anvelopei şi conţin componente
≤ NPS 3/4;
f) componente autonome (neconectate) şi sisteme de conducte având un volum ≤ 42,5 l
(1,50 ft3) şi cu o presiune de proiectare ≤ 4120 kPag (600 psig) şi care nu conţin
substanţe letale (gaze, vapori, lichide, etc.);
Art. 20
(1) Înregistrarea proiectelor constă în verificarea conformităţii proiectelor cu
prevederile prezentei prescripţii tehnice, cu datele precizate în Anexa 3 şi consemnarea acestei
activităţi:
a) pe DTA (în SUA sau Canada, în conformitate cu prevederile codului ASME, pentru
deţinători de Certificat ASME cu responsabilităţi de proiectare);
b) pe ăDeclaraţia statutară” şi / sau DTA (în SUA sau Canada, în cazul înregistrării
proiectului în Canada, în conformitate cu CAN CSA N 285.0);
c) pe DTA şi pe Raportul de proiectare / Analiza de Tensiuni (persoane juridice de
proiectare), după caz.
21

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
(2) Se admite consemnarea înregistrării numai pe DTA în cazul în care Indicativul şi revizia
Raportului de proiectare / Analizei de tensiuni aplicabile, sunt precizate pe DTA.
(3) În vederea efectuării activităţii de înregistrare a proiectelor, persoana juridică română /
externă va constitui Pachetul de documentaţie pentru înregistrare;
(4) Înregistrarea proiectelor se efectuează, după caz, de către:
a) personalul de specialitate RTVI, (din cadrul persoanelor juridice române);
b) deţinătorul de Certificat ASME cu responsabilităţi de proiectare, confirmată prin
ştampila şi semnătura aplicată pe proiect de Inginerul Profesional Înregistrat;
c) persoana juridică externă cu responsabilităţi de proiectare şi AIA / departament, din
ţara de origine;
(5) Toate înregistrările proiectelor emise de persoanele juridice se vor valida de către ISCIR,
înainte de începerea fabricării, modificării, montării sau reparării sistemelor / componentelor care
reţin presiunea;
(6) Validarea de către ISCIR a proiectelor înregistrate se efectuează numai după ce proiectul
a fost înregistrat în ţara de origine (în conformitate cu precizările de la Art. 20).
(7) Înregistrarea proiectului în ţara de origine, este confirmată, după caz, prin:
a) ştampilarea, semnarea şi înscrierea, de către RTVI, pe DTA şi pe Raportul de
Proiectare / Analiza de Tensiuni, a numărului de înregistrare;
b) ataşarea, de către persoana juridică externă la pachetul de documentaţie pentru
înregistrare, a unuia din următoarele documente, după caz:
I. copie după Certificatul ASME (cu responsabilităţi în domeniul de proiectare);
II. copie după ăDeclaraţia statutară”;
III. ştampilarea, semnarea şi înscrierea, de către AIA, pe DTA şi pe Raportul de
Proiectare / Analiza de Tensiuni, a numărului de înregistrare (numai pentru
componente nenucleare, clasă 6, provenite din alte ţări, altele decât Canada);
Art. 21
(1) Pachetul de documentaţie pentru înregistrare se va întocmi în conformitate cu
cerinţele reglementărilor aplicabile şi cu precizările din Anexa 2.
(2) Pachetul de documentaţie pentru înregistrare a sistemelor tehnologice, va conţine, cel
puţin:
a) desen tip de ansamblu;
b) raportul de proiectare / analiza de tensiuni;
c) documentaţia suport, care este constituită, după caz ,din:
I. lista de clasificare a sistemului (ăSystem Classification List”);
II. specificaţia de proiectare;
(3) Pachetul de documentaţie pentru înregistrare a componentelor care reţin presiunea va
conţine, cel puţin:
a) desen tip de ansamblu;
b) raportul de proiectare / analiza de tensiuni;
c) documentaţia suport, care este constituită, după caz ,din:
I. specificaţia de proiectare;
II. catalog;
III. fişa de date cu capacitatea de încărcare (ăLoad Capacity Data Sheet”) (pentru
suporturi)
IV. raport de protecţie la suprapresiune;
Art. 22
(1) Sistemele / componentele care reţin presiunea pot fi înregistrate preliminar în
cazul în care, în momentul efectuării înregistrării sau transmiterii solicitării de înregistrare, nu este
finalizat unul din următoarele documente:
a) raportul de proiectare / analiza de tensiuni;
b) desenele finale;
(2) Atunci când se aplică, înregistrarea preliminară va respecta aceleaşi reguli din Capitolul
II, Secţiunea a 3-a; suplimentar, la numărul de înregistrare se va înscrie litera P, înainte de
simbolul corespunzător sistemului / componentei care reţine presiunea;
22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

25

PT N SCP 1-2008
(3) Fabricarea componentelor care reţin presiunea sau montarea sistemelor tehnologice nu
va începe, până când, cel puţin, o înregistrare preliminară să fie efectuată (obţinută);
(4) Înregistrarea finală a sistemului tehnologic va fi efectuată (obţinută) înainte ca sistemul
să fie supus la testul final de presiune.
(5) Înregistrarea proiectelor emise în exploatare va fi efectuată pe documentaţia ăAs built”;
(6) Înregistrarea finală a va fi efectuată (obţinută) pe documentaţia finală.
Art. 23
Înregistrarea proiectului, în cazul persoanelor juridice de proiectare române, se
finalizează cu aplicarea unei ştampile, conform modelului de mai jos, pe DTA şi pe Raportul de
Proiectare / Analiza de Tensiuni (când este cazul), şi înscrierea în cadrul acesteia, a următoarelor
date:
a) numele persoanei juridice de proiectare care a efectuat înregistrarea;
b) numărul unic de înregistrare *);
c) numele şi prenumele persoanei fizice, RTVI, care a efectuat înregistrarea;
d) semnătura;
e) data.
(numele persoanei juridice):.…………………..…

VERIFICAT corespunde N SCP 1-2008

N

Nr. de înregistrare: …….……………..........
Nume şi prenume: ...………………………..
Semnătura:…………………………….…….
Data:…………………………………………
Art. 24
Numărul de înregistrare *) care se înscrie pe DTA şi pe Raportul de Proiectare /
Analiza de Tensiuni, la sistemele tehnologice, va fi format dintr-un grup de litere şi cifre
reprezentând:
a) simbolul corespunzător sistemelor tehnologice;
b) numărul de identificare al unităţii / instalaţiei nucleare;
c) codul de identificare al sistemului (cod BSI, etc.);
d) numărul unic alocat în registrul de înregistrare a proiectelor;
Art. 25
Numărul de înregistrare *) care se înscrie pe DTA şi pe Raportul de Proiectare /
Analiza de Tensiuni, pentru componentele care reţin presiunea şi suporturile lor, va fi format dintrun grup de litere şi cifre reprezentând:
a) simbolul corespunzător tipului componentei care reţine presiunea sau suportului;
b) clasa de cod;
c) numărul unic alocat în registrul de înregistrare a proiectelor;
Art. 26
Înregistrarea proiectului, efectuată de către persoanele juridice de proiectare
acceptate, se validează de către ISCIR; activitatea constă în verificarea modului în care s-a
efectuat înregistrarea raportat la cerinţele prescripţiei tehnice şi se finalizează cu aplicarea unei
ştampile (conform modelului de la Art. 23) pe DTA şi pe Raportul de Proiectare / Analiza de
Tensiuni (când este cazul), şi înscrierea în cadrul acesteia, a următoarelor date:
a) ISCIR;
b) numărul unic de înregistrare ISCIR*);
c) numele şi prenumele inspectorului de specialitate ISCIR, care a efectuat
înregistrarea;
d) semnătura;
e) data.
NOTA: *) Regulile de constituire a numărului de înregistrare sunt precizate în Anexa 2.
23

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
Art. 27
(1) Atunci când modificarea unui proiect a fost efectuată după înregistrarea
finală a acestuia, revizia certificată sau adendumul la Raportul de Proiectare / Analiza de
Tensiuni şi toate documentele revizuite, referenţiate, vor fi transmise la persoana juridică /
autoritatea care a efectuat înregistrarea, pentru verificare şi actualizarea înregistrării.
(2) Modificările unui proiect înregistrat, care afectează incinta sub presiune, nu pot fi aplicate
înainte de a fi acceptate de către persoana juridică / autoritatea care a efectuat înregistrarea şi de
către ISCIR;
(3) Modificările efectuate la un proiect înregistrat, nu necesită reînregistrarea proiectului, (pot
utiliza acelaşi număr de înregistrare), numai dacă acestea nu au afectat condiţiile iniţiale de
proiectare; în caz contrar, se va emite un nou număr de înregistrare;
SECŢIUNEA a 5-a
Desenul Tip de Ansamblu
Art. 28
(1) Desenul Tip de Ansamblu pentru sistemele / componentele care reţin
presiunea, este constituit din desenul de ansamblu al acestora, care trebuie să conţină toate
informaţiile tehnice necesare pentru fabricarea, montarea, instalarea şi testarea acestora.
(2) Desenul Tip de Ansamblu pentru sistemele tehnologice este constituit din:
a) schema tehnologică a sistemului (ăFlow Sheet”);
b) desene izometrice pentru conductele şi tubingul de proces;
c) lista liniilor, lista suporturilor şi lista armăturilor;
d) planurile de montaj pentru tubingul de instrumentaţie;
e) detaliile de sudură;
NOTA: Datele care se înscriu pe DTA pentru sisteme / componente care reţin presiunea, sunt
precizate în Anexa 3.
CAPITOLUL III
FABRICAREA, MONTAREA, INSTALAREA, MODIFICAREA, REPARAREA
SECŢIUNEA 1
Condiţii generale referitoare la fabricare, montare, instalare, modificare sau reparare
Art. 29
Fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau repararea sistemelor /
componentelor care reţin presiunea, se face pe baza proiectelor cu înregistrarea validată de către
ISCIR, în conformitate cu prevederile prezentei prescripţii tehnice.
Art. 30
Fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau repararea se va efectua în
cadrul unui sistem de management al calităţii, care va include şi pregătirea următoarelor
documente:
a) documente, instrucţiuni şi proceduri care conţin inclusiv verificarea, pentru fabricare,
montare, instalare, modificare sau reparare;
b) înregistrări pentru a demonstra completivitatea tuturor testelor, examinărilor şi
tratamentelor cerute, inclusiv calificarea personalului şi a procedurilor utilizate;
c) înregistrări pentru a demonstra că materialele utilizate sunt calificate;
d) înregistrări pentru a demonstra acceptarea PC / ITP de către AIA, ISCIR şi CNCAN;
e) înregistrări permanente şi nepermanente pentru perioada de timp aplicabilă;
f) înregistrări pentru a prezenta marcarea reală (prin poansonare) a plăcuţei de
identificare (fotocopii, fotografii, etc.);
Art. 31
(1) Deţinătorul se va asigura că toate sistemele / componentele care reţin
presiunea, din instalaţiile nucleare de tip Candu, îndeplinesc următoarele cerinţe:

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

27

PT N SCP 1-2008
a) Clasă 1 (sisteme, componente şi fitinguri) – fabricarea, montarea şi instalarea vor
respecta cerinţele din cod ASME, Secţiunea III, Diviziunea 1, NB-4000;
b) Clasă 2 (sisteme, componente şi fitinguri) – fabricarea, montarea şi instalarea vor
respecta cerinţele din cod ASME, Secţiunea III, Diviziunea 1, NC-4000;
c) Clasă 3 (sisteme, componente şi fitinguri) – fabricarea, montarea şi instalarea vor
respecta cerinţele din cod ASME, Secţiunea III, Diviziunea 1, ND-4000;
d) Clasă 6 (sisteme, componente şi fitinguri) – fabricarea, montarea şi instalarea vor
respecta cerinţele din standardul CSA B 51;
e) Clasă 1C, 2C şi 3C (componente şi fitinguri) - fabricarea, montarea şi instalarea vor
respecta cerinţele din cod ASME, Secţiunea III, Diviziunea 1, NB-4000, NC-4000 sau
respectiv ND-4000 cu excepţia cerinţelor specifice din standardul CAN / CSA 285.2,
în care caz acestea primează;
f) Clasă 4 (componente şi fitinguri) – fabricarea, montarea şi instalarea vor respecta
cerinţele din standardul CAN / CSA 285.3;
(2) Fabricarea şi instalarea suporturilor utilizate pentru Clasa 1, 1C, 2, 2C, 3, 3C şi 4, va
respecta cerinţele codului ASME, Secţiunea III, Diviziunea 1, NF-4000,
Art. 32
Contractorul răspunde de alegerea corectă a procedeelor tehnologice, de folosirea
materialelor în conformitate cu proiectul înregistrat şi de calitatea lucrărilor efectuate, pe toată
durata prevăzută pentru utilizare a sistemelor / componentelor care reţin presiunea, indiferent de
faptul că un organism neutru de inspecţie a verificat lucrările respective.
Art. 33
(1) Fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau repararea sistemelor /
componentelor care reţin presiunea, se poate face numai de către persoane juridice specializate,
care dispun de mijloace tehnice corespunzătoare de execuţie şi de verificare şi care au un Sistem
de Management al Calităţii autorizat de către CNCAN, în conformitate cu normele în vigoare, şi
sunt autorizaţi de către ISCIR.
(2) Modalitatea de obţinere a Autorizaţiei / Certificate of Authorization de la ISCIR este
prezentată în Capitolul V, Secţiunea a 2-a.
Art. 34
(1) Componentele care reţin presiunea sau suporturile lor, fabricate de
persoane juridice externe autorizate, trebuie să corespundă prevederilor prezentei prescripţii
tehnice şi să fie însoţite de o documentaţie de calitate (înregistrări permanente) care să permită
concluzii cu privire la respectarea în timpul proiectării şi fabricării, a reglementărilor tehnice
specificate.
(2) Cerinţele de proiectare, fabricare, control şi conţinutul documentaţiei de calitate trebuie să
fie precizate de deţinător în specificaţiile tehnice de procurare, respectiv în contracte.
(3) Se admit componente care reţin presiunea şi suporturile lor, proiectate şi fabricate de
persoane juridice externe în conformitate cu alte norme oficiale (din ţara de origine), cu condiţia
confirmării echivalenţei acestora cu documentele menţionate în Capitolul I, Secţiunea a 3-a, în
baza unei analize efectuată de un proiectant acceptat şi acceptate de către deţinător.
SECŢIUNEA a 2-a
Cerinţe privind materialele utilizate
la fabricare, montare, instalare, modificare sau reparare
Art. 35
(1) Materialele folosite la fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau la
repararea sistemelor / componentelor care reţin presiunea, trebuie să corespundă condiţiilor
tehnice, de recepţie şi marcare prevăzute în proiect, respectiv în DTA înregistrat, şi să respecte
cerinţele Articolului 16 din prezenta prescripţie tehnică.
(2) Materialele trebuie să fie însoţite de certificate de inspecţie (CMTR / tip 3.1) sau CC emise
de fabricant, în conformitate cu specificaţia de procurare.

25

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
(3) Prin materiale, în sensul prezentei prescripţii tehnice, se înţeleg materialele de bază
(table, ţevi, semifabricate forjate, turnate, etc.) precum şi materialele pentru sudare (electrozi,
sârme, fluxuri, etc.).
Art. 36
(1) Contractorul răspunde de utilizarea corectă a materialelor în conformitate cu
proiectul înregistrat şi prevederile prezentei prescripţii tehnice.
(2) Nu se admite înlocuirea materialelor prevăzute în proiectul înregistrat, fără acordul scris al
deţinătorului, proiectantului acceptat în domeniu şi ISCIR, chiar dacă se folosesc materiale care au
caracteristici echivalente sau superioare celor prevăzute în proiect.
Art. 37
Fabricarea materialelor folosite la fabricarea, montarea, instalarea, modificarea
sau la repararea sistemelor / componentelor care reţin presiunea, se poate face numai de către
persoane juridice specializate, care dispun de mijloace tehnice corespunzătoare de execuţie şi de
verificare şi sunt evaluaţi şi acceptaţi de către deţinător sau de către contractor (după caz).
Art. 38
(1) Materialele folosite la fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau la
repararea sistemelor / componentelor care reţin presiunea, înainte de a fi utilizate, trebuie să fie
calificate.
(2) Calificarea materialelor se consideră efectuată prin recunoaşterea documentelor de
calificare, în cazul în care calificarea a fost efectuată cu un reprezentant autorizat ASME, sau se
poate efectua pe baza unei proceduri elaborată de fabricant şi aprobată de către ISCIR:
a) metodologia de desfăşurare a activităţii de calificare este descrisă în Anexa 4;
b) toate calificările efectuate rămân valide în condiţiile precizate în PV de calificare;
Art. 39
(1) Înainte de a fi utilizate la fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau la
repararea sistemelor / componentelor care reţin presiunea, toate materialele vor fi verificate dacă
corespund documentaţiei de proiectare înregistrată în ceea ce priveşte documentele de calitate,
aspectul, dimensiunile şi marcarea de identificare;
(2) Se interzice folosirea materialelor care nu sunt conforme cu cerinţele specificate;
Art. 40
Materialele fabricate pe baza unor norme de produs diferite, pot fi utilizate pe
baza normei de produs şi a condiţiilor tehnice privind recepţia, marcarea, livrarea precum şi pe
baza documentelor de calitate şi garanţie indicate de proiectant, cu condiţia ca:
a) să fie acceptate printr-o normă tehnică oficială pentru sisteme / componente care reţin
presiunea, din ţara de origine;
b) norma să fie în concordanţă cu prevederile reglementărilor tehnice precizate în
Capitolul I, Secţiunea a 3-a;
Art. 41
(1) La trasarea şi tăierea elementelor de ţevi / table se va avea grijă ca marcarea
de identificare să fie vizibilă după terminarea montării conductei. În cazul în care nu se poate evita
decuparea marcării de identificare, aceasta se va reproduce pe fiecare cupon, înainte de debitare,
astfel ca marcarea să fie vizibilă după fabricarea elementelor sau terminarea montării.
(2) Metoda de marcare (poansonare, vopsire, electrografie, etc.) va fi precizată în
instrucţiunile de fabricare, de montare, de instalare, de modificare sau de reparare a sistemelor /
componentelor care reţin presiunea;
(3) Certificarea conformităţii marcării de identificare se face de către personalul tehnic de
specialitate, împuternicit în acest scop de către ISCIR.
Art. 42
Contractorul va lua măsuri ca materialele care nu rămân înglobate în sisteme /
componente care reţin presiunea, (lichide penetrante, suportul lichid al pulberilor magnetice,
soluţiile de degresare şi curăţare, etc.) să fie astfel alese încât să nu afecteze caracteristicile
materialelor cu care vin în contact.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

29

PT N SCP 1-2008
SECŢIUNEA a 3-a
Cerinţe privind fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau repararea
Art. 43
(1) Contractorul este obligat să supună sistemele / componentele care reţin
presiunea sau elementele acestora, pe întreg parcursul lucrărilor de fabricare, montare, instalare,
modificare sau de reparare, verificării inspectorilor de specialitate ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă
parte din ţara de origine
(2) În cazul montării sistemelor / componentelor care reţin presiunea, se vor respecta, din
punct de vedere metodologic, următoarele prevederi:
a) montarea se va efectua pe bază de proiecte de montare, din care să rezulte lucrările
ce urmează a se efectua, condiţiile tehnice de montare, verificările şi încercările la
care urmează să fie supuse sistemele / componentele care reţin presiunea, după
finalizarea montării;
b) proiectele de montare se întocmesc de proiectanţi evaluaţi şi acceptaţi de către
deţinător / contractor (după caz) şi de către ISCIR în condiţiile prevăzute la Capitolul
V;
(3) În cazul reparării componentelor care reţin presiunea, se vor respecta, din punct de
vedere metodologic, următoarele prevederi:
a) repararea se va efectua pe bază de documentaţie de reparare / proiecte de reparare,
care să cuprindă lucrările ce urmează a fi efectuate, condiţiile tehnice de execuţie,
cerinţele privind examinările, verificările şi încercările după reparare, precum şi lista
procedurilor de sudare şi a sudorilor autorizaţi care se vor utiliza la aceste lucrări.
b) contractorul va întocmi o documentaţie preliminară de reparare, înainte de începerea
lucrărilor, care va conţine toate informaţiile precizate la litera a) şi pe care o va
transmite la ISCIR pentru analiză şi acceptare; este interzisă începerea lucrărilor
înaintea primirii acceptului ISCIR.
c) se va întocmi un proiect de reparare, care se ataşează la documentaţie, în cazul
următoarelor tipuri de activităţi:
I. înlocuirea de virole, funduri, plăci tubulare, fascicul de ţevi, colectoare, camere
secţionale, elemente de conductă sau alte elemente ale incintei sub presiune
care se pot executa separat şi asambla la instalaţie;
II. înlocuirea armăturilor de siguranţă sau dispozitivelor de protecţie la
suprapresiune cu alte tipo-dimensiuni care diferă de cele prevăzute în proiectul
iniţial;
III. înlocuirea cu material nou, sub formă de petice, la elemente incintei sub
presiune din care s-au prelevat probe de material în vederea verificării calităţii
acestuia sau a îmbinărilor sudate;
IV. executarea de lucrări ca urmare a modificării proiectului iniţial de construcţie a
sistemului / componentei care reţine presiunea, care duc la modificarea
parametrilor iniţiali maximi admişi pentru funcţionarea sistemului / componentei
(debit, presiune maximă, temperatură minimă, temperatură maximă, suprafaţa
de încălzire, etc.);
V. înlocuirea instalaţiilor de reglare, de protecţie, cu alte instalaţii, diferite funcţional
faţă de cele prevăzute în proiectul iniţial;
d) proiectele de reparare se întocmesc de proiectanţi evaluaţi şi acceptaţi de către
deţinător / contractor (după caz) şi de către ISCIR în condiţiile precizate la Capitolul V.
e) documentaţia tehnică finală de reparare se anexează la Cartea Instalaţiei /
echipamentului – atunci când repararea s-a efectuat după ce autorizarea de
funcţionare a sistemului / componentei care reţine presiunea a fost acordată;
f) efectuarea lucrărilor de reparare se înscrie, de către deţinător, în Cartea Instalaţiei /
echipamentului;

27

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
g) contractorii autorizaţi de către ISCIR să efectueze activităţi de reparare la
componentele care reţin presiunea sau la elementele acestora, vor ţine la zi evidenţa
lucrărilor efectuate, într-un Registru de evidenţă a lucrărilor, întocmit conform
modelului din Anexa 5.
(4) În cazul modificării sistemelor / componentelor care reţin presiunea, se vor respecta, din
punct de vedere metodologic, următoarele prevederi:
a) modificarea se va efectua pe bază de documentaţie de modificare, în cazul în care
modificările nu afectează numărul de înregistrare sau pe bază de proiecte de
modificare, în cazul în care modificările afectează numărul de înregistrare, din care
să rezulte lucrările ce urmează a fi efectuate, condiţiile tehnice de execuţie, cerinţele
privind examinările, verificările şi încercările după modificare.
b) proiectele de modificare se întocmesc de proiectanţi evaluaţi şi acceptaţi de către
deţinător / contractor (după caz) şi de către ISCIR în condiţiile precizate la Capitolul
V.
c) documentaţia tehnică finală de modificare se anexează la Cartea Instalaţiei /
echipamentului – atunci când modificarea s-a efectuat după ce autorizarea de
funcţionare a sistemului / componentei care reţine presiunea a fost acordată;
d) efectuarea lucrărilor de modificare se înscrie, de către deţinător, în Cartea Instalaţiei /
echipamentului.
Art. 44
(1) Contractorul este obligat să emită un Plan de Calitate / ITP, pentru sistemele /
componentele care reţin presiunea, în care să descrie secvenţial toate procesele tehnologice,
procedurile, instrucţiunile de lucru, de testare şi de inspecţie folosite la fabricarea, montarea,
instalarea, modificarea sau repararea sistemelor / componentelor care reţin presiunea; Planul
calităţii / ITP trebuie să identifice succesiunea paşilor, inspecţiilor şi testelor necesare pentru a
demonstra îndeplinirea cerinţelor, mijloacele prin care acestea sunt verificate şi criteriile de
acceptare aferente, în conformitate cu prevederile prescripţiei tehnice şi în conformitate cu
prevederile Sistemului de Management al Calităţii aplicabil.
(2) Planul de Calitate / ITP va fi transmis, înainte de începerea activităţii, de către contractor
la AIA / inspecţia de terţă parte din ţara de origine pentru analiză, acceptare şi stabilire puncte H şi
/ sau W, după caz; după finalizarea acestei activităţi, Planul de Calitate / ITP va fi transmis pentru
acceptare la deţinător;
(3) Planul de Calitate / ITP va fi transmis, înainte de începerea activităţii, de către contractor,
pentru acceptare la deţinător;
(4) După obţinerea acceptului de la deţinător, Planul de Calitate / ITP va fi transmis la ISCIR,
în vederea analizării şi stabilirii de puncte H şi / sau W şi pentru aprobare la CNCAN.
Art. 45
Activităţile de reparare la componentele care reţin presiunea sau la elementele
acestora care se verifică de către ISCIR sunt, cel puţin, următoarele:
a) înlocuirea de virole, funduri, plăci tubulare, fascicul de ţevi, camere secţionale,
elemente de conductă sau alte elemente ale incintei sub presiune care se pot executa
separat şi asambla la instalaţie;
b) repararea prin încărcare prin sudare a elementelor componentelor sub presiune care
prezintă coroziuni sau eroziuni, izolat sau grupat şi placarea prin încărcare prin
sudare, cu material inoxidabil, a suprafeţelor elementelor incintei sub presiune;
c) remedierea prin sudare a fisurilor sau crăpăturilor elementelor incintei sub presiune;
d) efectuarea, la elementele incintei sub presiune, a unor suduri noi, refacerea sau
remedierea celor existente;
e) înlocuirea prin mandrinare a ţevilor de schimbătoare de căldură şi a niturilor de la
recipiente;
f) înlocuirea dispozitivelor de protecţie la suprapresiune cu alte tipo-dimensiuni care
diferă de cele prevăzute în proiectul iniţial;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

31

PT N SCP 1-2008
g) înlocuirea cu material nou, sub formă de petice, la elemente incintei sub presiune din
care s-au prelevat probe de material în vederea verificării calităţii acestuia sau a
îmbinărilor sudate;
h) efectuarea de lucrări ca urmare a modificării proiectului iniţial al sistemului /
componentei care reţine presiunea sau care duc la modificarea parametrilor iniţiali
maxim admişi pentru funcţionarea acestora (debit, presiune maximă, temperatură
maximă / minimă, etc.);
i) înlocuirea prin sudare a ţevilor, a serpentinelor şi a fasciculelor schimbătoarelor de
căldură;
j) înlocuirea mantalei exterioare a unui recipient cu pereţi dubli;
k) înlocuirea instalaţiilor de reglare, automatizare şi de protecţie, cu alte instalaţii, diferite
funcţional faţă de cele prevăzute în proiectul iniţial;
Art. 46
La fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau repararea sistemelor /
componentelor care reţin presiunea, contractorul este obligat să folosească:
a) proiecte, respectiv desene tip de ansamblu, cu înregistrarea validată de către ISCIR;
b) tehnologii de sudare şi de reparare prin sudare elaborate pe baza procedurilor de
sudare aprobate de către ISCIR conform metodologiei din Anexa 6 şi cu acoperirea
cerinţelor codului ASME, Secţiunea IX, sau calificate de către un organism acceptat
de către ISCIR, în conformitate cu cerinţele codului ASME, Secţiunea IX, după caz;
c) sudori autorizaţi de către ISCIR conform metodologiei din Anexa 7 şi cu acoperirea
cerinţelor codului ASME Secţiunea IX, sau sudori cu performanţa calificată de către
un organism acceptat de către ISCIR, în conformitate cu cerinţele codului ASME,
Secţiunea IX, după caz;
d) laboratoare pentru efectuarea examinărilor distructive evaluate de către ISCIR în
conformitate cu prevederile prescripţiei tehnice referitoare la evaluarea capabilităţii
tehnice şi supravegherea laboratoarelor care efectuează examinări distructive, ediţia
în vigoare, sau acreditate în baza standardului de referinţă aplicabil, după caz.
e) laboratoare autorizate şi personal autorizat pentru efectuarea examinărilor
nedistructive, în conformitate cu prevederile prescripţiei tehnice referitoare la
autorizarea personalului şi laboratoarelor care efectuează examinări nedistructive,
ediţia în vigoare, sau laboratoare acreditate în baza standardului de referinţă aplicabil
şi personal calificat, după caz;
f) proceduri pentru efectuarea examinărilor nedistructive, elaborate de laboratoare
autorizate de către ISCIR sau acreditate în baza standardului de referinţă aplicabil,
avizate de către deţinător / contractor şi de către ISCIR sau de către AIA din ţara de
origine, după caz;
g) proceduri pentru efectuarea încercărilor de presiune, elaborate de contractor, în
conformitate cu proiectul înregistrat, avizate de către deţinător şi de către ISCIR sau
de către AIA din ţara de origine, după caz.
h) proceduri pentru efectuarea marcării şi certificării retransmiterii marcajelor, elaborate
de contractor, în conformitate cu proiectul înregistrat, avizate de către deţinător şi de
către ISCIR;
Art. 47
(1) Componentele care reţin presiunea vor fi calificate, înainte de a fi utilizate în
sistemele tehnologice sub presiune din cadrul instalaţiilor nucleare.
(2) Calificarea componentelor care reţin presiunea se consideră efectuată prin recunoaşterea
documentelor de calificare, în cazul în care calificarea a fost efectuată cu un reprezentant
autorizat ASME sau cu un alt organism internaţional, în conformitate cu legislaţia din ţara de
origine, ambele acceptate de către ISCIR, sau se poate efectua pe baza unei proceduri elaborată
de fabricant şi aprobată de către ISCIR:
a) metodologia de desfăşurare a activităţii de calificare este descrisă în Anexa 4;
b) toate calificările efectuate rămân valide în condiţiile precizate în PV de calificare;
29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
Art. 48
(1) Componentele care reţin presiunea – recipiente, fitinguri, suporturi şi pompe,
vor fi identificate de către fabricant cu o placă de identificare (placa de timbru) aplicată pe corpul
componentei sau în alt loc astfel încât placa să rămână vizibilă, în permanenţă, în timpul
exploatării, astfel:
a) Clasa 1, 1C, 2, 2C, 3, 3C şi 4, în conformitate cu cod ASME, Secţiunea III, NCA-8000;
b) Clasa 6, în conformitate cu standardul CSA B51;
(2) Forma, dimensiunile şi conţinutul plăcii de identificare va fi stabilit prin DTA;
(3) Placa de identificare va cuprinde cel puţin următoarele date:
a) denumirea şi / sau emblema fabricantului;
b) denumirea componentei şi destinaţia;
c) clasa şi ediţia de cod aplicabilă;
d) numărul (seria) de fabricaţie al componentei;
e) numărul de înregistrare (al proiectului), după caz;
f) parametrii principali:
I. presiunea / temperatura de proiectare (rating pentru armături, când este
aplicabil);
II. volum, după caz;
III. fluidul de lucru;
IV. debit, după caz;
V. înălţime de pompare, după caz;
VI. date privind motorul de antrenare, după caz;
VII. alţi parametri, conform DTA înregistrat;
g) anul fabricaţiei.
h) masa;
(5) Placa de identificare va avea prevăzut un loc special cu diametrul de cca. 12 mm pentru
aplicarea poansonului de către inspectorul ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă din ţara de origine, care
a efectuat verificările finale;
loc pentru poanson ISCIR / AIA
Denumire componentă:……………………………………………………………………….
Clasa, ediţia efectivă a codului:…………….

Presiune nominală:……………[MPa]

Seria / an de fabricaţie:………………………

Volum:…………………………..……[m3]

SCN:………………………………………..…
Nr. de înregistrare…………………...
Denumire sau emblemă fabricant:
………………………………………………....

Parametrii
funcţionali:

32

Temp. min / Temp. max.:……………[0C]
Debit:………………………………..[m3/h]
Masa:……………………………….… [kg]

Alte date:…………………………………..

Art. 49
(1) Pe componentele care reţin presiunea, (după caz), în apropierea plăcii de
identificare, se vor marca prin poansonare (când este permis) cel puţin următoarele date:
a) denumirea (sau emblema) fabricantului;
b) numărul (seria) de fabricaţie al componentei;
c) presiunea nominală sau clasa de presiune;
d) anul fabricaţiei.
(2) Pentru fiecare componentă, contractorul care a efectuat repararea este obligat să aplice
o placă de identificare (placa de timbru), conform proiectului de reparare, în următoarele cazuri:
a) modificarea parametrilor de bază ai componentei care reţine presiunea;
b) în toate cazurile stabilite de ISCIR şi înscrise în Procesul Verbal;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

33

PT N SCP 1-2008
Art. 50
Contractorul – persoană juridică, este obligat să întocmească un Registru de
evidenţă a lucrărilor efectuate şi un Registru de evidenţă a lucrărilor pentru operaţii de aplicare a
plăcii de identificare (placa de timbru), întocmit conform modelelor din Anexa 5, care va cuprinde:
a) numărul curent;
b) data efectuării lucrării;
c) numele şi sediul deţinătorului;
d) locul unde este amplasată componenta care reţine presiunea;
e) parametrii principali ai componentei care reţine presiunea;
Art. 51
(1) Pentru componentele care reţin presiunea la care placa de identificare (placa
de timbru) s-a pierdut, aceasta se va putea reconstitui în baza documentaţiei existente, de către
deţinător, cu avizul prealabil al ISCIR, dar numai dacă pe componentă există marcate prin
poansonare datele, respectiv numărul (seria) de fabricaţie şi denumirea fabricantului care să
permită stabilirea cu certitudine a faptului că documentaţia tehnică aparţine componentei
respective.
(2) Pentru componentele care reţin presiunea care au placa de identificare (placa de timbru)
incompletă, nu este necesară o aplicare a unei noi plăci de identificare (placa de timbru), dacă
aceasta conţine cel puţin:
a) denumirea fabricantului;
b) numărul (seria) de fabricaţie al componentei;
c) presiunea maximă admisibilă de lucru (nominală);
d) temperatura maximă respectiv temperatura minimă admisibilă de lucru.
Art. 52
(1) Contractorul (fabricant) trebuie să întocmească şi să predea deţinătorului,
odată cu fiecare componentă care reţine presiunea sau elemente ale acesteia, HD / HF *) de
fabricare, care să cuprindă toate documentele (înregistrări permanente), inclusiv documentele de
verificare emise de către ISCIR sau de către AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine,
acceptată de către ISCIR şi precizată în protocol, conform reglementărilor în vigoare.
(2) Contractorul (montator / instalator), persoana juridică autorizată, trebuie să întocmească
şi să predea deţinătorului, odată cu fiecare sistem / componentă care reţine presiunea, HD / HF *)
de montare / instalare, care să cuprindă toate documentele (înregistrări permanente) legate de
activităţile efectuate pe sistem / componentă , inclusiv documentele de verificare emise de către
ISCIR;
(3) Contractorul (reparator / modificator) persoana juridică autorizată, trebuie să
întocmească şi să predea deţinătorului, odată cu fiecare componentă care reţine presiunea sau
elemente ale componentei, HD / HF *) de reparare / modificare, care să cuprindă toate
documentele (înregistrări permanente) legate de activităţile efectuate pe componenta care reţine
presiunea, inclusiv documentele de verificare emise de către ISCIR sau de către AIA / Inspecţia
de terţă parte din ţara de origine, acceptată de către ISCIR şi precizată în protocol, conform
reglementărilor în vigoare.
(4) HD / HF *) de montare / instalare / reparare / modificare se va anexa la HD / HF *) de
fabricare.
NOTA: *) Înregistrările permanente (minimale) pe care trebuie să le conţină HD / HF sunt
precizate în Anexa 2.
Art. 53
Deţinătorul instalaţiilor nucleare sau delegatul său trebuie să întocmească o
listă a componentelor care reţin presiunea înregistrate, cu indicarea numărului de înregistrare a
proiectului, care urmează a fi instalate / montate şi o va transmite la ISCIR. Lista va include
componentele proiectate şi cele standard, care au fost inspectate de inspectorii de specialitate
ISCIR / inspectorul autorizat.

31

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
SECŢIUNEA a 4-a
Verificarea fabricării, montării, instalării, modificării sau reparării
Art. 54
(1) Toate componentele care reţin presiunea şi suporturile lor, vor fi inspectate
şi examinate înainte de acceptare;
(2) Inspecţiile, examinările şi confirmarea acestora prin semnarea ăRaportului de Date” va fi
efectuată de inspectorii de specialitate ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine;
(3) Toate examinările nedistructive vor fi efectuate pe bază de proceduri acceptate de
deţinător şi de către ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, când este cerut;
(4) Toate examinările nedistructive vor fi efectuate cu personal autorizat de către ISCIR sau
calificat de către un organism internaţional acceptat de către ISCIR;
(5) Toate sistemele / componentele care reţin presiunea, vor fi subiectul unui test de
presiune:
a) pentru componentele care reţin presiunea acest test va fi efectuat înainte de livrarea
în şantier; testul de presiune va fi efectuat la producător, în prezenţa inspectorului de
specialitate ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, care va confirma
testul prin semnarea ăRaportului de Date”;
b) pentru sistemul tehnologic, testul de presiune va fi efectuat la deţinător, în prezenţa
inspectorului de specialitate ISCIR, care va confirma testul prin semnarea ăRaportului
de Date al sistemului”;
Art. 55
Verificarea sistemelor / componentelor care reţin presiunea, de către ISCIR /
AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, în timpul fabricării, montării, instalării, modificării
sau reparării va cuprinde, după caz:
a) verificarea îndeplinirii condiţiilor prevăzute în prezenta prescripţie tehnică, cu privire
la înregistrarea şi validarea înregistrării proiectului;
b) verificarea documentelor de calitate pentru materialele utilizate şi conformitatea
materialelor cu proiectul înregistrat;
c) verificarea, pe elementele componentelor care reţin presiunea şi suporturile lor, a
existenţei marcajelor de identificare.
d) verificarea îmbinărilor sudate ale componentelor care reţin presiunea şi suporturile
lor;
e) verificarea buletinelor de examinări nedistructive efectuate pe componentele care
reţin presiunea şi suporturile lor şi pe îmbinările sudate în fază finală, prin sondaj;
f) verificarea marcării, respectiv a existenţei pe elementele componentelor (virole,
funduri, racorduri, flanşe etc.) a datelor prevăzute pentru identificarea materialelor,
indicativele sudorilor, placă de identificare, etc.;
g) verificarea aspectului, respectiv examinarea suprafeţelor la interior şi exterior,
precum şi verificarea prin sondaj, a dimensiunilor elementelor, în special cele
stabilite prin calcule de rezistenţă, în conformitate cu proiectul înregistrat;
h) participarea la testul de presiune a componentelor care reţin presiunea;
i) participarea la efectuarea eventualelor încercări speciale, legate de siguranţa în
funcţionare, conform prevederilor proiectului înregistrat.
j) verificarea, în fază finală, a fiecărei componente care reţine presiunea şi suporturile
lor, sau a elementelor acestora;
k) verificarea îndeplinirii condiţiilor prevăzute în prezenta prescripţie tehnică, cu privire
la emiterea, înregistrarea şi validarea înregistrării desenelor ăAs built” ale sistemelor
tehnologice:
I. schema tehnologică (ăFlow sheet”);
II. desene izometrice;
III. raport de proiectare / analiza de tensiuni;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

35

PT N SCP 1-2008
l) verificarea documentelor de calitate pentru materialele utilizate la montarea /
instalarea sistemelor / componentelor care reţin presiunea şi conformitatea
materialelor utilizate cu proiectul înregistrat;
m) verificarea, pe sistemele / componentele care reţin presiunea, a existenţei
marcajelor de identificare.
n) verificarea condiţiilor de montare / instalare în cadrul sistemelor / componentelor care
reţin presiunea şi suporturile lor;
o) verificarea îmbinărilor sudate ale componentelor care reţin presiunea şi suporturile
lor, în sistemul tehnologic;
p) verificarea buletinelor de examinări nedistructive efectuate asupra îmbinărilor sudate
ale componentelor care reţin presiunea şi suporturile lor, în sistem;
q) verificarea efectuării inspecţiei inaugurale şi verificarea aprobării de către ISCIR a
Raportului de inspecţie inaugurală (după caz);
r) participarea la încercarea finală de presiune a sistemului;
s) verificarea existenţei, a completivităţii şi a aprobărilor pentru Dosarul final de test,
inclusiv a aprobării de către ISCIR, dosar care trebuie să corespundă prevederilor
din Anexa 12 la prezenta prescripţie tehnică;
t) verificarea existenţei, a completivităţii şi a aprobărilor pentru Cartea ISCIR a
Conductei inclusiv Tuburile de instrumentaţie (după caz), inclusiv a aprobării de către
ISCIR, carte care trebuie să corespundă prevederilor din Anexa 10 la prezenta
prescripţie tehnică.
NOTA: La componentele care reţin presiunea la care după asamblare,
constructive nu mai poate fi efectuată verificarea sau poate fi executată
necesar ca prin grija fabricantului, acestea să fie supuse verificării
asamblare, respectiv înainte de aplicarea protecţiilor sau căptuşelilor,
examinarea completă a acestora este posibilă.

datorită concepţiei
numai parţial, este
ISCIR înainte de
în fazele în care

Art. 56
(1) Verificările şi inspecţiile se execută de către inspectorii de specialitate ISCIR /
AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, după caz, după cum urmează:
a) la fabricant, pentru componentele care reţin presiunea şi suporturile lor, care se
livrează complet asamblate, precum şi pentru elementele acestora, fabricate şi a
căror asamblare se face la deţinător;
b) la contractor, pentru componentele care reţin presiunea şi suporturile lor, sau
elementele acestora care se repară / modifică la sediul contractorului.
c) la deţinător:
I. pentru sistemele / componentele care reţin presiunea, care se asamblează /
montează / instalează la deţinător, în şantier;
II. pentru sistemele / componentele care reţin presiunea, sau elementele acestora
care se repară / modifică la deţinător, în şantier;
(2) Contractorul şi / sau deţinătorul este obligat să asigure inspectorilor ISCIR / AIA /
Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, condiţiile necesare verificării sistemelor /
componentelor care reţin presiunea, în timpul fabricării, montării, instalării, modificării sau
reparării acestora.
(3) Contractorul şi / sau deţinătorul este obligat să execute suplimentar, la cererea
inspectorilor ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, toate măsurătorile,
verificările şi încercările necesare stabilirii calităţii activităţilor efectuate.
(4) Rezultatele verificărilor şi încercărilor asistate de ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă parte din
ţara de origine, se înscriu într-un PV întocmit de către inspectorul ISCIR conform modelului din
Anexa 8 / document specific întocmit de către AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine.
NOTĂ: Cerinţele privind inspecţiile în timpul fabricării şi la final precum şi autorităţile legate de
organismele care le execută, sunt precizate în Anexa 9.
33

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
Art. 57
(1) Sistemele / componentele care reţin presiunea, trebuie montate / instalate
astfel încât deservirea, curăţarea părţilor interioare şi exterioare, repararea, modificarea şi
verificarea să se poată efectua în bune condiţii iar placa de identificare să fie vizibilă.
(2) Verificarea condiţiilor de instalare constau în verificarea respectării următoarelor cerinţe:
a) verificarea şi examinarea tuturor părţilor componente în scopul depistării unor
eventuale lovituri sau deformaţii datorate operaţiilor de transport şi montare /
instalare;
b) verificarea echipării cu aparatură de măsură şi control şi cu dispozitive de siguranţă
la suprapresiune;
c) verificarea că recipientele şi pompele sunt prevăzute cu scări şi platforme care să
asigure condiţii bune de deservire, reparare şi verificare; aceste construcţii nu trebuie
să influenţeze negativ stabilitatea iar montarea lor trebuie să se facă în condiţiile
prevăzute de documentaţia tehnică;
d) verificarea că suprafaţa exterioară a recipientelor şi pompelor este protejată contra
coroziunii datorate mediului de lucru sau atmosferică;
e) verificarea că recipientele şi pompele la care, în timpul funcţionării, poate apărea
electricitate statică sau cele prevăzute cu dispozitive acţionate electric, sunt legate la
pământ, pentru prevenirea accidentelor electrice;
f) verificarea că instalarea recipientelor şi a pompelor, este efectuată în aşa fel încât să
se evite posibilitatea răsturnării datorită sarcinilor mecanice, inclusiv a celor
seismice;
g) verificarea că, în cazul instalării în aer liber, sunt luate măsuri ca aparatura de
comandă, măsură şi control precum şi dispozitivele de siguranţă să fie protejate
contra intemperiilor şi deteriorării;
SECŢIUNEA a 5-a
Documentaţia
(1) Deţinătorul se va asigura că deţine documente pentru toate activităţile la
Art. 58
sistemele / componentele care reţin presiunea, pentru fiecare cerinţă prevăzută în această
prescripţie tehnică, şi va păstra, cel puţin, înregistrările precizate în Anexa 2.
(2) Înregistrările vor include înregistrări permanente şi înregistrări nepermanente;
înregistrările referitoare la sisteme tehnologice, recipiente, pompe, fitinguri sau suporturi,
precizate în Anexa 2 sunt considerate permanente;
(3) CMTR sau CC pentru materialele de Clasa 1, 1C, 2, 2C, 3, 3C, 4 respectiv 6, sunt
considerate înregistrări permanente; CMTR va conţine specificaţia de produs pentru material,
toate înregistrările specificate şi toate informaţiile cerute de codul ASME, Secţiunea III,
Diviziunea 1, NCA-3800;
(4) Contractorul va asambla toate înregistrările permanente pentru sistem, recipient, pompă
sau fiting într-un HD / HF pentru sistem, subansamblu, component sau parte;
(5) Contractorul va completa şi emite câte un Raport de Date pentru fiecare sistem,
subansamblu, component sau parte;
(6) Fabricantul va completa şi emite câte un Raport de Date pentru fiecare pompă cu un
diametru de aspiraţie > NPS 4;
(7) Pompele şi armăturile de linie având un diametru de conectare ≤ NPS 4, şi atunci când
sunt ambalate în cantitate de maximum 25, pot fi incluse într-un singur Raport de Date;
fabricantul va identifica fiecare pompă şi armătură în Raportul de date prin numărul de serie
individual;
(8) Fitingurile cu acelaşi desen şi mărime şi atunci când sunt ambalate într-un singur
ambalaj, pot fi incluse într-un singur Raport de Date, CMTR sau Certificat de Conformitate;
fitingurile vor fi identificate prin numărul de serie individual, listat în Raportul de date, sau printr-o
marcă de identificare de grup;
34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

37

PT N SCP 1-2008
(9) Contractorul va completa şi emite câte un Raport de Date pentru fiecare sistem
tehnologic, excepţie făcând grupul de sisteme de conducte având un test final comun de
presiune, care vor fi incluse într-un singur Raport de Date;
(10) Contractorul nu va semna Raportul de Date decât după ce înregistrarea finală a
sistemului a fost obţinută şi de asemenea înregistrarea finală la toate componentele sale;
(11) Contractorul va completa şi emite câte un Raport de Date pentru fiecare modificare de
sistem tehnologic, componentă sau recipient;
(12) Contractorul va semna Raportul de Date după ce toate inspecţiile şi testele cerute au
fost finalizate; Raportul de Date va fi contrasemnat de inspector, conform precizărilor din Anexa 9
a prezentei prescripţii tehnice;
(13) Forma şi conţinutul Raportului de Date va respecta prevederile din codul ASME sau
din standardul CAN / CSA N 285.0; Forma de prezentare poate fi diferită, în conformitate cu
posibilele indicaţii din comanda de procurare;
(14) HD / HF pentru fiecare sistem, subansamblu, component sau parte, va fi păstrat de
deţinător până când elementul va fi scos din serviciu sau instalaţia este dezafectată; excepţie fac
radiografiile desemnate de deţinător pentru aplicaţiile inspecţiei periodice, conform CSA CAN
N285.4 şi CAN/CSA-N285.5, radiografii care vor rămâne în HD încă 10 ani după data de serviciu.
(15) Contractorul va păstra toate înregistrările nepermanente pentru o perioadă de 5 ani,
după finalizarea componentei;
Art. 59
(1) Deţinătorul se va asigura că deţine documente pentru a demonstra că toate
sistemele / componentele care reţin presiunea, au fost examinate:
a) Clasă 1 (sistemele şi componentele aferente) – în conformitate cu cerinţele din cod
ASME, Secţiunea III, Diviziunea 1, NB-5000; procedurile de examinare şi tehnica de
reparare şi înlocuire vor respecta prevederile codului ASME, Secţiunea III, Diviziunea
1, NB-5000;
b) Clasă 2 (sistemele şi componentele aferente) – în conformitate cu cerinţele din cod
ASME, Secţiunea III, Diviziunea 1, NC-5000; procedurile de examinare şi tehnica de
reparare şi înlocuire vor respecta prevederile codului ASME, Secţiunea III, Diviziunea
1, NB-5000;
c) Clasă 3 (sistemele şi componentele aferente) – în conformitate cu cerinţele din cod
ASME, Secţiunea III, Diviziunea 1, ND-5000; procedurile de examinare şi tehnica de
reparare şi înlocuire vor respecta prevederile codului ASME, Secţiunea III, Diviziunea
1, ND-5000;
d) Clasă 6 (sisteme, componente şi fitinguri) – fabricarea, montarea şi instalarea vor
respecta cerinţele din standardul CSA B 51 sau cod ASME, Secţiunea VIII, în cazul
recipientelor;
e) Clasă 1C, 2C şi 3C (componente) – în conformitate cu cerinţele specifice din
standardul CAN / CSA 285.2;
f) Clasă 4 (componente) – în conformitate cu cerinţele din standardul CAN / CSA
285.3; tehnica de reparare şi înlocuire va respecta prevederile proiectului original;
(2) Deţinătorul se va asigura că deţine documente care să demonstreze că suporturile au fost
examinate în conformitate cu cerinţele din cod ASME, Secţiunea III, Diviziunea 1, NF-5000;
(3) Deţinătorul se va asigura că deţine documente care să demonstreze, pentru fiecare din
sistemele / componentele care reţin presiunea, că personalul care a efectuat examinările
nedistructive, în timpul efectuării examinărilor, a fost calificat în conformitate cu cerinţele ASME
aplicabile şi a posedat o calificare validă;
(4) Deţinătorul se va asigura că deţine documente care să demonstreze că procedurile
pentru examinările nedistructive efectuate la sistemele / componentele care reţin presiunea, au
fost emise în conformitate cu cerinţele ASME aplicabile şi au fost acceptate de ISCIR / AIA;
(6) Deţinătorul se va asigura că deţine documente care să demonstreze că toate sistemele /
componentele care reţin presiunea, au fost subiectul unui test de presiune;
35

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
(7) Deţinătorul va deţine un Raport de Date care să demonstreze că toate sistemele /
componentele care reţin presiunea, au fost subiectul unui test de presiune, satisfăcător pentru
inspector, care a contrasemnat documentul;
Art. 60
Deţinătorul se va asigura că deţine documente pentru a demonstra că toate
sistemele / componentele care reţin presiunea, au fost testate:
a) Clasă 1 – în conformitate cu cerinţele din cod ASME, Secţiunea III, Diviziunea 1, NB6000;
b) Clasă 2 – în conformitate cu cerinţele din cod ASME, Secţiunea III, Diviziunea 1, NC6000;
c) Clasă 3 – în conformitate cu cerinţele din cod ASME, Secţiunea III, Diviziunea 1, ND6000;
d) Clasă 6 –în conformitate cu cerinţele din standardul CSA B 51;
e) Clasă 1C, 2C şi 3C – în conformitate cu cerinţele din standardul CAN / CSA 285.2;
f) Clasă 4 – în conformitate cu cerinţele din standardul CAN / CSA 285.3;
Art. 61
(1) Cartea ISCIR este un document specific, constituit dintr-un cumul de
documente care conţin informaţii referitoare la incinta sub presiune. Ea este de 2 tipuri:
a) cartea conductei (pentru sisteme tehnologice);
b) cartea instalaţiei / echipamentului (pentru exploatare).
(2) Cartea Conductei face parte integrantă din Dosarul de fabricaţie (HD / HF), fiind
prezentată separat de acesta.
(3) Cartea Conductei se elaborează pentru:
a) sisteme tehnologice;
b) tuburi de instrumentaţie;
Art. 62
Contractorul (montator / instalator) trebuie să întocmească şi să predea
deţinătorului Cartea Conductei, întocmită conform modelului din Anexa 10.
Art. 63
(1) Pe baza verificărilor efectuate, cu rezultate conforme, inspectorul de
specialitate ISCIR va semna Certificatul de Conformitate din Cartea Conductei / Tuburi de
Instrumentaţie, după caz.
(2) În cazul în care verificările s-au efectuat de mai mulţi inspectori de specialitate ISCIR, se
vor încheia PV de către fiecare inspector de specialitate, care vor cuprinde constatările şi
concluziile verificărilor şi încercărilor; În asemenea cazuri Cartea Conductei / Tuburi de
Instrumentaţie se va semna de către inspectorul de specialitate ISCIR care a efectuat ultima
verificare, cu rezultate conforme, având la bază şi PV anterioare menţionate (cu rezultate
conforme).
CAPITOLUL IV
EXPLOATAREA
SECŢIUNEA 1
Autorizarea de funcţionare
Art. 64
(1) Sistemele tehnologice, nou montate / instalate, nu pot fi date în exploatare
fără verificarea şi eliberarea autorizaţiei de funcţionare de către ISCIR, în conformitate cu
prevederile prezentei prescripţii tehnice.
(2) Autorizaţia se eliberează persoanelor juridice, având calitatea de deţinător, la solicitarea
acestora, dacă fac dovada că respectă prevederile prezentei prescripţii tehnice;
(3) Autorizaţia poate fi folosită numai pentru scopul pentru care a fost eliberată, cu
respectarea limitelor şi condiţiilor precizate de aceasta;
36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

39

PT N SCP 1-2008
(4) Pentru faze diferite de realizare sau de funcţionare a sistemelor tehnologice, din
instalaţiile nucleare, se pot elibera autorizaţii parţiale;
(5) Autorizaţia se poate elibera, succesiv, pentru fiecare fază de realizare sau de funcţionare
a sistemelor tehnologice din instalaţiile nucleare, la solicitarea deţinătorului;
(6) Autorizarea unei faze de realizare sau de funcţionare a unui sistem tehnologic din cadrul
unei instalaţii nucleare, se poate acorda numai dacă fazele anterioare au primit autorizaţiile
necesare;
(7) Autorizaţiile parţiale, care se eliberează succesiv, au valabilitate limitată, până la
eliberarea autorizaţiei definitive pentru sistemele tehnologice aferente instalaţiei nucleare, dar nu
mai mult de 2 ani;
(8) Punerea în funcţiune a sistemelor tehnologice, fără obţinerea prealabilă a autorizaţiei
de funcţionare este interzisă.
Art. 65
(1) Pentru obţinerea primei autorizaţii de funcţionare a sistemelor tehnologice,
deţinătorul trebuie să solicite în scris la ISCIR efectuarea verificărilor, propunând şi data în acest
scop.
(2) La data stabilită pentru efectuarea verificărilor, deţinătorul trebuie să pregătească
sistemele tehnologice asigurând toate condiţiile şi toate măsurile organizatorice necesare pentru
desfăşurarea verificărilor, (acces, iluminare, platforme pentru verificările la înălţime, conductele şi
componentele supuse verificărilor să fie neizolate şi nevopsite, documentele de calitate, etc.),
inclusiv personalul de deservire şi auxiliar necesar. La verificare vor participa şi reprezentanţii
contractorului.
(3) Autorizarea de funcţionare se acordă numai dacă, la verificarea tehnică oficială, se
constată îndeplinirea tuturor condiţiilor prevăzute în prezenta prescripţie tehnică; Rezultatele
verificărilor se înscriu într-un proces-verbal întocmit de către inspectorul de specialitate ISCIR
conform modelului din Anexa 16 şi ISCIR emite Autorizaţia de funcţionare, conform modelului din
Anexa 13.
(4) Autorizarea de funcţionare a sistemelor tehnologice se acordă pe întreaga durată de viaţă
a instalaţiei nucleare, cu condiţia obligatorie de efectuare a cel puţin 2 (două) verificări de
supraveghere, cel puţin câte una la fiecare 10 ani.
Art. 66
În vederea eliberării primei autorizaţii de funcţionare, inspectorul de specialitate
ISCIR va efectua, la locul de funcţionare al sistemelor tehnologice, următoarele verificări:
a) verificarea existenţei desenelor finale pentru sistemul tehnologic:
I. schema tehnologică, înregistrată şi validată înregistrarea;
II. desene izometrice;
b) verificarea existenţei breviarului de calcul / analizei de tensiuni;
c) verificarea existenţei ăListei suporturilor”, acceptată de către deţinător;
d) verificarea dosarului final de test, întocmit conform modelului din Anexa 12:
I. toate liniile sistemului sunt testate şi testele provizorii sunt acceptate de către
ISCIR;
II. liniile netestate sunt acoperite de exceptări aprobate de către ISCIR;
III. toate componentele care reţin presiunea (recipiente, pompe) sunt testate şi
testele sunt acceptate de către ISCIR;
IV. toate componentele care reţin presiunea (recipiente, pompe) netestate sunt
acoperite de exceptări aprobate de către ISCIR;
V. verificarea existenţei deficienţelor nerezolvate în ăLista de deficienţe” finală;
e) verificarea existenţei HD / HF aferent sistemului tehnologic:
I. existenţa şi completivitatea Fişelor de Urmărire aferente fiecărui desen
izometric şi conformitatea cu acesta;
II. existenţa PC – urilor pe baza cărora s-au efectuat lucrările de montare /
instalare;
37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

40

PT N SCP 1-2008
III.

fişele de urmărire aferente fiecărui desen izometric sunt completate, verificate
şi semnate, inclusiv de deţinător;
IV. toate punctele H şi / sau W stabilite de către ISCIR au fost respectate şi
acceptate de către ISCIR;
V. toate deficienţele constate la verificările ISCIR şi consemnate în PV au fost
rezolvate;
VI. procedurile de sudare utilizate sunt aprobate de către ISCIR şi în domeniul de
valabilitate (prin sondaj);
VII. sudorii utilizaţi sunt autorizaţi de către ISCIR şi în domeniul de valabilitate a
autorizaţiei (prin sondaj);
VIII. existenţa buletinelor de examinare nedistructivă CND;
IX. existenţa PV ISCIR de verificare a filmelor radiografice (prin sondaj);
X. existenţa buletinelor şi / sau diagramelor de tratament termic;
f) verificarea existenţei HD / HF aferente componentelor care reţin presiunea şi
verificarea acceptării acestora de către deţinător;
g) verificarea existenţei HD - ului inspecţiei inaugurale, a Rapoartelor de evaluare de la
inspecţia inaugurală şi a semnării acestora de către ISCIR, după caz;
h) verificarea exterioară, interioară (după caz) şi a conformităţii condiţiilor de montare /
instalare cu proiectul înregistrat;
i) verificarea reglării şi calibrării dispozitivelor de protecţie la suprapresiune;
j) alte verificări şi încercări stabilite prin proiect (dacă se referă la siguranţa în
funcţionare);
k) verificarea Cărţii Conductei şi a Tuburilor de instrumentaţie:
I. existenţa şi completivitatea Cărţii Conductei;
II. existenţa şi completivitatea Cărţii pentru Tuburile de instrumentaţie;
III. semnarea de către inspectorul de specialitate ISCIR;
Art. 67
(1) În cazul unor componente care reţin presiunea fabricate de persoane juridice
externe specializate, la care după asamblare, datorită concepţiei constructive, unele din
verificările şi încercările prevăzute, nu pot fi efectuate decât la sediul fabricantului, este necesar
ca aceste verificări să se execute, pe parcursul fabricării sau la final, de către inspectorul de
specialitate ISCIR sau de către AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, acceptată de
către ISCIR şi precizată în protocoalele încheiate cu fabricanţii.
(2) Componentelor care reţin presiunea le va fi acordată autorizarea de funcţionare pe baza
verificărilor tehnice şi încercărilor efectuate de către AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de
origine, acceptată de către ISCIR şi precizată în protocoalele încheiate cu fabricanţii, prin care se
recunosc verificările tehnice efectuate la componentele supuse supravegherii.
Art. 68
(1) ISCIR eliberează şi predă deţinătorului, pentru fiecare componentă care
reţine presiunea la care a acordat autorizarea de funcţionare şi a înregistrat-o în evidenţele
ISCIR, respectiv în Fişa de Evidenţă Tehnică a Instalaţiilor, Cartea Instalaţiei / echipamentului
conform modelului din Anexa 11;
(2) Cartea Instalaţiei / echipamentului se eliberează pentru:
a) recipiente;
b) pompe;
(3) Cartea instalaţiei / echipamentului se păstrează de către Operatorul responsabil cu
supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor, RSVTI.
(4) Deţinătorul este obligată să păstreze în bune condiţii Cartea instalaţiei / Echipamentului.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

41

PT N SCP 1-2008
SECŢIUNEA a 2-a
Exploatarea
Art. 69
(1) Deţinătorul răspunde de exploatarea sistemelor tehnologice în conformitate cu
prevederile documentaţiei înregistrate şi ale prezentei prescripţii tehnice.
(2) Sistemele tehnologice, nu pot fi date în exploatare decât după obţinerea autorizaţiei de
funcţionare, conform prevederilor Capitolului IV, Secţiunea 1.
(3) Obligaţiile persoanelor juridice care deţin şi exploatează sistemele / componentele
care reţin presiunea ca şi ale personalului de specialitate autorizat, sunt precizate în Anexa 14.
Art. 70
(1) Deţinătorul este obligat să ţină la zi evidenţa exploatării sistemelor /
componentelor care reţin presiunea, în care să se înscrie, după caz, parametrii de regim
(presiune, temperatură, etc.) precum şi observaţiile şi constatările privitoare la exploatarea lor.
(2) Exploatarea sistemelor / componentelor care reţin presiunea, se va face numai de către
personalul instruit şi verificat de deţinător că şi-a însuşit cunoştinţele teoretice şi practice
necesare cu privire la funcţionarea în condiţii de siguranţă.
(3) Deţinătorul este obligat să numească personal tehnic de specialitate RSVTI, proporţional
cu numărul şi complexitatea sistemelor / componentelor care reţin presiunea pe care le deţine şi
le exploatează;
(4) Evidenţa componentelor care reţin presiunea, va fi ţinută de către deţinător într-un
Registru de evidenţă a Componentelor / instalaţiilor, întocmit conform modelului din Anexa 15.
(5) Deţinătorul este obligat să păstreze în bune condiţii Cartea instalaţiei / Echipamentului.
Art. 71
(1) Pentru componentele care reţin presiunea, care sunt în exploatare, dar la
care placa de identificare (placa de timbru) s-a pierdut, aceasta se va putea reconstitui în baza
documentaţiei existente, cu avizul prealabil al ISCIR; în vederea aplicării acesteia, persoana
juridică autorizată (fabricant sau reparator) va întocmi o documentaţie care să cuprindă cel puţin
următoarele:
a) desenul componentei care reţine presiunea, care să permită verificarea elementelor
de rezistenţă luate în considerare în Raportul de proiectare / Analiza de Tensiuni;
b) concluziile privind rezultatul verificărilor interioare şi exterioare precum şi, după caz,
rezultatul încercării la presiune hidrostatică şi / sau încercării pneumatice sau de
etanşeitate;
c) memoriu cu descrierea componentei, a construcţiei şi a modului de funcţionare;
d) înregistrări de calitate privind examinările materialelor şi îmbinărilor sudate
(caracteristicile mecanice, tehnologice, chimice, metalurgice) şi examinările
nedistructive efectuate în vederea stabilirii calităţii execuţiei;
e) raportul de proiectare / analiza de tensiuni;
f) instrucţiuni de funcţionare şi întreţinere.
(2) Documentaţia întocmită se va înainta, de către persoana juridică autorizată care a aplicat
placa de identificare (placa de timbru), la ISCIR, care va analiza documentaţia, va supune
componenta verificărilor tehnice şi va elibera Cartea instalaţiei / Echipamentului, după caz.
SECŢIUNEA a 3-a
Verificări tehnice periodice
Art. 72
(1) În timpul exploatării, sistemele / componentele care reţin presiunea aflate
sub incidenţa prezentei prescripţii tehnice vor face subiectul unor inspecţii în conformitate cu
standardele CSA N 285.4 şi CAN / CSA – N 285.5;
(2) Inspecţiile, examinările şi testele au drept scop să demonstreze faptul că sistemele /
componentele care reţin presiunea, sunt capabile să-şi îndeplinească funcţia desemnată în
condiţii de siguranţă;
39

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
(3) Inspecţiile, examinările şi testele la care sunt suspuse sistemele / componentele care
reţin presiunea, sunt de 2 tipuri:
a) inspecţii periodice – efectuate de deţinător;
b) verificări tehnice periodice – efectuate de ISCIR;
(4) Atunci când incinta sub presiune face subiectul unei inspecţii periodice, iar aceasta este
reparată, înlocuită sau altfel schimbată, ea va fi supusă, înainte de a fi pusă în exploatare, unei
inspecţii inaugurale, aşa cum este cerut de CSA N 285.4 şi CAN / CSA – N 285.5;
Art. 73
(1) Inspecţiile periodice la care sunt supuse sistemele / componentele care
reţin presiunea (conducte, armături, suporturi, recipiente şi pompe) se efectuează pe baza
unui Program de inspecţie periodică întocmit de deţinător în conformitate cu codul ASME Sect.
XI, CSA N 285.4 şi CAN / CSA – N 285.5.
(2) Programul de inspecţie periodică, înainte de a fi pus în aplicare, va fi transmis de
deţinător pentru aprobare la CNCAN şi la ISCIR, pentru acceptare;
Art. 74
(1) Datele la care se efectuează inspecţiile periodice sistemelor / componentelor
care reţin presiunea, nu trebuie să depăşească datele de verificare înscrise în Programul de
inspecţie periodică aprobat;
(2) Termenul scadent pentru prima inspecţie periodică a sistemelor / componentelor care
reţin presiunea, nu poate depăşi 5 ani în cazul sistemelor care intră sub incidenţa CSA – N285.4
sau nu poate depăşi 4 ani în cazul sistemelor care intră sub incidenţa CSA – N 285.5, începând
cu 1 an după generarea primei puteri nete;
(3) Pentru următoarele inspecţii periodice, termenul nu va depăşi 10 ani sau 1/3 din durata
de viaţă proiectată a Centralei (se va alege perioada cea mai mică), cu excepţia tuburilor
generatorilor de abur, canalelor de presiune şi feederilor la care termenul următoarelor inspecţii
periodice nu va depăşi 5 ani respectiv 6 ani, sau 1/5 din durata de viaţă proiectată a Centralei (se
va alege perioada cea mai mică).
(4) Inspecţia periodică se efectuează de personalul de specialitate al deţinătorului cu
înştiinţarea prealabilă a ISCIR; ISCIR va transmite, oficial, deţinătorului punctele de inspecţie la
care intenţionează să participe, după caz.
(5) Referitor la inspecţia periodică, ISCIR are următoarele îndatoriri:
a) să verifice testul de presiune al sistemului tehnologic;
b) să analizeze procedurile de examinare nedistructivă şi Programele / Planurile de
reparare / înlocuire a componentelor care reţin presiunea;
c) să verifice dacă examinarea vizuală şi testele au fost efectuate complet şi rezultatele
înregistrate;
d) să analizeze şi să accepte Raportul de Inspecţie Periodică;
Art. 75
Deţinătorul va emite şi va menţine înregistrări permanente pentru fiecare
inspecţie şi pentru fiecare zonă inspectată; acestea vor include:
a) toate informaţiile despre identificarea componentelor;
b) localizarea şi mărimea zonei inspectate;
c) metodele de inspecţie;
d) tipul echipamentului de inspecţie;
e) calibrarea echipamentului de inspecţie şi nivelul de sensibilitate (acurateţea);
f) rezultatele inspecţiilor;
g) radiografii, fotografii, bandă magnetică, hărţi, etc.;
Art. 76
(1) Deţinătorul va pregăti, după finalizarea fiecărei etape de inspecţie
periodică, aferente Programului de inspecţie periodică un ăRaport al Inspecţiei Periodice” care
va include:
a) descrierea activităţilor efectuate;
b) descrierea echipamentului utilizat;
40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

43

PT N SCP 1-2008
c) calificarea personalului care a efectuat inspecţia;
d) descrierea indicaţiilor care s-au schimbat sau care depăşesc nivelul de referinţă:
I. tip;
II. mărime;
III. localizare, etc.;
(2) Raportul de Inspecţie Periodică va fi transmis pentru analiză şi aprobare la CNCAN şi
pentru analiză şi acceptare la ISCIR, la cel mult 90 (nouăzeci) de zile după finalizarea
programului de inspecţie periodică.

N/A

0235 N

300N-002 /
Nr. PV / data
12.01.1996

12.01.2000 Data scadentă

Data de
10.01.2000 verificare

Echipamen
Obs.
t critic

N/A

0236 N

300N-005 /
15.01.1996

15.01.2000

10.01.2000

N/A

Nr. înregistrare
ISCIR

D2O + He
D2O

(Alte date)

2,9
N/A

Fluid

121
65

Volum [m3]

1,35
0,35

Serie /
An fabricaţie
Presiune
maximă
[MPa]
Temperatură
maximă [0C]
81581 /
1988
93065 /
1989

Fabricant
UZUC
Ploieşti
AVERSA
Bucureşti

Denumire
echipament
Recipient

2

32110-P01

1

Pompă

Nr. crt.
BSI /
32110-TK1 Cod
echipament

Deţinătorul va emite şi va transmite la ISCIR, după prima autorizare de
Art. 77
funcţionare a sistemelor tehnologice şi după înregistrarea la ISCIR a componentelor care
reţin presiunea, ăLista componentelor care reţin presiunea, supuse verificărilor tehnice periodice”,
care va conţine obligatoriu, cel puţin informaţiile din următorul tabel.
Parametrii funcţionali

(1) Datele de efectuare a verificării tehnice periodice a componentelor care reţin
Art. 78
presiunea, nu trebuie să depăşească termenul de verificare înscris în ăLista componentelor care
reţin presiunea, supuse verificărilor tehnice periodice”;
(2) Verificarea tehnică periodică se efectuează, la solicitarea scrisă a deţinătorului, de către
inspectorul de specialitate ISCIR. Solicitarea scrisă a deţinătorului se va transmite la ISCIR cu cel
puţin 30 de zile înaintea expirării termenului scadent.
(3) Deţinătorul este responsabil de programarea şi efectuarea inspecţiilor tehnice periodice
astfel încât Raportul Inspecţiei Periodice să fie emis şi transmis pentru analiză şi acceptare la
ISCIR cu cel puţin 1 (una) săptămână înainte de expirarea termenului de verificare înscris în
ăLista componentelor care reţin presiunea, supuse verificărilor tehnice periodice”;
(4) Autorizarea de funcţionare în continuare componentelor care reţin presiunea se acordă
numai dacă la verificarea tehnică periodică se constată îndeplinirea tuturor condiţiilor de
siguranţă;
(5) Dacă rezultatele verificărilor tehnice periodice, sunt conforme, se întocmeşte un PV
conform modelului din Anexa 16, prin care se acordă autorizarea de funcţionare în continuare,
stabilindu-se şi data (luna şi anul) următoarei verificări tehnice periodice.
(6) Dacă rezultatele verificărilor tehnice periodice nu sunt conforme, ISCIR consemnează
deficienţele constatate într-un PV de verificare tehnică şi nu acordă autorizarea de funcţionare în
continuare.
(7) Procesele verbale emise cu ocazia verificărilor tehnice periodice se întocmesc în 2 (două)
exemplare, un exemplar care se ataşează şi rămâne în Cartea instalaţiei / echipamentului şi un
exemplar (sau o copie) pentru ISCIR.
41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

44

PT N SCP 1-2008
Art. 79

(1) Verificările tehnice periodice, efectuate la termenele stabilite, constau în:
a) verificarea condiţiilor de instalare;
b) revizii interioare;
c) încercări la presiune hidrostatică;
d) revizii exterioare;
e) verificarea reglării dispozitivelor de protecţie la suprapresiune, după caz;
(2) Verificarea condiţiilor de instalare constă în verificarea eventualelor modificări apărute de
la precedenta verificare tehnică periodică sau de la autorizarea de funcţionare, (la prima
verificare la scadenţă), inclusiv echiparea cu aparatură de măsurare şi control şi echiparea cu
dispozitive de protecţie la suprapresiune;
(3) Revizia interioară, constă din examinarea tuturor suprafeţelor interioare ale
componentelor care reţin presiunea, în scopul constatării stării suprafeţelor, a stării îmbinărilor
sudate, precum şi a constatării comportamentului suprafeţelor interioare ale componentei faţă de
fluidul conţinut / vehiculat;
(4) În cazurile în care, datorită concepţiei constructive a componentei, verificarea interioară
nu poate fi efectuată, aceasta poate fi înlocuită cu o încercare la presiune completată, după caz,
şi cu alte examinări nedistructive (NDE); Aceste verificări (metoda, criteriile de admisibilitate,
periodicitatea, etc.) vor fi precizate de deţinător în Instrucţiuni interne, aprobate de ISCIR;
(5) Revizia exterioară are drept scop stabilirea stării generale a componentei şi în special a
dispozitivelor de protecţie la suprapresiune, după caz; Revizia exterioară constă din:
a) constatarea stării componentei şi a îmbinărilor sale sudate (părţi vizibile şi
accesibile);
b) examinarea suprafeţelor exterioare ale componentelor care reţin presiunea, în
scopul constatării stării suprafeţelor, a stării îmbinărilor sudate, precum şi a
constatării comportamentului suprafeţelor componentei faţă de acţiunea mediului
ambiant;
c) verificarea existenţei şi a bunei funcţionări a aparatelor de măsură şi control şi în
special a dispozitivelor de protecţie la suprapresiune, după caz;
d) verificarea existenţei instrucţiunilor detaliate de exploatare, specifice componentelor
care reţin presiunea şi constatarea modului de însuşire a acestora de către
personalul de deservire / exploatare;
(6) În cazurile în care, datorită concepţiei constructive a izolaţiei, aceasta nu poate fi
demontată, se poate renunţa la verificarea exterioară, cu condiţia ca verificarea interioară să se
poată realiza;
(7) Încercarea la presiune hidrostatică, efectuată cel puţin o dată la 10 ani, se efectuează
numai dacă rezultatele verificărilor anterioare au fost corespunzătoare; condiţiile de efectuarea a
încercării la presiune sunt stabilite prin DTA;
(8) Verificarea reglării dispozitivelor de protecţie la suprapresiune constă în verificarea
certificatului de verificare şi reglare ataşat la Cartea instalaţiei / echipamentului şi a stării sigilării
dispozitivelor de protecţie la suprapresiune;
(9) În cazul în care, la verificarea tehnică periodică, se constată afectări ale suprafeţelor
componentelor care reţin presiunea, datorită acţiunii fluidului sau acţiunii mediului asupra
acestora, termenele precizate la Art. 74, pot fi micşorate proporţional, astfel încât siguranţa în
funcţionare a instalaţiei nucleare să nu fie afectată;
Art. 80
(1) Deţinătorul este singurul răspunzător pentru respectarea termenelor scadente;
funcţionarea componentelor care reţin presiunea cu scadenţa pentru verificarea tehnică periodică
depăşită, este interzisă.
(2) Pentru sistemele / componentele care reţin presiunea, la care cerinţele de funcţionare
nu permit oprirea pentru verificare la data scadentă, ISCIR poate prelungi perioada de valabilitate
a autorizării de funcţionare cu maximum 6 luni, pe baza unei motivări tehnice a deţinătorului, din
care să rezulte că starea tehnică a componentei permite acest lucru.
42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

45

PT N SCP 1-2008
SECŢIUNEA a 4-a
Verificări tehnice în vederea autorizării de funcţionare în continuare, după efectuarea unor
modificări ale sistemelor / componentelor care reţin presiunea
(1) Verificarea tehnică în vederea autorizării de funcţionare în continuare,
Art. 81
după efectuarea unei modificări la un sistem / componentă care reţine presiunea, în cazul în care
modificările nu afectează numărul de înregistrare, constă în principal din:
a) verificarea documentaţiei finale;
b) verificarea modului de execuţie a activităţii de modificare.
(2) În cazul în care modificările afectează numărul de înregistrare, verificările tehnice se
desfăşoară în conformitate cu prevederile Capitolului IV, Secţiunea 1;
Art. 82

(1) Verificarea documentaţiei tehnice finale de modificare constă în:
a) verificarea existenţei proiectului de modificare, înregistrat şi validat înregistrarea de
către ISCIR, sau după caz, a documentaţiei de modificare;
b) verificarea conţinutului documentaţiei tehnice finale;
(2) Documentaţia finală întocmită în vederea începerii activităţilor de verificare tehnică va
cuprinde:
a) proiectul de modificare:
I. schema tehnologică, înregistrată;
II. desene izometrice, după caz;
b) HD / HF aferent modificării:
I. Fişele de Urmărire aferente modificării;
II. PC – urile pe baza cărora s-au efectuat lucrările de modificare;
III. PV pentru toate punctele H şi / sau W stabilite de către ISCIR;
IV.
lista cu procedurile de sudare utilizate / domeniu;
V. lista cu sudorii utilizaţi / număr autorizaţie / domeniu / valabilitate;
VI. buletinele de examinare nedistructivă CND, după caz;
VII. PV ISCIR de verificare a filmelor radiografice (prin sondaj), după caz;
VIII. buletinele şi / sau diagramele de tratament termic, după caz;
IX. buletinele de examinări nedistructive efectuate asupra componentelor şi / sau
îmbinărilor sudate în fază finală (unde este cazul);
X. certificatele de inspecţie ale materialelor folosite pentru componentele care reţin
presiunea sau pentru elementele care se asamblează prin sudare la acestea;
XI.
înregistrările de calitate privind efectuarea, pe parcursul modificării şi la final a
verificării lucrărilor efectuate;
c) HD / HF aferente componentelor care reţin presiunea, înlocuite;
d) Cartea Conductei şi Tuburilor de instrumentaţie revizuită, după caz;
e) dosarul de test;
f) buletinele de reglare şi calibrare a dispozitivelor de protecţie la suprapresiune, după
caz;
g) cartea instalaţiei / echipamentului, care va trebui să conţină toate documentele de
calitate emise la activităţile de modificare;
h) certificatul de conformitate al activităţii de modificare.
Art. 83

Verificarea execuţiei activităţii de modificare constă în:
a) verificarea, pe elementele sistemelor şi / sau componentelor care reţin presiunea
modificate / înlocuite, a existenţei marcajelor de identificare;
b) verificarea îmbinărilor sudate, (unde este cazul);
c) verificarea aspectului, respectiv examinarea stării suprafeţelor la interior şi exterior,
unde este cazul;
d) verificarea montării / instalării componentelor care reţin presiunea, după caz;
e) participarea la încercarea de presiune (unde este cazul);
43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

46

PT N SCP 1-2008
f) participarea la efectuarea eventualelor încercări speciale, legate de siguranţa în
funcţionare, conform prevederilor proiectului de modificare (unde este cazul);
Art. 84
(1) Autorizarea de funcţionare în continuare, după modificare, a sistemelor /
componentelor care reţin presiunea (recipiente, pompe) se acordă numai dacă la verificările
tehnice efectuate se constată îndeplinirea tuturor condiţiilor de siguranţă.
(2) Dacă rezultatele verificărilor tehnice sunt conforme, se acordă autorizarea de funcţionare
în continuare şi se stabileşte luna şi anul următoarei verificări tehnice;
(3) Dacă rezultatele verificărilor tehnice sunt necorespunzătoare, deficienţele se
consemnează în procesul-verbal de verificare tehnică şi nu se acordă autorizarea de funcţionare
în continuare.
(4) Documentaţia tehnică de modificare se va anexa la Cartea instalaţiei / echipamentului.
Art. 85
(1) În cazul componentelor care reţin presiunea sau a elementelor acestora, la
care datorită concepţiei constructive, nu este posibilă examinarea cu ocazia verificărilor tehnice
în vederea autorizării de funcţionare în continuare, după modificare, este obligatoriu ca persoana
juridică autorizată care efectuează activitatea să prezinte componentele care reţin presiunea, sau
elementele acestora, inspectorului ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, în
fazele în care examinarea acestora este posibilă.
(2) Rezultatele verificărilor se consemnează de către inspectorul ISCIR / AIA / Inspecţia de
terţă parte din ţara de origine, într-un PV / document specific, care se introduce în Cartea
Instalaţiei / echipamentului respectiv în HD / HF modificării.
(3) Efectuarea lucrărilor de modificare se va înscrie în Registrul de evidenţă a lucrărilor,
întocmit conform modelului din Anexa 5 şi în Cartea instalaţiei / echipamentului la rubrica
evidenţa exploatării.
SECŢIUNEA a 5-a
Verificări tehnice în vederea autorizării de funcţionare în continuare, după efectuarea unor
reparări ale sistemelor / componentelor care reţin presiunea
Art. 86
Verificarea tehnică în vederea autorizării de funcţionare în continuare, după
efectuarea unei reparări, constă în principal din:
a) verificarea documentaţiei tehnice finale de reparare;
b) verificarea modului de execuţie a activităţii de reparare.
Art. 87

(1) Verificarea documentaţiei tehnice finale de reparare constă în:
a) verificarea existenţei proiectului de reparare, înregistrat şi validat înregistrarea, sau
după caz, a documentaţiei de reparare;
b) verificarea existenţei acceptării de către ISCIR a documentaţiei preliminare de
reparare;
c) verificarea conţinutului documentaţiei tehnice finale de reparare;
d) verificarea conformităţii documentaţiei tehnice finale de reparare cu documentaţia
preliminară de reparare, acceptată de către ISCIR;
(2) Documentaţia tehnică finală de reparare va cuprinde:
a) lista lucrărilor efectuate, sau după caz, proiectul sau tehnologia de reparare;
b) certificatele de inspecţie ale materialelor folosite pentru componentele care reţin
presiunea sau care se asamblează prin sudare la acestea;
c) înregistrările de calitate privind efectuarea, pe parcursul reparării şi la final a
verificării lucrărilor efectuate;
d) buletinele de examinări nedistructive efectuate asupra componentelor şi / sau
îmbinărilor sudate în fază finală (unde este cazul);
e) tabelul cu fişele de aprobare a procedurilor de sudare folosite / domeniu;
44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

47

PT N SCP 1-2008
f) tabelul cu autorizaţiile sudorilor care au efectuat lucrările de sudură: număr /
domeniu / termen de valabilitate;
g) certificatele de conformitate ale elementelor, ansamblurilor sau pieselor importante
(dispozitive de protecţie la suprapresiune, dispozitive de siguranţă etc.), în cazul în
care cele vechi au fost înlocuite;
h) buletinele de examinări nedistructive efectuate asupra îmbinărilor sudate, în sistem,
ale componentelor care reţin presiunea (unde este cazul);
i) cartea instalaţiei / echipamentului, care va trebui să conţină toate documentele de
calitate emise la activităţile de reparare;
j) cartea ISCIR a Conductei inclusiv Tuburi de instrumentaţie (unde este cazul), care
va trebui să conţină toate documentele de calitate emise la activităţile de remontare
în sistem.
k) certificatul de conformitate al activităţii de reparare.
Art. 88

Verificarea execuţiei activităţii de reparare constă în:
a) verificarea, pe elementele sistemelor / componentelor care reţin presiunea a
existenţei marcajelor de identificare;
b) verificarea îmbinărilor sudate, (unde este cazul);
c) verificarea aspectului, respectiv examinarea stării suprafeţelor la interior şi exterior;
d) participarea la încercarea de presiune (unde este cazul);
e) participarea la efectuarea eventualelor încercări speciale, legate de siguranţa în
funcţionare, conform prevederilor proiectului de reparare (unde este cazul);
f) verificarea montării / instalării componentelor care reţin presiunea, după caz;
g) verificarea îmbinărilor sudate, în sistem, ale componentelor care reţin presiunea,
(unde este cazul);
h) participarea la încercarea de presiune a sistemului (unde este cazul);

Art. 89
(1) În cazul sistemelor / componentelor care reţin presiunea sau a elementelor
acestora, la care datorită concepţiei constructive, nu este posibilă examinarea cu ocazia
verificărilor tehnice în vederea autorizării de funcţionare în continuare, după reparare, este
obligatoriu ca să se prezinte componentele care reţin presiunea, sau elementele acestora,
inspectorului ISCIR / AIA / Inspecţia de terţă parte din ţara de origine, în fazele în care
examinarea acestora este posibilă.
(2) Rezultatele verificărilor se consemnează de către inspectorul ISCIR / AIA / Inspecţia de
terţă parte din ţara de origine, într-un PV / document specific, care se introduce în Cartea
Instalaţiei / echipamentului respectiv în HD / HF reparaţiei.
(3) Efectuarea lucrărilor de reparare se va înscrie în Registrul de evidenţă a lucrărilor,
întocmit conform modelului din Anexa 5 şi în Cartea instalaţiei / echipamentului la rubrica
evidenţa exploatării.
Art. 90
(1) Autorizarea de funcţionare în continuare, după reparare, a componentelor
care reţin presiunea (recipiente, pompe) se acordă numai dacă la verificările tehnice efectuate se
constată îndeplinirea tuturor condiţiilor de siguranţă.
(2) Dacă rezultatele verificărilor tehnice sunt conforme, se acordă autorizarea de funcţionare
în continuare şi se stabileşte luna şi anul următoarei verificări tehnice;
(3) Dacă rezultatele verificărilor tehnice sunt necorespunzătoare, deficienţele se
consemnează în procesul-verbal de verificare tehnică şi nu se acordă autorizarea de funcţionare
în continuare.
(4) Documentaţia tehnică de reparare se va anexa la Cartea instalaţiei / echipamentului.

45

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
SECŢIUNEA a 6-a
Avarii şi accidente
Art. 91
(1) Deţinătorul sistemelor / componentelor care reţin presiunea are obligaţia să
anunţe de îndată ISCIR, la constatarea unei avarii care determină oprirea din funcţiune a
sistemului şi accidentele de persoane produse în timpul funcţionării, prin mijloacele de
comunicaţie cele mai rapide respectiv telefon, fax, e-mail, şi alte asemenea, în vederea efectuării
constatărilor necesare şi obligatorii.
(2) Deţinătorul sistemelor / componentelor care reţin presiunea, este obligat să ia toate
măsurile necesare astfel ca situaţia produsă de avarie sau în timpul accidentului să rămână
nemodificată până la sosirea inspectorului de specialitate ISCIR, cu excepţia cazului când
situaţia respectivă ar pune în pericol viaţa persoanelor sau ar crea alte situaţii periculoase.
Atunci când este necesar să se modifice starea de fapt din momentul avariei sau accidentului,
deţinătorul sistemelor / componentelor care reţin presiunea va face fotografii sau schiţe ale
locului unde s-a produs avaria sau accidentul.
(3) Deţinătorul sistemelor / componentelor care reţin presiunea, este obligat să ia
următoarele măsuri:
a) să oprească din funcţiune sistemul (după caz);
b) să conserve locul avariei sau accidentului (atunci când este posibil);
c) să anunţe organele de cercetare;
d) să ia măsuri pentru eliminarea cauzelor care au provocat avaria sau accidentul;
e) să preleveze, în prezenţa inspectorului de specialitate ISCIR, eşantioane pentru
efectuarea constatărilor tehnice privind stabilirea cauzelor avariei sau accidentului
(după caz);
Art. 92
(1) În vederea stabilirii cauzelor care au produs avariile, de la caz la caz,
deţinătorul, împreună cu inspectorul de specialitate ISCIR, va efectua o investigaţie şi evaluare a
stării tehnice a sistemului / componentei care reţine presiunea, pe baza unei Procedurii specifice
de investigare, va stabili cauzele directe şi de fond ale avariei / accidentului şi va stabili un Plan
de măsuri pentru repunerea în funcţiune a sistemului / componentei care reţine presiunea, şi de
prevenire a reapariţiei cauzelor care au provocat avaria / accidentul; în această activitate poate fi
cooptat şi un expert ISCIR;
(2) Planul de măsuri pentru repunerea în funcţiune a sistemului / componentei care reţine
presiunea va fi transmis, pentru aprobare la CNCAN şi pentru analiză şi stabilire puncte H şi /
sau W, la ISCIR;
(3) Dacă în urma examinărilor şi verificărilor efectuate de deţinător, rezultă că sunt necesare
lucrări de reparare, acestea se vor desfăşura în conformitate cu prevederile Capitolului III, iar
verificările tehnice pentru autorizarea de funcţionare în continuare se vor desfăşura în
conformitate ce prevederile Capitolului IV, Secţiunea a 4-a;
(4) La tratarea cauzelor avariilor şi accidentelor, inspectorii de specialitate ISCIR vor
respecta şi prevederile reglementărilor interne (instrucţiuni / proceduri) elaborate de ISCIR.
(5) Dacă avaria sau accidentul s-a produs ca urmare a unei defecţiuni a sistemelor /
componentelor care reţin presiunea, acestea se vor scoate din funcţiune. Repunerea în funcţiune
se va face numai după eliminarea cauzelor care au produs avaria sau accidentul şi o verificare
tehnică efectuată de inspectorul de specialitate ISCIR.
(6) La solicitarea Inspecţiei Teritoriale de Muncă sau a altor organisme abilitate, inspectorii
de specialitate ISCIR pot face parte din comisii mixte de cercetare a cauzelor accidentelor de
muncă produse în raza sistemelor / componentelor care reţin presiunea; în această activitate
poate fi cooptat şi un expert ISCIR;.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

49

PT N SCP 1-2008
CAPITOLUL V
ACCEPTĂRI / AUTORIZĂRI
SECŢIUNEA 1
Evaluarea şi acceptarea persoanelor juridice pentru elaborarea proiectelor de fabricare,
montare, instalare, modificare sau reparare şi pentru înregistrarea acestora
Art. 93
(1) Obţinerea acceptului ISCIR pentru elaborarea de proiecte şi înregistrarea
acestora se face pe baza evaluărilor tehnice ISCIR desfăşurate inclusiv la sediul persoanelor
juridice specializate, în scopul determinării capabilităţii sale tehnice.
(2) Domeniile şi metodologia de efectuare a evaluărilor tehnice ISCIR în vederea acceptării
persoanelor juridice specializate de proiectare, sunt precizate în Anexa 17.
(3) Evaluările tehnice se pot efectua, separat, pentru:
a) clasă nucleară 1, 2, 3, 4;
b) clasă ne nucleară (clasă 6).
(4) Valabilitatea documentului de acceptare ISCIR este de 2 ani, perioadă în care se
efectuează 2 evaluări de supraveghere, la 6 luni şi la 1,5 ani.
(5) În vederea demarării activităţilor de evaluare tehnică ISCIR, persoanele juridice
specializate pentru proiectare, vor depune la sediul ISCIR un dosar al cărui conţinut este precizat
în Anexa 17.
(6) Obligaţiile şi răspunderile persoanelor juridice acceptate sunt precizate în Anexa 18.
(7) Rezultatele evaluărilor se consemnează de către inspectorul de specialitate ISCIR, într-un
Protocol încheiat cu persoana juridică respectivă.
(8) Acceptarea persoanei juridice se acordă numai dacă la evaluările tehnice efectuate se
constată că aceasta are capabilitatea tehnică de a efectua activitatea solicitată.
SECŢIUNEA a 2-a
Autorizarea persoanelor juridice pentru fabricare, montare, instalare, modificare,
reparare sau verificare / reglare (dispozitive de protecţie la suprapresiune)
Art. 94
(1) Obţinerea autorizaţiei ISCIR pentru fabricarea, montarea, instalarea,
modificarea sau repararea sistemelor / componentelor care reţin presiunea sau verificarea /
reglarea dispozitivelor de protecţie la suprapresiune se face pe baza evaluărilor tehnice ISCIR
desfăşurate inclusiv la sediul persoanelor juridice specializate, în scopul determinării capabilităţii
sale tehnice.
(2) Autorizarea se poate acorda cu sau fără responsabilităţi de proiectare;
(3) Domeniile de autorizare şi metodologia de efectuare a evaluărilor tehnice ISCIR în
vederea autorizării persoanelor juridice specializate, sunt precizate în Anexa 19.
(4) Evaluările tehnice în vederea autorizării se pot efectua, separat, pentru:
a) clasă nucleară 1, 2, 3, 4;
b) clasă ne nucleară (clasă 6).
(5) Valabilitatea documentului de autorizare ISCIR este de 2 ani, perioadă în care se
efectuează 2 evaluări de supraveghere, la 6 luni şi la 1,5 ani.
(6) În vederea demarării activităţilor de evaluare tehnică ISCIR, persoanele juridice
specializate pentru fabricare, montare, instalare, modificare, reparare sau verificare / reglare
(dispozitive de protecţie la suprapresiune), vor depune la sediul ISCIR un dosar al cărui conţinut
este precizat în Anexa 19.
(7) Obligaţiile şi răspunderile persoanelor juridice autorizate sunt precizate în Anexa 20.
(8) Rezultatele evaluărilor se consemnează de către inspectorul de specialitate ISCIR, într-un
un Protocol încheiat cu persoana juridică respectivă.

47

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
(9) Autorizarea persoanei juridice se acordă numai dacă la evaluările tehnice efectuate se
constată că aceasta are capabilitatea tehnică de a efectua activitatea solicitată. Urmare
evaluărilor tehnice cu rezultate conforme se eliberează Autorizaţia / Certificate of Authorization
conform modelului din Anexa 21.1 / Anexa 21.2.
(10) Personalul tehnic acceptat pentru coordonarea proceselor speciale / montajului este
nominalizat în Anexa la Autorizaţie, conform modelului din Anexa 21.1;
(11) Persoanele juridice autorizate pentru fabricare, pot efectua activităţi de reparare,
montare, instalare şi / sau de modificare a componentelor care reţin presiunea pe care le-au
fabricat, fără a fi necesară o extindere a autorizaţiei deţinute.
(12) Persoanele juridice autorizate pentru reparare, pot efectua activităţi de montare,
instalare şi / sau de modificare a componentelor care reţin presiunea, fără a fi necesară o
extindere a autorizaţiei deţinute, cu condiţia înscrierii în parametrii autorizaţi.
CAPITOLUL VI
DISPOZIŢII FINALE
Art. 95
Trimiterile făcute în prezenta prescripţie tehnică la acte normative şi / sau
documente tehnice, se referă la ediţiile aplicabile, în sensul precizat la Nota de la Capitolul I,
Secţiunea a 3-a, şi prin excepţie, cu aprobarea prealabilă a CNCAN şi a ISCIR, la alte ediţii.
Art. 96
(1) Documentele de verificare, PV, care se încheie de către inspectorii de
specialitate ISCIR vor cuprinde verificările şi încercările efectuate, constatările şi rezultatele
obţinute ca şi dispoziţiile date.
(2) De exactitatea datelor înscrise în documentele menţionate, de respectarea prevederilor
prezentei prescripţii tehnice cu privire la efectuarea verificărilor şi încercărilor şi de consemnarea
rezultatelor acestora, răspund toţi cei care au semnat documentele respective.
(3) Inspectorii de specialitate ISCIR au dreptul de a efectua verificări tehnice prin sondaj la
toate sistemele / componentele care reţin presiunea, precum şi de a efectua verificări prin sondaj
asupra modului în care persoanele juridice de proiectare, de fabricare, de montare, de instalare,
de modificare, de reparare şi deţinătoare execută activităţile ce le revin, în conformitate cu
prevederile prezentei prescripţii tehnice.
(4) Verificarea îndeplinirii tuturor condiţiilor şi normelor de protecţia muncii pe durata
efectuării verificărilor şi încercărilor sistemelor / componentelor care reţin presiunea, sunt exclusiv
în sarcina persoanei juridice în incinta căreia se execută verificările şi încercările.
(5) De efectuarea instructajului de protecţia muncii pentru persoanele fizice care participă la
verificări răspund persoanele juridice ai căror salariaţi sunt persoanele respective; în cazul în
care verificările şi încercările se desfăşoară în medii (de radiaţii ionizante, etc.) persoanele
juridice vor efectua tuturor celor care participă la aceste lucrări, înainte de începerea lucrărilor, un
instructaj suplimentar specific mediului.
(6) În cazul nepregătirii sistemelor / componentelor care reţin presiunea, în vederea
efectuării verificărilor şi încercărilor, vinovaţii vor fi sancţionaţi în conformitate cu legislaţia în
vigoare.
Art. 97
În vederea efectuării în bune condiţii a verificărilor şi încercărilor, persoanele
juridice de proiectare, de fabricare, de montare, de instalare, de modificare, de reparare şi
deţinătoare, după caz, sunt obligate să pună la dispoziţia inspectorilor de specialitate ISCIR
datele, informaţiile sau documentele necesare desfăşurării acestei activităţii, personalul de
specialitate şi echipamentul aferent;

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

51

PT N SCP 1-2008
Art. 98
(1) În cazul în care, din motive obiective, o cerinţă specificată de prezenta
prescripţie tehnică sau de completări sau modificări ale prescripţiei tehnice nu poate fi
respectată, persoana juridică (de fabricare, de montare, de instalare, de modificare, de reparare
sau deţinătorul, după caz) care nu poate îndeplini cerinţa, va putea întocmi o propunere
alternativă, argumentată din punct de vedere tehnic, care să nu afecteze siguranţa în funcţionare
a sistemelor / componentelor care reţin presiunea.
(2) Persoana juridică care a întocmit propunerea o va supune analizei şi avizării
proiectantului şi deţinătorului. După obţinerea avizului proiectantului şi deţinătorului, propunerile
se transmit spre analiză şi aprobare scrisă la CNCAN şi la ISCIR.
Art. 99
(1) Sistemele tehnologice aflate în incinta instalaţiei nucleare care nu sunt
clasificate ca sisteme de securitate nucleară şi Componentele care reţin presiunea, (cazane,
conducte, recipiente, dispozitive de protecţie la suprapresiune, etc.) aferente acestor sisteme, nu
intră sub incidenţa prezentei prescripţii tehnice;
(2) Sistemele tehnologice care nu sunt clasificate ca fiind sisteme de securitate nucleară şi
componentele care reţin presiunea aferente acestora, se supun prevederilor celorlalte prescripţii
tehnice aplicabile;
Art. 100
Tarifarea activităţilor desfăşurate de ISCIR, aflate sub incidenţa prezentei
prescripţii tehnice se efectuează în conformitate cu prescripţia tehnică PT CR1, ed. în vigoare, Prescripţia tehnică pentru stabilirea tarifelor pentru operaţiunile de autorizare, avizare, verificare
tehnică etc. efectuate de către ISCIR;
Anexele 1 - 22 fac parte integrantă din prezenta prescripţie tehnică.

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

52

PT N SCP 1-2008
ANEXA 1

Pag. 1 din 2

LISTA SISTEMELOR TEHNOLOGICE SUB PRESIUNE DE SECURITATE NUCLEARĂ
specifică instalaţiilor nucleare de tip CANDU 700
1.
2.

3.

4.

5.

SISTEMELE AFERENTE REACTORULUI.
a) Ansamblul canalelor de combustibil (BSI 31100).
b) Sistemul de conducte aferente mecanismelor de control a reactivităţii (BSI 31700).
SISTEMUL MODERATORULUI ŞI SISTEMELE ANEXE ACESTUIA.
a) Sistemul principal al moderatorului (BSI 32110).
b) Sistemul de purificare al moderatorului (BSI 32210).
c) Sistemul de gaz acoperire al moderatorului (BSI 32310).
d) Sistemul de otrăvuri lichide al moderatorului (BSI 32710).
e) Sistemul colectare D2O moderator (BSI 32510).
f) Sistemul de deuterare şi de dedeuterare (BSI 32220).
g) Sistemul de probă D2O moderator (BSI 32610).
SISTEMUL PRIMAR DE TRANSPORT AL CĂLDURII ŞI SISTEMELE SALE ANEXE.
a) Sistemul primar (BSI 33100).
b) Sistemul de adaos şi golire al agentului primar (BSI 33310).
c) Sistemul de reglaj al presiunii agentului primar (BSI 33320).
d) Sistemul de stocare, transfer şi recuperare al agentului primar (BSI 33330).
e) Sistemul de etanşare al pompelor sistemului primar (BSI 33340).
f) Sistemul de purificare al agentului primar (BSI 33350).
g) Sistemul de deuterare şi de dedeuterare (BSI 33360).
h) Sistemul de răcire la oprire (BSI 33410).
i) Circuitul de adaos de hidrogen (BSI 33540).
j) Sistemul de colectare D2O agent primar (BSI 33810).
k) Circuitul autoclave (BSI 33370).
l) Sistemul de probe D2O agent primar (BSI 33710).
SISTEME AUXILIARE.
a) Sistemul de răcire protecţii biologice (BSI 34110).
b) Sistemul de răcire şi purificare a bazinului de combustibil uzat (BSI 34410).
c) Sistemul de stropire (BSI 34310).
d) Sistemul de răcire la avarie (BSI 34320).
e) Sistemul de alimentare cu apă la avarie (BSI 34610).
f) Sistemul de oprire cu injecţie de lichid (BSI 34710).
g) Sistemul de control zonal cu lichid (BSI 34810).
h) Sistemul de recuperare a vaporilor de D2O (BSI 38310) 2).
i) Sistemul de alimentare cu D2O (BSI 38110).
j) Sistemul de transfer răşini ionice (BSI 34510).
k) Sistemul de epurare D2O (BSI 38410).
l) Sistemul de reconcentrare D2O (BSI 38420).
m) Sistemul inelar de gaz (BSI 34980).
n) Sistemul de acţionare pneumatică a ecluzelor de echipament şi personal (BSI
62161)
SISTEMELE AFERENTE MAŞINII DE ÎNCĂRCARE-DESCĂRCARE COMBUSTIBIL.
a) Sistemul de D2O al MID (BSI 35230).
b) Sistemul de alimentare cu D2O al MID (BSI 35260).
c) Sistemul auxiliar de transport al combustibilului uzat (BSI 35320).

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

53

PT N SCP 1-2008
ANEXA 1

Pag. 2 din 2

LISTA SISTEMELOR TEHNOLOGICE SUB PRESIUNE DE SECURITATE NUCLEARĂ
specifică instalaţiilor nucleare de tip CANDU 700
(continuare)

6.

7.

8.
9.

d) Sistemul de descărcare combustibil uzat (BSI 35310).
e) Sistemul de alimentare cu ulei al capului MID (BSI 35240).
f) Sistemul de aer auxiliar al MID (BSI 35250).
SISTEMELE AFERENTE CICLULUI TERMIC.
a) Sistemul de abur viu (BSI 36110).
b) Sistemul de apă de alimentare a generatorilor de abur (BSI 43230).
c) Sistemul fluidului de comandă al turbinei (BSI 41330).
d) Sistemul de extracţie a aerului (BSI 42120).
e) Circuitul de retur condensat de la supraîncălzitor (BSI 41130, BSI 43130).
f) Sistemul de condensat principal (BSI 43210).
g) Sistemul de apă din adaos (BSI 43220).
h) Sistemul de evacuare a aburului la condensator (BSI 43310).
i) Sistemul de abur al turbinei (BSI 41190).
SERVICII COMUNE.
a) Sistemul de apă brută (tehnică) de răcire (BSI 71310).
b) Sistemul de apă intermediară de răcire (BSI 71340).
c) Sistemul de apă de circulaţie (BSI 71210).
d) Sistemul de aer instrumental (BSI 75120).
e) Sistemul de apă răcită (BSI 71900, BSI 71910, BSI 71940).
f) Sistemul de apă răcită pentru compresoarele de aer instrumental (BSI 71960).
g) Sistemul de apă răcită pentru ventilaţia şi condiţionarea camerei de comandă
principale (BSI 71970)
h) Sistemul de apă răcită pentru ventilaţia şi condiţionarea camerei invertorilor şi staţiilor
electrice (BSI 71980)
i) Sistemul de manipulare a răşinilor uzate (BSI 79140).
j) Sistemul de manipulare a deşeurilor lichide (BSI 79210).
k) Sistemul de canalizare activă din clădirea reactorului (BSI 71730).
l) Sistemul de canalizare activă din clădirea serviciilor (BSI 71740) 1);
m) Sistemul de ventilare a clădirii reactorului (BSI 73120) 2);
n) Sistemul de ventilare a bazinului de combustibil uzat (BSI 73470) 2);
o) Sistemul de monitorare tritiu (BSI 67878).
p) Sistemul de răcire a lagărelor la sistemul de apă brută (BSI 71350).
Ţevile şi tuburile de instrumentaţie racordate la sistemele de la poziţia 1 ÷ 7 inclusiv,
până la primul organ de închidere (robinet de separare).
Sistemele de conducte şi ţevi racordate, de securitate nucleară, din cadrul
dispozitivelor sau instalaţiilor experimentale (reactori de cercetare, bucle, capsule de
iradiere etc.).

NOTE:

1).
2).

Numai porţiunile proiectate după normele ANSI B 31.1.
Numai porţiunea care constituie extinderea anvelopei.
Proiectantul va indica limitele sistemelor tehnologice şi subsistemelor, funcţiile lor,
clasificarea din punct de vedere al securităţii şi de cod, sarcinile de proiectare şi
funcţionare şi limitele de tensiuni corespunzătoare precum şi orice alte date
necesare definirii complete şi univoce a fiecărui sistem (geometrie, materiale, sarcini
impuse la limitele sistemului etc.).
51

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 2

Pag. 1 din 7

1. REGULI DE CONSTITUIRE A NUMĂRULUI DE ÎNREGISTRARE
1.1. VALABILE pentru UNITATEA 1 şi parţial UNITATEA 2- CERNAVODĂ
1. Componentele care reţin presiunea vor fi înregistrate ca:
a) Sisteme tehnologice;
b) recipiente;
c) armături de linie;
d) dispozitive de protecţie la suprapresiune;
e) pompe;
f) fitinguri.
2. Componentele mici care reţin presiunea, subansamblele şi tubingul de instrumentaţie nu se
vor înregistra separat dar vor fi incluse în înregistrarea cu întreg sistemul, ca parte a sistemului,
iar legăturile cu instrumentele de linie vor fi indicate în schemele tehnologice.
Suporturile şi componentele suporturilor se vor înregistra de proiectantul suporturilor, ca parte a
desenului înregistrat, excepţie fiind suporturile standard care se vor înregistra de fabricant.
3. Se vor înregistra:
a) sistemele sau componentele care reţin presiunea, clasificate în clasa 1, 2, 3, 6 sau
Special şi având o presiune de proiectare > 103 kPa;
b) sistemele sau componentele clasificate în clasa 4 şi sistemele anvelopei şi
componentele acestora clasificate în clasa 2, 2C, 3, 3C sau 4 şi având o presiune de
proiectare > 35 kPa;
4. Se vor înregistra ca fitinguri:
a) recipientele mici, cu Ø int. ≤ 150 mm sau cu o capacitate ≤ 50 l şi armăturile de linie
de clasă 1 cu Ø nom. ≤ ¾”şi alte clase cu Ø nom. ≤ 2”.
b) pompele clasificate în clasa 1 şi S şi având un diametru de legătură interior ≤ 2” şi
cele clasificate în clasa 2, 3 şi 4.
5. Fitingurile se vor încadra în Categorii A ÷ D după cum urmează:
A – Fitinguri standard, trase, ANSI din material ASME;
B –Fitinguri trase, altele decât cele de tip A;
C – Fitinguri standard sudate, ANSI din material ASME;
D – Fitinguri standard sudate, altele decât cele de tip C;
SIMBOLURI UTILIZATE:
N – Recipiente;
NV – Armături de linie;
NSV – Dispozitive de protecţie la suprapresiune;
NFx – Fitinguri
unde x = categorie fiting;
NP – Pompe;
Clasa
Presiune
NA – Sisteme de conducte;
Diametru
nucleară
(kPa)
1
≤ 3/4”
>103
2, 3, 6, S*
≤ 2”
4
>35
Înregistrare armături de linie:
3, 6
> 2”
1
> 3/4”
>103
2, S*
> 2”
4
>35
NOTA: *) clasa specială S este utilizată numai la U1.
52

Înregistrare
ca:
F
(fiting)
V
(armătură)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

55

PT N SCP 1-2008
ANEXA 2

Pag. 2 din 7

1. REGULI DE CONSTITUIRE A NUMĂRULUI DE ÎNREGISTRARE
(continuare)
1.2. VALABILE parţial UNITATEA 2 şi pentru CELELALTE UNITĂŢI DE LA CERNAVODĂ
1. Componentele care reţin presiunea vor fi înregistrate ca:
a) sisteme tehnologice;
b) recipiente;
c) pompe;
d) fitinguri.
2. Componentele mici care reţin presiunea, subansamblele şi tubingul de instrumentaţie precum
şi suporturile lor, nu se vor înregistra separat dar vor fi incluse în înregistrarea cu întreg sistemul,
ca parte a sistemului, iar legăturile cu instrumentele de linie vor fi indicate în schemele
tehnologice ăflowsheets”.
Suporturile şi componentele suporturilor se vor înregistra de proiectantul suporturilor, ca parte a
desenului înregistrat, cu excepţia celor standard, care va fi efectuată de fabricant.
3. Se vor înregistra:
a) sistemele sau componentele care reţin presiunea, clasificate în clasa 1, 2, 3, 1C, 2C,
3C şi 6 şi având o presiune de proiectare > 103 kPa;
b) sistemele sau componentele clasificate în clasa 4 şi sistemele anvelopei şi
componentele acestora clasificate în clasa 2, 2C, 3, 3C sau 4 şi având o presiune de
proiectare > 35 kPa;
4. Fitingurile – standard sau nestandard, se vor încadra în Categorii A ÷ H după cum urmează:
A – Fitinguri de conducte (cuple, teuri, coturi, dopuri, nipluri, reducţii, etc.);
B – Flanşe, toate tipurile;
C – Armături de linie, toate tipurile;
D – Compensatori de dilatare, legături elastice, ansambluri tub, toate tipurile;
E – Filtre, separatori, etc.;
F – Aparate de măsură (manometre, manometre de nivel, transmiţător de presiune sau
de nivel, etc.);
G – Dispozitive de siguranţă (armături de siguranţă, dispozitive de protecţie la
suprapresiune, discuri de rupere, etc.);
H – Componente care reţin presiunea, care nu sunt cuprinse în celelalte categorii;
5. Recipientele mici, cu Ø int. ≤ 150 mm sau cu o capacitate ≤ 50 l vor fi înregistrate ca fitinguri
de clasă H.
6. Suporturile standard se vor înregistra de către fabricant.
7. Suporturile – standard sau nestandard, se vor încadra în Categoriile S sau N după cum
urmează:
C – Componente Suporturi standard, toate tipurile
S – Suporturi standard, toate tipurile;
N – Suporturi nestandard, toate tipurile;
Suporturile standard şi nestandard se vor încadra la rândul lor în clasele:
L – Suporturi liniari, toate tipurile;
P – Plăci, toate tipurile;
SIMBOLURI UTILIZATE:
N – Recipiente; NA – Sisteme de conducte; NFx – Fitinguri unde x = categorie fiting;
NP – Pompe; NSxy – Suporturi unde x = categorie suport; y = clasă suport;
Observaţii: 1. Se poate acorda un singur număr de înregistrare pentru un grup sau tip de
fitinguri cu condiţia ca ele să aibă aceeaşi clasificare şi aceleaşi condiţii de proiectare (presiune,
temp., etc.).

53

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 2

Pag. 3 din 7

1. REGULI DE CONSTITUIRE A NUMĂRULUI DE ÎNREGISTRARE
(continuare)
2. Suporturile standard şi nestandard pot fi înregistrate ca game tipodimensionale în
condiţiile în care sunt similare ca: încadrare în clasa de cod, soluţie constructivă, materiale şi
condiţii tehnice de execuţie. Capacitatea de încărcare poate fi diferită pentru fiecare
dimensiune.
3. În cazul sistemelor tehnologice din cadrul SNN CNE se vor utiliza următoarele numere
de identificare pentru unităţile nucleare, după cum urmează: U1: 79, U2: 82, U3: XX*), U4:
YY*), U5: ZZ*);
NOTA: *) Numărul de identificare al unităţilor nucleare 3, 4 şi 5 se va stabili ulterior.
1.3. EXEMPLIFICĂRI DE CONSTITUIRE A NUMĂRULUI DE ÎNREGISTRARE:
N–1–307–1 reprezintă:
N – recipient;
1
– clasa de cod;
307 – numărul unic din registru;
1 – indicativul ISCIR.
NFA–2–273–1 reprezintă: (conform Anexa 2, partea 1.1)
NFA – fitinguri standard, trase, ANSI din material ASME (fiting de categoria A);
2
– clasa de cod ;
273 – numărul unic din registru;
1 – indicativul ISCIR.
NFC–2–273–1 reprezintă:
NFC – armătură de linie (fiting de categoria C);
2
– clasa de cod ;
273 – numărul unic din registru;
1 – indicativul ISCIR.
NSsl–2–273–1 reprezintă:
NSsl – suport standard liniar de conductă;
2
– clasa de cod ;
273 – numărul unic din registru;
1 – indicativul ISCIR.
NFG–2–733–4 reprezintă:
NFG – Supapă de siguranţă; (conform Anexa 2, partea 1.2)
2
– clasa de cod ;
733 – numărul unic din registru;
1 – indicativul ISCIR.
NA–82-234–3333–1 reprezintă:
NA – sistem de conducte;
82 – numărul de identificare al unităţii nucleare (U2);
234 – numărul unic din registru
3333 – numărul sistemului (cod BSI);
1 – indicativul ISCIR.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

57

PT N SCP 1-2008
ANEXA 2

Pag. 4 din 7

Recipiente
Fitinguri standard nesudate sau
sudate fără metal de adaos cat. A, B (nota 1 şi 2)
Fitinguri
dimensiunea
standard
nominală ≤ 2’’
sudate cu metal
de adaos, cat.
dimensiunea
A şi B (nota 1
nominală > 2’’
şi 2) cu:

Fitinguri
nestandard
sudate cu metal
de adaos, cat.
A, B şi F cu:

Fitinguri cat. C
(nota 1 şi 2) cu:

5

6

7

8

9

10

11

X

X

-

-

-

-

X

X

Fişă de date cu capacitatea de
încărcare
Raport de protecţie la
suprapresiune

Catalog 2

4

-

X

X

X

-

-

-

-

-

1, 2, 3,
4, S, 6

-

X

-

-

X

-

-

-

-

1, 2, 3,
4, S, 6

-

X

-

-

X

-

-

-

-

1, 2, 3,
4, S, 6

-

X

-

-

-

-

-

-

-

-

-

X

X

X

X

-

-

-

-

-

-

X

X

X

X

-

-

-

-

-

-

X

X

X

-

-

-

-

-

-

-

X

X

X

X

-

-

-

-

-

-

X

X

X

-

-

-

-

-

-

-

X

X

X

-

-

-

-

-

-

-

X

X

X

X

-

-

-

-

1, 1C,
2, 2C,
3, 3C,
4, S, 6
1, 1C,
dimensiunea
2, 2C,
nominală ≤ 2’’ 3, 3C,
4, S, 6
1, 1C,
dimensiunea
2, 2C,
nominală > 2’’ 3, 3C,
4, S; 6
dimensiunea
2, 2C
nominală ≤ 2’’
dimensiunea
2, 2C
nominală > 2’’
1, 1C
toate
3, 3C,
dimensiunile
S, 6

Fitinguri nestandard nesudate
sau sudate fără metal de adaos,
cat. A, B şi F

3

Raport de certificare a testării
capacităţii

Sisteme tehnologice

1
2
1, 2, 3,
X
4, S, 6
1, 1C,
2, 2C,
3, 3C,
4, S, 6

Declaraţia de înregistrare Statutory Declaration

0

DTA - Desene
Specificaţia de proiectare sau
Documentele proiectului de
sistem
Raport de proiectare / Calcul de
rezistenţă (când este cerut)

Clasa

Produs

Lista de clasificare a sistemelor
- aprobată
Schema tehnologică a
sistemului – Sistem Flow Sheet

2. PACHETUL DE DOCUMENTAŢIE PENTRU ÎNREGISTRARE:

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

58

PT N SCP 1-2008
ANEXA 2

Pag. 5 din 7

3

4

5

6

7

8

9

10

11

-

-

X

X

X

X

-

-

-

-

-

-

X

X

X

-

-

-

-

-

-

-

X

X

X

-

X

-

-

-

1, 1C

-

-

X

X

X

X

-

-

-

-

1, 1C

-

-

X

X

X

-

-

-

-

-

2, 2C 3,
3C, S, 6

-

-

X

X

X

X

-

-

-

-

1, 2, 3,
4, S, 6

-

-

X

X

X

X

-

-

-

-

1, 2, 3,
4, S, 6

-

-

X* -

X*

-

-

X*

X*

-

1, 1C, 2,
2C, 3,
3C, 4, S,
6

-

-

X

X

-

-

-

-

-

Clasa

Fitinguri cat.
D, E (nota 1
şi 2) şi H cu:

dimensiunea
nominală ≤ 2’’
dimensiunea
nominală > 2’’

Fitinguri cat.
G

toate
dimensiunile

Pompe cu:

dimensiunea
nominală ≤ 2’’
dimensiunea
nominală > 2’’
toate
dimensiunile

Suporturi
nestandard

cu sudură

Suporturi
standard
(nota 3, 4)

cu sudură

fără sudură
fără sudură

Suporturi lineari, plăci
(nota 4)

X

Fişă de date cu capacitatea de
încărcare
Raport de protecţie la
suprapresiune

DTA - Desene

2

Catalog 2

Lista de clasificare a sistemelor
- aprobată
Schema tehnologică a
sistemului – Sistem Flow Sheet

1
1, 1C, 2,
2C, 3,
3C, 4, S,
6
1, 1C, 2,
2C, 3,
3C, 4, S,
6
1, 1C, 2,
2C, 3,
3C, 4, S,
6

Produs

0

Specificaţia de proiectare sau
Documentele proiectului de
sistem
Raport de proiectare / Calcul de
rezistenţă (când este cerut)
Declaraţia de înregistrare Statutory Declaration
Raport de certificare a testării
capacităţii

2. PACHETUL DE DOCUMENTAŢIE PENTRU ÎNREGISTRARE:
(continuare)

NOTE:
1. Fitingurile standard sunt fitinguri în conformitate cu ASME sau cu alt standard acceptat;
2. Pentru fitingurile standard, de la A la F, un catalog poate înlocui desenul;
3. Pentru suporturile (sau componente de suporturi) standard, pachetul este constituit din poz. 4
sau poz. 9 şi poz. 6 sau poz. 10.
4. Suporturile liniilor de instrumentaţie nu necesită înregistrare ISCIR
56

Fitinguri cat. C, toate dimensiunile

Fitinguri standard nesudate sau
sudate fără metal de adaos (cat.
A, B)
Fitinguri standard sudate cu metal
de adaos, cat. A, B, toate
dimensiunile
Fitinguri nestandard nesudate sau
sudate fără metal de adaos, cat.
A, B, F
Fitinguri nestandard sudate cu
metal de adaos, cat. A, B, F, toate
dimensiunile

X

57

X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

-

-

-

-

-

X X

X

X

X

X

1, 1C, 2, 2C, 3,
3C, 4, S, 6

X

X

X

X

X X

X

X

X

1, 1C, 2, 2C, 3,
3C, 4, S, 6

X

X

X

Raport de încercări al materialului certificat sau certificat de conformitate dacă este permis de
Secţiunea III

-

X

X

1, 1C, 2, 2C, 3,
3C, S, 4

-

X

X

X X

X

X

1, 2, 3, 4, S, 6

X

X

Raport de încercări al materialului certificat sau certificat de conformitate dacă este permis de
Secţiunea III

X X

X X

Trasabilitatea materialelor
(listă tabelară sau desene as
constructed)
Înregistrări CND certificate incluzând:
a)
personalul CND – nume şi
calificare,
b)
rapoartele cu rezultatele
examinărilor
radiografiile finale
c)

pag. 6 din 7

1, 2, 3, S, 4

1, 2, 3, S, 6*)
1, 1C, 2, 2C, 3,
3C, 4, S, 6**)

Sisteme tehnologice

Recipiente

Clasa

Produs

ANEXA 2

3. ÎNREGISTRĂRI PERMANENTE

Conţinut
Formular de acceptare
a dosarului de istorie a calităţii
Specificaţia de proiect certificată 1
şi specificaţia de material a clientului 2
Raport de proiect certificat 2
Desenele finale înregistrate sau alte
desene finale acceptate (inclusiv
schema tehnologică funcţională
pentru HD sistemului)
CMTR şi certificat de conformitate,
dacă sunt aplicabile
Lista procedurilor de sudare şi de
reparare
Raportul de date al fabricantului /
instalatorului

PT N SCP 1-2008

X

X

-

X

X

59

Înregistrările certificate ale
tratamentelor termice (diagrama TT
sau fişa sinteză de descriere a TT)
Copii ale rapoartelor de
neconformitate
Fişa cu capacitatea de încărcare,
când s-a folosit la înregistrare
Raportul de testare hidrostatică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

1, 2, 3, S, 4

1, 1C, 2, 2C,
3, 3C, 4, S, 6

Suporturi standard (fără sudură)

Suporturi nestandard, lineari,

Formular de acceptare
a dosarului de istorie a calităţii

Conţinut

X

X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

-

X

X X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

-

58

X

-

X

X

X
X
X
X
X
X
X
X X
X3 X
Raport de încercări al materialului certificat sau certificat de conformitate dacă este permis de
Secţiunea III

X

X

X

X

X

Raportul de testare hidrostatică
-

X X

X X

Trasabilitatea materialelor
(listă tabelară sau desene as
constructed)
Înregistrări CND certificate incluzând:
d)
personalul CND – nume şi
calificare,
e)
rapoartele cu rezultatele
examinărilor
f) radiografiile finale

plăci
NOTE: X: documentaţie cerută;
1
. Când este cerut de Secţiunea III;
2
. Specificaţia de material al clientului este cerută dacă este folosit alt material decât ASME sau N285.6;
3
. Pentru componente suporturi standard (cu sudură), se cere fie raport de proiectare, fie fişa cu capacitatea de încărcare;
Pentru fitingurile standard, de la A la F, un catalog poate înlocui desenul;
*) pentru sistemele din categoria ăBoiler External Piping” sau asimilate acestora şi ăNon Boiler External Piping” conform ASME B 31.1.;
**) pentru recipientele şi fitingurile de categorie H, în conformitate cu precizările din CSA B51 Fig. 1(a), 1(b), 1(c);

Pompe, toate dimensiunile

Fitinguri cat. D, E, G, H, toate
dimensiunile

Suporturi standard (cu sudură)

Clasa

1, 1C, 2, 2C,
3, 3C, 4, S,
6**)
1, 1C, 2, 2C,
3, 3C, 4, S, 6
1, 2, 3, 4, S, 6

Produs

Specificaţia de proiect certificată 1
şi specificaţia de material a clientului 2

3. ÎNREGISTRĂRI PERMANENTE
(continuare)

Raport de proiect certificat 2

Pag. 7 din 7

Înregistrările certificate ale
tratamentelor termice (diagrama,de
TT sau fişa sinteză de descriere a TT)

ANEXA 2

Copii ale rapoartelor de
neconformitate
Fişa cu capacitatea de încărcare,
când s-a folosit la înregistrare

PT N SCP 1-2008

Desenele finale înregistrate sau alte
desene finale acceptate (inclusiv
schema tehnologică funcţională
pentru HD sistemului)
CMTR şi certificat de conformitate,
dacă sunt aplicabile
Lista procedurilor de sudare şi de
reparare
Raportul de date al fabricantului /
instalatorului

60
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

61

PT N SCP 1-2008
ANEXA 3

Pag. 1 din 6

DESENUL TIP DE ANSAMBLU
1. SISTEME TEHNOLOGICE DE CONDUCTE
Pentru fiecare sistem, se va emite o schemă tehnologică a sistemului, ăFlowsheet”, care va
prezenta schematic aranjamentul tuturor componentelor care reţin presiunea din sistem;
Desenul tip de ansamblu pentru sisteme tehnologice va conţine, cel puţin următoarele informaţii:
a) presiunea de operare şi presiunea de proiectare [MPa];
b) temperatura operare şi temperatura de proiectare [0C];
c) fluidele din sistem;
d) limitele sistemului, şi, atunci când sunt specificate mai multe clasificări, limitele
claselor;
e) limitele anvelopei şi penetraţiile anvelopei;
f) categoria şi nivelul seismic al sistemului, limitele acestuia;
g) setările dispozitivelor de protecţie la suprapresiune;
h) codul şi ediţia efectivă a acestuia sau standardele aplicabile pentru proiectarea
sistemului;
i) temperatura de testare [0C] şi presiunea de testare [MPa];
j) specificaţii pentru materialele conductelor care reţin presiunea.
2. RECIPIENTE
Desenul tip de ansamblu pentru RECIPIENTE trebuie să cuprindă cel puţin următoarele date:
a) codul, clasa de cod şi ediţia efectivă a acestuia, standardele aplicabile;
b) caracteristici tehnice:
I. presiunea maximă admisibilă de lucru sau presiunea de proiectare [MPa] /
temperatura de proiectare [0C];
II. fluidul de lucru;
III. temperatura minimă [0C] de proiectare a materialului sau cerinţe de testare la
şoc, după cum este cazul;
IV. masa recipientului gol [Kg];
V. masa recipientului la încercarea hidrostatică [Kg];
VI. aria de transfer de căldură [m2], număr de treceri, aria secţiunii de trecere [m2]
(pentru schimbătoare de căldură sau similare);
VII. date privind racordurile cu funcţia lor tehnologică şi gurile de acces şi verificare,
cu indicarea diametrului şi presiunii nominale, a standardelor sau normelor după
care se execută, tipul suprafeţelor de etanşare;
VIII. dimensiunile principale ale recipientului, inclusiv lungimea, diametrul interior,
grosimea minimă de rezistenţă şi nominala a mantalei, fundului si racordurilor
[mm] / volumul [m3];
IX. amplasarea şuruburilor de fundaţie;
X. nivelul de serviciu conform codului ASME sau specificat de proiectant, după caz;
XI. categoria seismică;
c) caracteristicile fluidului de lucru:
I. corozivitatea faţă de materialul recipientului, [mm / an] (când nu se cunoaşte se
va da informativ);
II. periculozitate (letal, toxic exploziv, inflamabil);
III. greutatea specifică [N / m3];
d) condiţii tehnice pentru îmbinări sudate:
I. date referitoare la sudurile cap la cap;
II. coeficienţii de rezistenţă a îmbinărilor sudate longitudinale;
III. detaliile îmbinărilor sudate (formă şi dimensiuni);
e) specificaţii de material (funduri, manta, suporţi şi materiale de adaos);
f) adaosul de coroziune, după caz, [mm sau inches];
59

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 3

Pag. 2 din 6

DESENUL TIP DE ANSAMBLU
(continuare)
g) tipul de test de presiune / etanşeitate, fluidul, presiunea şi durata de testare (dacă
este diferită de cea menţionată in codul ASME);
h) metodele şi volumul de examinări nedistructive (în procente sau paragraful din codul
ASME corespunzător);
i) date privind tratamentul termic;
j) indicativul Raportului de proiectare;
k) indicativul Raportului de calificare seismică (după caz);
l) indicativul Instrucţiunilor de operare şi întreţinere.
m) desenul şi conţinutul plăcuţei de identificare (placa de timbru);
NOTA: Următoarele informaţii, de asemenea, vor fi incluse in alte documentaţii de proiectare care
însoţesc recipientele:
a) condiţii speciale de exploatare (solicitări ciclice, etc.);
b) specificaţiile tehnice aplicabile.
3. CONDUCTE ŞI ELEMENTE DE CONDUCTE
Desenul tip de ansamblu pentru CONDUCTE / ELEMENTE DE CONDUCTE, trebuie să cuprindă
cel puţin următoarele date:
a) codul, clasa de cod şi ediţia efectivă a acestuia, standardele aplicabile;
b) indicativul conductei (fitingului);
c) caracteristici tehnice:
I. dimensiunea nominală (Dn), [în mm sau inches];
II. presiunea nominală (Pn) şi / sau clasa de presiune / rating [MPa];
III. presiunea de calcul [MPa] / temperatura de calcul [0C];
IV. temperatura minimă de proiectare a materialului [0C];
d) grosimea minimă a peretelui [mm sau inches] ;
e) adaosul de coroziune [mm sau inches], după caz;
f) specificaţii de material (de bază şi de adaos);
g) date privind tratamentele termice;
h) valoarea presiunii de testare hidrostatice [MPa];
i) metodele si volumul examinărilor nedistructive;
j) condiţii tehnice pentru îmbinări sudate (dacă este cazul):
I. date referitoare la sudurile cap la cap;
II. coeficienţii de rezistenţă a îmbinărilor sudate longitudinale;
III. detaliile îmbinărilor sudate (formă şi dimensiuni);
k) cerinţe de marcare.
l) indicativul Raportului de proiectare / Analizei de tensiuni;
NOTA: Unele din datele cerute a fi incluse în DTA, se pot regăsi şi în alte documente de
proiectare cum ar fi specificaţia tehnică sau analizele de tensiuni, cu menţiunea că acest fapt
trebuie precizat.
Desenul tip de ansamblu pentru SUPORTURI, trebuie să cuprindă cel puţin următoarele date:
a) codul, clasa de cod şi ediţia efectivă a acestuia, standardele aplicabile;
b) indicativul suportului;
c) temperatura de calcul [0C];
d) date privind capacitatea de încărcare, după caz;
e) sarcini pe nivele de funcţionare;
f) deplasări conductă pe nivel A de funcţionare;
g) specificaţii de material (de bază şi de adaos);
h) date privind tratamentele termice;
60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

63

PT N SCP 1-2008
ANEXA 3

Pag. 3 din 6

DESENUL TIP DE ANSAMBLU
(continuare)
i) metodele si volumul examinărilor nedistructive;
j) condiţii tehnice pentru îmbinări sudate (dacă este cazul):
I. date referitoare la sudurile cap la cap;
II. coeficienţii de rezistenţă a îmbinărilor sudate;
III. detaliile îmbinărilor sudate (formă şi dimensiuni);
IV.
lista fişelor de aprobare (calificare) ale procedurilor de sudare;
k) cerinţe de marcare;
l) indicativul Raportului de proiectare / Analizei de tensiuni;
NOTA: Unele din datele cerute a fi incluse în DTA, se pot regăsi şi în alte documente de
proiectare cum ar fi specificaţia tehnică sau analizele de tensiuni, cu menţiunea că acest fapt
trebuie precizat.
1. Dacă suportul nestandard este cuplat la un suport standard, acesta din urmă va fi precizat ca
indicativ şi catalog, eventual componente opţionale.
2. Dacă există element elastic, standard sau nestandard, acesta va fi definit ca înălţime de
montaj şi în exploatare normală sau după caz, ca forţă de compresie la montaj şi în exploatare,
celelalte caracteristici se vor regăsi în Raportul de proiectare.
4. POMPE
Desenul tip de ansamblu pentru POMPE, trebuie să cuprindă cel puţin următoarele date:
a) codul, clasa de cod şi ediţia efectivă a acestuia, standardele aplicabile;
b) indicativul pompei;
c) caracteristicile pompei şi condiţiile tehnice:
I. fluidul de lucru;
II. debitul [m3/s] şi înălţimea de pompare [m];
III. temperatura fluidului la intrare [0C];
IV. presiunea de calcul [MPa] şi temperatura de calcul [0C];
V. numărul etajelor (pentru pompele multietajate);
VI. diametrele [mm sau inches] şi presiunile nominale (ărating”) ale ştuţurilor de
intrare şi de ieşire [MPa].
VII. nivelul de serviciu conform codului ASME sau specificat de proiectant, după caz;
VIII. categoria seismică, dacă este aplicabil;
d) condiţii tehnice pentru îmbinări sudate (dacă este cazul):
I. date referitoare la sudurile cap la cap;
II. coeficienţii de rezistenţă a îmbinărilor sudate;
III. detaliile îmbinărilor sudate (formă şi dimensiuni);
IV. lista fişelor de aprobare (calificare) ale procedurilor de sudare.
e) grosimea minimă a carcasei [mm sau inches];
f) adaosul de coroziune [mm sau inches];
g) sensul de rotaţie al motorului (dinspre motor) şi turaţia [RPM];
h) tipul de test de presiune / etanşeitate, fluidul, presiunea şi durata de testare, (dacă
este diferită de cea menţionată in codul ASME);
i) tipul de test pneumatic, fluidul, presiunea şi durata de testare, (dacă este diferită de
cea menţionată în codul ASME), dacă este aplicabil;
j) date privind tratamentele termice care se aplică pieselor;
k) metodele şi volumul de examinări nedistructive;
l) indicativul Raportului de proiectare;
m) indicativul Raportului de calificare seismică (după caz);
n) indicativul Instrucţiunilor de operare şi întreţinere.
61

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 3

Pag. 4 din 6

DESENUL TIP DE ANSAMBLU
(continuare)
o) desenul şi conţinutul plăcuţei de identificare (placa de timbru);
NOTA: Următoarele informaţii, de asemenea, vor fi incluse in alte documentaţii de proiectare care
însoţesc pompele:
a) durata de viaţă [ani] şi periodicitatea întreţinerilor (funcţie de numărul de ore anuale
de funcţionare);
b) nivelul de radiaţii la care sunt expuse componentele pompei datorită fluidului, [R/h];
c) nivelul de radiaţii în vecinătatea pompei când aceasta este în funcţiune, [R/h];
d) greutatea specifică a fluidului de lucru [N / m3];
e) amplitudinea [mm] şi acceleraţia vibraţiilor admise [mm/s];
f) indicativul breviarului de calcul de rezistenţă şi raportul cu rezultatele încercării pe
model;
g) încercările şi verificările la care va fi supusă pompa după montaj, reparaţie şi în timpul
exploatării, cu precizarea scadenţelor de verificare;
h) forţele [N] şi momentele [Nm] in racordurilor pompei;
i) specificaţiile tehnice aplicabile;
j) tipurile uleiurilor şi unsorilor de ungere, răcire şi conservare.
5. ARMĂTURI
Desenul tip de ansamblu pentru ARMĂTURI, trebuie să cuprindă cel puţin următoarele date:
a) codul, clasa de cod şi ediţia efectivă a acestuia, standardele aplicabile;
b) indicativul armăturii;
c) caracteristicile tehnice ale armăturii:
I. fluidul de lucru;
II. dimensiunea nominală (Dn), [mm sau inches];
III. presiunea nominală (Pn) şi / sau clasa de presiune [MPa];
IV. presiunea de calcul [MPa] / temperatura de calcul [0C];
V. presiunea maximă admisibilă de lucru [MPa] / temperatura maximă admisibilă
de lucru [0C];
VI. nivelul de serviciu conform codului ASME sau specificat de proiectant (după
caz);
VII. categoria seismică, dacă este aplicabil;
d) tipul de test de presiune, fluidul, presiunea şi durata de testare, (dacă este diferită de
cea menţionată în codul ASME);
e) tipul de test pneumatic, fluidul, presiunea şi durata de testare, (dacă este diferită de
cea menţionată în codul ASME), dacă este aplicabil;
f) condiţii tehnice pentru îmbinări sudate (dacă este cazul):
I. date referitoare la sudurile cap la cap;
II. coeficienţii de rezistenţă a îmbinărilor sudate;
III. detaliile îmbinărilor sudate (formă şi dimensiuni);
g) grosimea minimă a corpului, [mm sau inches];
h) adaosul de coroziune, după caz, [mm sau inches];
i) specificaţii de material (de bază şi de adaos);
j) date privind tratamentul termic, după caz;
k) metodele şi volumul de examinărilor nedistructive, după caz;
l) indicativul Raportului de proiectare;
m) indicativul Raportului de calificare seismică, după caz;
n) indicativul Instrucţiunilor de operare şi întreţinere.
o) desenul şi conţinutul plăcuţei de identificare (placa de timbru);
62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

65

PT N SCP 1-2008
ANEXA 3

Pag. 5 din 6

DESENUL TIP DE ANSAMBLU
(continuare)
NOTA: Următoarele informaţii, de asemenea, vor fi incluse in alte documentaţii de proiectare care
însoţesc armăturile:
a) durata de viaţă a armăturii [ani] cu precizarea numărului maxim de manevre pe an;
b) nivelul de radiaţii la care sunt expuse componentele armăturii datorită fluidului de
lucru, [R/h] (după caz);
c) nivelul de radiaţii în vecinătatea armăturii când aceasta este în funcţiune, [R/h],
d) forţele [N] şi momentele [Nm] în racordurile armăturii;
e) specificaţiile tehnice aplicabile.
6. DISPOZITIVE DE PROTECŢIE LA SUPRAPRESIUNE
Desenul tip de ansamblu pentru DISPOZITIVE DE PROTECŢIE LA SUPRAPRESIUNE, trebuie
să cuprindă cel puţin următoarele date:
a) codul, clasa de cod şi ediţia efectivă a acestuia, standardele aplicabile;
b) indicativul dispozitivului de protecţie la suprapresiune;
c) caracteristici tehnice:
I. tipul constructiv al dispozitivului de protecţie la suprapresiune şi simbolul;
II. presiunea nominală / contrapresiunea nominală [MPa];
III. diametrul nominal al racordurilor [mm sau inches];
IV. dimensiunile, forma şi poziţia suprafeţelor care influenţează performanţele
dispozitivului de protecţie la suprapresiune;
V. contrapresiunea maximă [MPa];
VI. temperaturile de lucru maximă şi minimă [0C];
VII. presiunea maximă de lucru [MPa] în funcţie de temperatura de lucru [0C];
VIII. diametrul minim de scurgere [mm sau inches];
IX. cursa limită şi cursa de descărcare [mm sau inches].
d) caracteristici funcţionale:
I. domeniul sau domeniile de reglare;
II. caracteristicile tehnice ale arcurilor;
III. contrapresiunea la deschidere – maxim admisă [în MPa];
IV. domeniul de lucru, fluidul de lucru şi mediul ambiant;
V. a - abaterea presiunii de reglare;
VI. b1 - creşterea presiunii de reglare [MPa sau %];
VII. b2 - scăderea presiunii de reglare [MPa sau %];
VIII. b3 - creşterea contrapresiunii de descărcare [%];
IX. α - coeficient de scurgere;
e) lista pieselor dispozitivului de protecţie la suprapresiune cu indicarea materialelor (de
bază şi de adaos);
f) dimensiunile de gabarit şi de racordare [mm sau inches];
g) condiţii tehnice pentru îmbinări sudate (dacă este cazul):
I. date referitoare la sudurile cap la cap;
II. coeficienţii de rezistenţă a îmbinărilor sudate;
III. detaliile îmbinărilor sudate (formă şi dimensiuni);
h) încercările de fabricaţie (PH, PE, (presiune, durată, fluid), verificarea presiunii de
reglare, etc.;
i) date despre tratamentul termic, după caz;
j) metodele de examinare vizuală, nedistructive şi distructive – volumul examinărilor,
condiţii de executare şi criterii de acceptare;
k) desenul şi conţinutul plăcuţei de identificare (placa de timbru);
63

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 3

Pag. 6 din 6

DESENUL TIP DE ANSAMBLU
(continuare)
NOTA: Următoarele informaţii, de asemenea, vor fi incluse in alte documentaţii de proiectare care
însoţesc dispozitivele de protecţie la suprapresiune:
a) durata de viaţă [ani];
b) nivelul de radiaţii existent in zona dispozitivului de protecţie la suprapresiune, când
acesta este în funcţiune [R/h];
c) nivelul de radiaţii la care sunt expuse componentele dispozitivului de protecţie la
suprapresiune datorită fluidului de lucru, [R/h] (după caz);
d) categoria seismică, dacă este aplicabil;
e) raportul de proiectare, solicitări pentru alte componente ale dispozitivului de protecţie
la suprapresiune precum şi verificări ale arcurilor;
f) indicativul instrucţiunilor de punere în funcţiune şi exploatare;
g) specificaţii tehnice aplicabile.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

67

PT N SCP 1-2008
ANEXA 4

Pag. 1 din 3

METODOLOGIA DE CALIFICARE A MATERIALELOR şi a
COMPONENTELOR CARE REŢIN PRESIUNEA şi SUPORTURILE LOR
1. Se supun procesului de calificare toate materialele sau componentele care reţin presiunea şi
suporturile lor, noi, care se execută de persoane juridice în cadrul unui sistem de Management al
Calităţii autorizat în conformitate cu legislaţia în vigoare şi sunt autorizaţi (după caz) de către
ISCIR.
Activitatea de calificare se aplică tuturor materialelor sau componentelor care reţin presiunea şi
suporturilor lor, de orice clasă nucleară.
2. Calificarea se poate efectua în două etape, calificare preliminară şi calificare finală sau într-o
singură etapă, denumită şi calificare în fază unică.
3. Valabilitatea Procesului Verbal de calificare finală se menţine pe parcursul fabricaţiei de serie,
până la data la care se prevede repetarea probelor de tip.
4. Calificarea prin extindere se aplică de regulă materialelor sau componentelor care reţin
presiunea realizate ca variante sau modificări, prin diversificare sau derivare din materiale sau
componente care reţin presiunea, calificate.
5. În vederea demarării activităţii de calificare, persoanele juridice trebuie să întocmească o
Procedură pentru calificarea ……………………………..(denumire material, componentă, etc.) pe
care o vor transmite spre analiză şi aprobare la deţinător, proiectant, după caz, şi la ISCIR.
6. Managementul Persoanei juridice care fabrică materialul, componenta care reţine presiunea
sau suporturile acesteia, numeşte prin decizie internă, comisia de calificare, din care, obligatoriu,
fac parte reprezentanţii fabricantului, proiectantului, după caz, deţinătorului, după caz, şi ISCIR.
7. Persoana juridică va întocmi un Plan de Calitate – PC, pentru materialul, componenta care
reţine presiunea sau suporturile acesteia, PC pe care-l vor supune analizei şi aprobării
proiectantului, deţinătorului, după caz, şi analizei şi stabilirii de puncte H sau W la ISCIR.
8. Persoana juridică întocmeşte un dosar de calificare care trebuie să cuprindă toate înregistrările
de calitate emise pe fluxul de fabricare, documentaţia tehnică, documentaţia tehnologică şi de
calitate.
9. Dosarul de calificare trebuie să cuprindă, după caz:
a) caietul de sarcini sau prescripţiile tehnice de fabricare;
b) documentaţia de execuţie - desene de ansamblu, desene de execuţie, etc. (pentru
componentele care reţin presiunea şi suporturile lor);
c) lista produselor / serviciilor subcontractate;
d) planul de calitate;
e) înregistrările de calitate generate pe fluxul de fabricare;
f) procesul verbal de recepţie internă;
g) documentele de calificare a SDV – urilor şi a proceselor speciale;
h) înregistrările de calitate generate la testele finale ale materialelor / componentelor
care reţin presiunea şi suporturilor lor;
i) cartea tehnică sau instrucţiuni de utilizare (pentru componentele care reţin
presiunea);
j) nota de prezentare;
k) lista de neconformităţi (inclusiv copii ale RNC) (când este cazul);
10. Persoana juridică întocmeşte ăNota de prezentare” prin care se confirmă respectarea
prevederilor impuse de documentaţia tehnică iar pe baza înregistrărilor de calitate şi rezultatelor
obţinute la controalele, verificările şi testările efectuate, se atestă realizarea cerinţelor explicite şi
implicite ale materialelor sau ale componentelor care reţin presiunea;
Nota de prezentare se semnează de către Managerul General al persoanei juridice.

65

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 4
Pag. 2 din 3
METODOLOGIA DE CALIFICARE A MATERIALELOR şi a
COMPONENTELOR CARE REŢIN PRESIUNEA şi SUPORTURILE LOR
(continuare)
11. În vederea calificării, persoana juridică emite o ăCerere de calificare”, confirmând că
materialele sau componentele care reţin presiunea îndeplinesc toate condiţiile specificate pentru
calificare.
12. Pe baza analizării datelor prezentate şi incluse în dosarul de calificare, proiectantul va întocmi
ăRaportul de conformitate” (pentru componentele care reţin presiunea). În vederea întocmirii
ăRaportului de conformitate”, persoana juridică va transmite proiectantului, cu 10 zile înainte de
data fixată pentru şedinţa de calificare, toate documentele necesare.
13. Cu cel puţin 15 zile înainte de data fixată pentru şedinţa de calificare, persoana juridică va
încheia întocmirea dosarului de calificare pentru a-l pune la dispoziţia membrilor comisiei.
Cu cel puţin 10 zile înainte de data fixată pentru şedinţa de calificare, persoana juridică va
transmite câte o copie după dosar la deţinător, proiectant, după caz, şi la ISCIR.
14. Comisia de calificare examinează documentele referitoare la modul de realizare şi atestare al
materialelor sau componentelor care reţin presiunea şi suporturile lor, şi, dacă se constatată
îndeplinirea tuturor condiţiilor cerute prin specificaţia tehnică, propune calificarea.
15. Procesul Verbal al şedinţei de calificare trebuie semnat în mod obligatoriu de toţi
reprezentanţii comisiei de calificare.
Un exemplar după Procesul Verbal încheiat de comisia de calificare precum şi documentaţia
suport, vor fi transmise la deţinător, după caz, proiectant, după caz, şi la ISCIR, pentru
completarea dosarului de calificare.
............................................................................................................................................................
…………………………………….
(antetul persoanei juridice)
CERERE DE CALIFICARE NR. ..........
din ...................
Produsul ...................................................... cod ................................ se supune calificării, cu
următoarele precizări:
1. Documentaţia de execuţie a fost întocmită integral cu respectarea legislaţiei în vigoare şi a
fost verificată prin realizarea fazei……………………………………………………………………….
Parametrii prevăzuţi prin: nota de fundamentare, tema de proiectare, caietul de sarcini, au fost
îndepliniţi integral şi sunt prezentaţi în…………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………..
Data:…………………………..Şef compartiment proiectare…………………………………………
2. Documentaţia de execuţie a fost întocmită integral şi verificată la realizarea
fazei………………………………………………………………………………………………………..
introducându-se toate modificările rezultate în execuţie, confirmându-se ca fiind valabilă
pentru seria…………………………………………………………………………………………………..
Data:…………………………..Şef compartiment tehnologic…………………………………………
3. Pregătirea de fabricaţie a fost proiectată, executată, verificată, calificată şi recepţionată
integral, prin realizarea de piese martor, operaţii şi produse conforme, în prezenţa
reprezentanţilor departamentului de controlul calităţii, fiind declarată corespunzătoare pentru
realizarea seriei……………………………………………………………………………………………
Data:……………………….Şef compartiment pregătirea fabricaţiei………………………………
Şef departament controlul calităţii……………………………………

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

69

PT N SCP 1-2008
ANEXA 4

Pag. 3 din 3

METODOLOGIA DE CALIFICARE A MATERIALELOR şi a
COMPONENTELOR CARE REŢIN PRESIUNEA şi SUPORTURILE LOR
(continuare)
4. ANEXE:………………………………………………………………………………………………
Prezenta cerere a fost avizată de Comitetul tehnic din cadrul……………………………………
în data de ………………………………
Director tehnic…………………………..
Data………………………………………..
………………………………………………………………………………………………………….
………………………………………
(antetul persoanei juridice)
PROCES VERBAL NR. ..........
din ...................
al şedinţei comisiei de calificare constituită prin decizia nr. …………….din data…………….
(Funcţia în comisie)

(instituţia)

(numele şi prenumele)

(semnătura)

1. PREŞEDINTE………………………………………………………………………………………..
2. Membrii:
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
Reprezentant ISCIR ……………………………………………………………………………………
Reprezentant ……….……………………………………………………………………………….…
PRODUSUL:…………………………………………………cod………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………….
CONCLUZII: Analizând produsul……………………..supus calificării, dosarul de calificare şi
documentaţia prezentată (sau solicitată) COMISIA PROPUNE:
CALIFICAREA;
CALIFICAREA prin accept de calificare condiţionat;
RESPINGEREA LA CALIFICARE;
VALABILITATEA acceptului (condiţionat) de calificare………………………………………
(termen sau cantitate)
La Procesul Verbal se anexează
…………………………………………………………………..nr. file………………………………..
…………………………………………………………………..nr. file………………………………..
…………………………………………………………………..nr. file………………………………..

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

70

PT N SCP 1-2008
ANEXA 5

finalizare

Data
(luna,
anul)
începere

Deţinător
Nume, sediu

Numărul şi data
actului de
calificare

Fabricant
Nume, sediu

Numărul avizului
conform (de
înregistrare) al
proiectului

Nr. fabricaţie
**

Nr.
crt.

Felul şi tipul
componentei

REGISTRUL
PENTRU EVIDENŢA LUCRĂRILOR DE *) ……………………………………………………….
la ……………………………………………………………….

Obs.

*) Se va scrie după caz: fabricare, montare, instalare sau reparare, conform obiectului
autorizaţiei.
**) Este numărul (seria) de fabricaţie înscris pe placa de identificare (timbru).

68

Alte
caracteristici

fluid

temperatură

volum

Parametrii instalaţiei

presiune

Locul unde este
amplasată
instalaţia

Deţinător
Nume, sediu

Nr. fabricaţie

Fabricant
Nume, sediu

Data

Nr.
crt.

Felul şi tipul
instalaţiei

REGISTRUL
PENTRU EVIDENŢA LUCRĂRILOR DE APLICARE A PLĂCUŢEI DE IDENTIFICARE
(PLACA DE TIMBRU)
la ……………………………………………………………….

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

71

PT N SCP 1-2008
ANEXA 6

Pag. 1 din 2

METODOLOGIA DE APROBARE A PROCEDURILOR DE SUDARE / BRAZARE
1.
2.

3.

Prezenta anexă stabileşte metodologia şi condiţiile tehnice de aprobare a procedurilor de
sudare / brazare în vederea efectuării lucrărilor de sudare / brazare la sistemele şi
componentele care reţin presiunea, inclusiv suporturile lor, din instalaţiile nucleare.
Condiţiile tehnice de aprobare a procedurilor de sudare / brazare vor acoperi prevederile
codului ASME, Secţiunea a IX-a, ediţia aplicabilă, respectându-se, după caz, prevederile
suplimentare ale altor documente aplicabile (cod de execuţie, specificaţii tehnice, caiete de
sarcini, etc.).
Suplimentar prevederilor de la pct.2 , se vor respecta metodologia şi condiţiile tehnice
stabilite mai jos:
3.1. Persoana juridică va întocmi şi transmite la ISCIR o solicitare scrisă însoţită de o
documentaţie preliminară (într–un singur exemplar) având următorul conţinut:
3.1.1. certificatele de inspecţie emise de producător pentru materialele de bază şi
de adaos ce vor fi folosite la executarea probei(lor) sudate / brazate;
3.1.2. specificaţia procedurii de sudare / brazare aplicabilă;
3.1.3. autorizaţiile sudorilor / operatorilor sudare / brazorilor / operatorilor brazare
care vor executa proba(ele);
3.1.4. schiţele de prelevare şi prelucrare a epruvetelor pentru încercări distructive cu
menţionarea numărului, poziţiei şi dimensiunilor epruvetelor, normei de
încercare şi a criteriilor de acceptare;
3.2. ISCIR, în urma analizării documentaţiei preliminare, va dispune, în scris, după caz,
delegarea unui inspector de specialitate în vederea desfăşurării verificărilor tehnice
sau revizuirea / completarea documentaţiei preliminare;
3.3. Sudarea / brazarea probei(lor) se va face în prezenţa inspectorului de specialitate şi a
responsabilului tehnic cu sudura al persoanei juridice solicitante (RTS);
3.4. Persoana juridică solicitantă este responsabilă pentru asigurarea tuturor condiţiilor şi
dotărilor necesare desfăşurării verificărilor tehnice;
3.5. Materialele de bază şi de adaos ce vor fi utilizate pentru sudarea / brazarea
probei(lor) vor fi în conformitate cu specificaţia procedurii de sudare / brazare
aplicabilă (marcă / specificaţie / clasificare şi dimensiuni) şi vor fi însoţite de
certificatele de inspecţie emise de producător;
3.6. Materialele de bază ce vor fi utilizate pentru sudarea / brazarea probei(lor) vor fi clar
identificate prin marcare cu poanson sau altă metodă de marcare permanentă;
3.7. Materialele de adaos ce vor fi utilizate pentru sudarea / brazarea probei(lor) vor fi clar
identificate prin marcajul original al producătorului;
3.8. Proba(ele) ce urmează a fi sudate / brazate vor fi marcate, înainte de sudare /
brazare, cu poansonul persoanei împuternicite de ISCIR pentru confirmarea
marcajelor de identificare ale materialelor de bază, poansonul sudorului / operatorului
sudare / brazorului / operatorului brazare şi poansonul inspectorului de specialitate;
3.9. Proba(ele) de sudare / brazare vor fi efectuate de către sudori / operatori sudare /
brazori / operatori brazare autorizaţi conform Anexa 7;
3.10. Examinările nedistructive ale probei(lor) se vor efectua în laboratoare de examinări
nedistructive autorizate ISCIR;
3.11. Înaintea prelevării epruvetelor pentru încercări distructive, se va aplica, pe fiecare
epruvetă, în prezenţa inspectorului de specialitate şi a RTS, marcajul de identificare a
fiecărei epruvete, poansonul sudorului / operatorului sudare / brazorului / operatorului
brazare şi poansonul inspectorului de specialitate;

69

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 6

Pag. 2 din 2

METODOLOGIA DE APROBARE A PROCEDURILOR DE SUDARE / BRAZARE
(continuare)
Marcajele vor fi executate astfel încât să se evite pierderea lor în timpul procesului de
prelucrare mecanică şi să fie posibilă identificarea epruvetelor în laboratorul de
încercări distructive (marcajele se pot executa în mai multe etape ale procesului de
prelucrare, cu respectarea condiţiilor de mai sus);
3.12. Persoana juridică va solicita, în scris, la ISCIR prezenţa inspectorului de specialitate
la operaţia(ile) de marcare a epruvetelor conform pct. 3.11.;
3.13. Încercările distructive se efectuează în prezenţa inspectorului de specialitate şi a
RTS, în laboratoare de încercări distructive evaluate de către ISCIR sau acreditate;
3.14. Persoana juridică va solicita, în scris, la ISCIR prezenţa inspectorului de specialitate
la încercările distructive conform pct. 3.13.;
3.15. Dacă o probă sudată / brazată nu îndeplineşte criteriile de acceptare la una dintre
examinările nedistructive, se va executa încă o probă, în prezenţa inspectorului de
specialitate şi a RTS (persoana juridică va solicita, în scris, prezenţa inspectorului de
specialitate); în cazul în care noua probă nu îndeplineşte criteriile de acceptare,
aceasta se respinge;
3.16. Dacă o probă sudată / brazată nu îndeplineşte criteriile de acceptare la una dintre
încercările distructive, se vor preleva câte două epruvete pentru fiecare epruvetă cu
rezultate necorespunzătoare şi se vor supune aceleiaşi încercări (se vor respecta
prevederile pct. 3.11, 3.12, 3.13 si 3.14); în cazul în care încercările distructive ale
oricăreia dintre cele două epruvete nu îndeplinesc criteriile de acceptare, proba se
respinge;
3.17. După finalizarea tuturor verificărilor tehnice, persoana juridică va întocmi şi transmite
la ISCIR o solicitare scrisă însoţită de o documentaţie finală (în două exemplare) care
are următorul conţinut (documentele care au fost transmise în documentaţia
preliminară se vor retransmite doar într–un singur exemplar):
3.17.1. fişa de aprobare a procedurii de sudare / brazare completată, semnată şi
ştampilată de către persoana juridică în vederea înregistrării, semnării şi
ştampilării de către ISCIR;
3.17.2. copii ale autorizaţiilor valabile emise de ISCIR pentru laboratoarele de
examinări nedistructive unde s - au efectuat examinările în vederea calificării
procedurilor de sudare / brazare;
3.17.3. buletinele de examinare nedistructivă (înainte şi după tratamentul termic,
dacă se efectuează);
3.17.4. rapoartele de încercări distructive;
3.17.5. buletin(e) de tratament termic, dacă se efectuează;
3.17.6. procesele verbale întocmite cu ocazia verificărilor tehnice efectuate de către
inspectorul de specialitate;
3.18. ISCIR, în urma analizei documentaţiei finale va dispune, după caz, înregistrarea,
semnarea şi ştampilarea fişei de aprobare a procedurii de sudare / brazare sau
completarea / revizuirea documentaţiei finale;
3.19. Valabilitatea fişei de aprobare a procedurii de sudare / brazare începe de la data
înregistrării acesteia la ISCIR;
3.20. Fişa de aprobare a procedurii de sudare / brazare va fi ridicată de la sediul ISCIR de
către RTS sau un alt delegat împuternicit al persoanei juridice;
3.21. Orice modificare, adăugire sau ştersătură în fişa de aprobare a procedurii de sudare /
brazare, atrage după sine anularea acesteia.

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

73

PT N SCP 1-2008
ANEXA 7

Pag. 1 din 4

METODOLOGIA DE AUTORIZARE / PRELUNGIRE A AUTORIZĂRII
SUDORILOR / OPERATORILOR SUDARE / BRAZORILOR / OPERATORILOR BRAZARE
1.

2.

3.

Prezenta anexă stabileşte metodologia şi condiţiile tehnice de autorizare / prelungire a
autorizării sudorilor / operatorilor sudare / brazorilor / operatorilor brazare în vederea
efectuării lucrărilor de sudare / brazare la sistemele şi componentele care reţin presiunea,
inclusiv suporturile lor, din instalaţiile nucleare.
Condiţiile tehnice de autorizare / prelungire a autorizării sudorilor / operatorilor sudare /
brazorilor / operatorilor brazare vor acoperi prevederile codului ASME, Secţiunea a IX-a,
ediţia aplicabilă, respectându-se, după caz, prevederile suplimentare ale altor documente
aplicabile (cod de execuţie, specificaţii tehnice, caiete de sarcini, etc.).
Suplimentar prevederilor de la pct. 2 , se vor respecta metodologia şi condiţiile tehnice
stabilite mai jos:
3.1. Persoana juridică va întocmi şi transmite la ISCIR o solicitare scrisă însoţită de o
documentaţie preliminară (într–un singur exemplar) având următorul conţinut:
3.1.1. certificatele de inspecţie emise de producător pentru materialele de bază şi
de adaos ce vor fi folosite la executarea probei(lor) sudate / brazate;
3.1.2. fişa de aprobare a procedurii de sudare / brazare aplicabilă, înregistrată,
semnată şi ştampilată de ISCIR (nu se aplică această prevedere în cazul în
care autorizare / prelungire a autorizării se realizează în paralel cu
aprobarea procedurii de sudare / brazare);
3.1.3. specificaţia procedurii de sudare / brazare (va conţine doar datele specifice
executării probelor sudate / brazate care constituie obiectul documentaţiei
preliminare transmise);
3.1.4. actele de identitate (fotocopie) ale persoanelor ce urmează a susţine
examenul de autorizare / prelungire a autorizării;
3.1.5. documentele (fotocopie) care atestă calificarea în meseria de sudor (conform
pct. 3.4.1.); o autorizaţie anterioară, în domeniul nuclear, înregistrată,
semnată şi ştampilată de ISCIR, poate înlocui documentele precizate la pct.
3.4.1.;
3.1.6. certificatele medicale (original sau fotocopie) conform pct. 3.4.3.;
3.1.7. autorizaţia anterioară, în cazul în care se solicită prelungirea autorizării;
3.1.8. schiţele de prelevare şi prelucrare a epruvetelor pentru încercări distructive cu
menţionarea numărului, poziţiei şi dimensiunilor epruvetelor, normei de
încercare şi a criteriilor de acceptare;
3.1.9. fişa de evidenţă a lucrărilor de sudare / brazare (completată conform
formularului prezentat în Anexa 7.1) pentru fiecare sudor / operator sudare /
brazor / operator brazare în cazul prelungirii autorizării;
3.2. ISCIR, în urma analizării documentaţiei preliminare, va dispune, în scris, după caz,
delegarea unui inspector de specialitate în vederea desfăşurării examenului de
autorizare / prelungire a autorizării sau revizuirea / completarea documentaţiei
preliminare;
3.3. Prelungirea valabilităţii autorizaţiilor se va acorda numai în cazul în care:
3.3.1. documentaţia preliminară a fost depusă cu minim 30 de zile înainte de data
de expirare a valabilităţii autorizaţiei anterioare;
3.3.2. desfăşurarea examenului are loc înainte de data de expirare a valabilităţii
autorizaţiei anterioare;

71

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 7

Pag. 2 din 4

METODOLOGIA DE AUTORIZARE / PRELUNGIRE A AUTORIZĂRII
SUDORILOR / OPERATORILOR SUDARE / BRAZORILOR / OPERATORILOR BRAZARE
(continuare)
3.4. La examenul de autorizare / prelungire a autorizării se pot prezenta persoane care
îndeplinesc următoarele condiţii:
3.4.1. sunt calificate în meseria de sudor / brazor, prezentând în acest scop diploma
de absolvire (fotocopie) eliberată de furnizori de formare profesională
autorizaţi de către Consiliul Naţional de Formare Profesională a Adulţilor sau
de instituţii subordonate Ministerului Educaţiei şi Învăţământului;
3.4.2. au vârsta minimă de 18 ani;
3.4.3. sunt apţi din punct de vedere medical pentru meseria de sudor / brazor,
prezentând în acest scop certificat medical cu o vechime mai mică de 6 luni,
semnat şi ştampilat de un medic de medicina muncii şi boli profesionale;
3.5. Sudarea / brazarea probei(lor) se va face în prezenţa inspectorului de specialitate şi a
responsabilului tehnic cu sudura al persoanei juridice solicitante (RTS);
3.6. Persoana juridică solicitantă este responsabilă pentru asigurarea tuturor condiţiilor şi
dotărilor necesare desfăşurării examenului;
3.7. În vederea autorizare / prelungire a autorizării, sudorii / operatorii sudare / brazorii /
operatorii brazare vor susţine un examen teoretic şi un examen practic;
3.8. Examinarea teoretică va consta dintr–un test scris tip “grilă”, cuprinzând un set de
minimum 10 întrebări, întocmit de către ISCIR, din domeniul pentru care se solicită
autorizarea / prelungirea autorizării;
3.9. Examinarea teoretică va fi notată de către inspectorul de specialitate prin calificativul
“admis” sau “respins”; calificativul “admis” se va acorda pentru un procentaj al
răspunsurilor corecte de cel puţin 60% din numărul de întrebări al testului;
3.10. Dacă un sudor / operator sudare / brazor / operator brazare este apreciat cu
calificativul “respins” la examenul teoretic, sudorul va repeta examenul respectiv după
minimum 30 de zile;
3.11. Materialele de bază şi de adaos ce vor fi utilizate pentru sudarea / brazarea
probei(lor) vor fi în conformitate cu specificaţia procedurii de sudare / brazare
aplicabilă (marcă / specificaţie / clasificare şi dimensiuni) şi vor fi însoţite de
certificatele de inspecţie emise de producător;
3.12. Materialele de bază ce vor fi utilizate pentru sudarea / brazarea probei(lor) vor fi clar
identificate prin marcare cu poanson sau altă metodă de marcare permanentă;
3.13. Materialele de adaos ce vor fi utilizate pentru sudarea / brazarea probei(lor) vor fi clar
identificate prin marcajul original al producătorului;
3.14. Proba(ele) ce urmează a fi sudate / brazate vor fi marcate, înainte de sudare /
brazare, cu poansonul persoanei împuternicite de ISCIR pentru confirmarea
marcajelor de identificare ale materialelor de bază, poansonul sudorului / operatorului
sudare / brazorului / operatorului brazare şi poansonul inspectorului de specialitate;
3.15. Examinările nedistructive ale probei(lor) se vor efectua în laboratoare de examinări
nedistructive autorizate ISCIR;
3.16. Examinarea vizuală a probelor sudate este obligatorie; examinarea poate fi făcută cu
ochiul liber, lupe sau microscoape portative;
3.17. Examinarea radiografică a probelor sudate cap la cap sau în T cu pătrundere
completă (cu sau fără prelucrarea marginilor tablei / ţevii) este obligatorie, inclusiv în
cazul în care se efectuează încercări distructive;

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

75

PT N SCP 1-2008
ANEXA 7

Pag. 3 din 4

METODOLOGIA DE AUTORIZARE / PRELUNGIRE A AUTORIZĂRII
SUDORILOR / OPERATORILOR SUDARE / BRAZORILOR / OPERATORILOR BRAZARE
(continuare)
3.18. La examinarea vizuală a îmbinărilor sudate nu se admit:
3.18.1. crăpături şi fisuri în sudură sau în zona influenţată termic;
3.18.2. şanţuri marginale;
3.18.3. cratere în sudură sau pori;
3.18.4. lipsă de pătrundere la rădăcina sudurii;
3.18.5. denivelări ale marginilor tablelor sau ţevilor mai mari de 10% din grosimea
tablei / ţevii mai subţiri;
3.18.6. frângeri ale axei ţevilor în dreptul sudurii; reducerea diametrului interior în
dreptul sudurii datorită scurgerii de material de adaos nu va depăşi 6% din
dimensiunea nominală dar cel mult 4 mm;
3.19. Încercările distructive ale probei(lor) nu sunt obligatorii în cazul prelungirii autorizării
sudorilor si operatorilor sudare;
3.20. Atunci când sunt prevăzute încercări distructive, înaintea prelevării epruvetelor, se va
aplica, pe fiecare epruvetă, în prezenţa inspectorului de specialitate şi a RTS,
marcajul de identificare a fiecărei epruvete, poansonul sudorului / operatorului sudare
/ brazorului / operatorului brazare şi poansonul inspectorului de specialitate;
marcajele vor fi executate astfel încât să se evite pierderea lor în timpul procesului de
prelucrare mecanică şi să fie posibilă identificarea epruvetelor în laboratorul de
încercări distructive (marcajele se pot executa în mai multe etape ale procesului de
prelucrare, cu respectarea condiţiilor de mai sus);
3.21. Persoana juridică va solicita, în scris, la ISCIR prezenţa inspectorului de specialitate
la operaţia(ile) de marcare a epruvetelor conform pct. 3.20.;
3.22. Încercările distructive se efectuează în prezenţa inspectorului de specialitate şi a
RTS, în laboratoare de încercări distructive evaluate de către ISCIR sau acreditate;
3.23. Persoana juridică va solicita, în scris, la ISCIR prezenţa inspectorului de specialitate
la încercările distructive conform pct. 3.22.;
3.24. La examinarea practică se va acorda calificativul “admis” atunci când rezultatele
examinărilor nedistructive şi încercărilor distructive corespund criteriilor de acceptare;
3.25. Dacă o probă sudată / brazată nu îndeplineşte criteriile de acceptare la una dintre
examinările nedistructive, sudorul / operatorul sudare / brazorul / operatorul brazare
are dreptul să execute încă o probă, în prezenţa inspectorului de specialitate şi a RTS
(persoana juridică va solicita, în scris, prezenţa inspectorului de specialitate); în cazul
în care noua probă nu îndeplineşte criteriile de acceptare, sudorul / operatorul sudare
/ brazorul / operatorul brazare va fi apreciat cu calificativul “respins” la examenul
practic; o nouă examinare poate fi solicitată după minimum 30 de zile;
3.26. Dacă o probă sudată / brazată nu îndeplineşte criteriile de acceptare la una dintre
încercările distructive, se vor preleva câte două epruvete pentru fiecare epruvetă cu
rezultate necorespunzătoare şi se vor supune aceleiaşi încercări (se vor respecta
prevederile pct. 3.20., 3.21., 3.22. si 3.23.); în cazul în care încercările distructive ale
oricăreia dintre cele două epruvete nu îndeplinesc criteriile de acceptare, sudorul /
operatorul sudare / brazorul / operatorul brazare va fi apreciat cu calificativul “respins”
la examenul practic; o nouă examinare poate fi solicitată după minimum 30 de zile;
3.27. După finalizarea tuturor verificărilor tehnice, persoana juridică va întocmi şi transmite
la ISCIR o solicitare scrisă însoţită de o documentaţie finală (în două exemplare) care
are următorul conţinut (documentele care au fost transmise în documentaţia
preliminară se vor retransmite doar într–un singur exemplar):
73

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 7

Pag. 4 din 4

METODOLOGIA DE AUTORIZARE / PRELUNGIRE A AUTORIZĂRII
SUDORILOR / OPERATORILOR SUDARE / BRAZORILOR / OPERATORILOR BRAZARE
(continuare)
3.27.1. procesul verbal de examinare sudor / operator sudare (conform Anexa 7.2)
sau procesul verbal de examinare brazor / operator brazare (conform Anexa
7.3) completat, semnat şi ştampilat de către persoana juridică în vederea
înregistrării, semnării şi ştampilării de către ISCIR;
3.27.2. lucrările scrise (conform pct. 3.8.);
3.27.3. copii ale autorizaţiilor valabile emise de ISCIR pentru laboratoarele de
examinări nedistructive unde s - au efectuat examinările în vederea
autorizării / prelungirii a autorizării;
3.27.4. buletinele de examinare nedistructivă;
3.27.5. rapoartele de încercări distructive;
3.27.6. procesele verbale întocmite cu ocazia verificărilor tehnice efectuate de
inspectorul de specialitate;
3.28. ISCIR, în urma analizei documentaţiei finale va dispune, după caz, emiterea
autorizaţiilor de sudor / operator sudare / brazor / operator brazare (conform Anexele
7.4, 7.5 şi 7.6) sau completarea / revizuirea documentaţiei finale;
3.29. Termenul de valabilitate al autorizaţiilor sudorilor / operatorilor sudare / brazorilor /
operatorilor brazare este de un an, dacă se confirmă prin fişa de evidenţă a lucrărilor
de sudare / brazare, certificată de RTS, că:
3.29.1. sudorul / operatorul sudare / brazorul / operatorul brazare are continuitate în
lucrări de sudare / brazare care sunt cuprinse în domeniul de valabilitate al
autorizaţiei; dovada calităţii lucrărilor de sudare / brazare efectuate se va
face prin buletine de examinare cu radiaţii penetrante sau rapoarte de
încercări distructive;
3.29.2. lucrările sudorului / operatorului sudare / brazorului / operatorului brazare
sunt în concordanţă cu condiţiile tehnice în care a fost autorizat;
3.29.3. nu există nici o bază întemeiată de a pune la îndoială îndemânarea şi
cunoştinţele profesionale ale sudorului / operatorului sudare / brazorului /
operatorului brazare;
3.30. Valabilitatea autorizaţiei începe de la data procesului verbal de examinare prin care
sudorul / operatorul sudare / brazorul / operatorul brazare a fost declarat admis dar
nu după mai mult de 3 luni de la data examenului;
3.31. ISCIR va elibera autorizaţia (în prealabil, înregistrată, semnată şi ştampilată) pentru
fiecare sudor / operator sudare / brazor / operator brazare declarat “admis” la
examenul de autorizare / prelungire a autorizării;
3.32. Autorizaţiile vor fi ridicate de la sediul ISCIR de către RTS sau un alt delegat
împuternicit al persoanei juridice;
3.33. În cazul pierderii autorizaţiei, persoana juridică poate solicita un duplicat printr–o
adresă scrisă către ISCIR, numai dacă sudorul / operatorul sudare / brazorul /
operatorul brazare figurează în evidenţele ISCIR şi dacă pierderea autorizaţiei a fost
anunţată în termen de maxim 10 zile, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
3.34. Orice modificare, adăugire sau ştersătură în autorizaţie atrage după sine anularea
acesteia.

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

77

PT N SCP 1-2008
ANEXA 7.1
FIŞA DE EVIDENŢĂ A LUCRĂRILOR DE SUDARE / BRAZARE
Fişa de evidenţă a lucrărilor de sudare / brazare nr. ....................
Denumirea persoanei juridice autorizate

RTS

Analiza metalografică
[admis/respins]

Număr de
remedieri

Rezultat
[admis/respins]

Data

Număr

Alte încercări

Îndoire
transversală

Tracţiune
transversală

Data

Rezultatele verificării îmbinărilor sudate*
Examinare cu radiaţii
Încercări mecanice
penetrante
Rezultat
Buletin
Buletin
[admis/respins]
Număr

Material de adaos

Material de bază

Denumirea

Nr. de fabricaţie

Nr. comandă

Nr. Crt.

Indicativ
poanson

Numele sudorului

Autorizaţia nr.: ...........................
Data eliberării: ...........................
Instalaţia

*)Se vor înscrie, opţional, rezultatele încercărilor distructive sau ale examinărilor cu radiaţii
penetrante.

75

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 7.2

Pag. 1 din 2

PROCES VERBAL DE EXAMINARE SUDOR / OPERATOR SUDARE
Persoana juridică: ............……………………………………….. ISCIR
PROCES VERBAL NR……………………din…………
Referitor la autorizarea//prelungirea autorizării sudorilor/operatori sudare în conformitate cu cerinţele
aplicabile ale P.T. ptr. instalaţii nucleare şi acoperă prevederile codului ASME Secţ. IX ed……
Formular Cod..,ed...,rev...
1.
1.
2.
2.
3.
3.
NUME ŞI
NR.
SUDORI
POANSON 4.
PRENUME 4.
5.
5.
6.
6.
Procedeul de sudare: ........………………………………… Poziţia de sudare: ..............………………………………
Specificaţia procedurii: .……………………………………..Tip îmbinare: .......................…………………………….
de sudare (SPS)
METALE DE BAZĂ (QW 403)
METALE DE ADAOS (QW 404)
Denumire/Specific.:…. …………......................... Denumire/Specific.: ............…………….............................
Nr.P: ................................ Nr. grupă: ...………… Nr.F: .................................................... Nr.A: ......................
Grosime: …………………....................... (mm)
Dimensiuni: …………………………............ ……… (mm)
Diametru: …………………...................... (mm)
Gaz de protecţie: ...............………………………………..
Alte date: ……………………….………………
Suport la rădăcină: ………………………………………...
…………...……………………….…………………. Alte date: .........…………………………………………….
CARACTERISTICI ELECTRICE (QW 409)
TEHNICA DE SUDARE (QW 410)
Natura şi polaritatea curentului: .………………
Viteza de sudare: ……………………......…. (cm/min)
………………………………………………………. Viteza de avans a sârmei: ……………......… (cm/min)
Intensitate: ….………………………………… (A) Rând filiform sau pendulat: .............………………....……..
Tensiune: ……………………………………… (V) Pendulare: ..…………………………...................………….
Alte date: .....………………………………………
Craiţuire la rădăcină: .....………………………....................
………………………………………………………. Alte date: ...........………………………………....................
EXAMINARE RADIOGRAFICA
Nr. Buletin: .......................……………………………………………………………………………………………..
Natura radiaţiilor: ..................………………………………………………………………………………………….
Rezultat: ..................……………………………………………………………………………………………………
Laborator de control: ..................………………………………………………………………………………………
Alte date: ..................…………………………………………………………………………………………………..
Încercarea la îndoire dirijată (QW 160)
Nr.
Indicativ
Rezultatul Nr. Buletin
Laborator
poanson
epruvetă
Alte examinări……………………………………………………………………………………………..
DOMENIUL DE VALABILITATE
AUTORIZAŢIE
Procedeul de sudare: ….…………………… Calificativul la examenul practic: ……………………..
Îmbinare (QW 402): .......…………….........
Calificativul la examenul teoretic: .................................
Metal de bază (QW 403): …………………
Concluzii privind autorizarea: ........................................
Metal de adaos (QW 404): .…………………
Poziţia de sudare (QW 405): .....................
Gaz suport (QW 408): ...……………………
Caracteristici electrice (QW 409): ...............
Alte date: ....................................................
NOTĂ: Dosarele candidaţilor sunt complete şi corespund prevederilor din documentaţia tehnică de profil.
Un exemplar din procesul verbal şi dosar au rămas la persoana juridică.

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

79

PT N SCP 1-2008
ANEXA 7.2

Pag. 2 din 2

PROCES VERBAL DE EXAMINARE SUDOR/OPERATOR SUDARE
(continuare)

Tarifele ce vor fi încasate de către ISCIR ca urmare a prezentului proces verbal, sunt în
conformitate cu Prescripţia tehnică pentru stabilirea tarifelor pentru operaţiunile de autorizare,
avizare, verificare tehnică etc. efectuate de către ISCIR, PT CR1 ediţia in vigoare,
Anexa............, poziţia........., pct........., iar în conformitate cu prevederile legii 348/2004 şi a
Ordinului 1840/2004, sunt în valoare de: …………………………... lei.
Suma menţionată se va vira / achita, în contul ISCIR nr. RO08TREZ7005025XXX000281,
deschis la Activitatea de Trezorerie şi Contabilitate Publică a Municipiului Bucureşti.
INSPECTOR de SPECIALITATE ISCIR
DIRECTOR
Nume, Semnătură, Ştampilă
Nume, Semnătură, Ştampilă

Responsabil tehnic cu Sudura
NUME, SEMNATURĂ, ŞTAMPILĂ

77

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 7.3

Pag. 1 din 2

PROCES VERBAL DE EXAMINARE BRAZOR / OPERATOR BRAZARE
Persoana juridică: ............………………………………………….. ISCIR
PROCES VERBAL NR……………………din…………
referitor la autorizarea / prelungirea autorizării brazorilor / operatorilor brazare în
aplicabile ale P.T. pentru instalaţii nucleare si cu respectarea prevederilor codului
ediţia ……...
Formular Cod....,ed....,rev....
1.
2.
BRAZORI/
NUME ŞI 3.
NUMĂR
OPERATORI
PRENUME 4.
POANSON
BRAZARE
5.
6.

conformitate cu cerinţele
ASME Secţiunea a IX a –
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Procedeul
de
brazare:
........……………………………………….Tipul
de
brazare..............…………………………….…………
Specificaţia procedurii de brazare (BPS).…………………………Tip îmbinare: .......................………………………….
METALE DE BAZĂ (QB 402)
METALE DE ADAOS (QB 403)
Denumire/Specificaţie:…. …………................................. Denumire/Specificaţie/Clasificare.: ............……………..…
………………………………………………………………… …………………………………………………………………..
Nr. P sau S: ................................ ……………………...
Nr.F: ...................................................................................
Grosime: ………………….......................................(mm)
Dimensiuni: …………………………............ ……......(mm)
Diametru: …………………..................................... (mm)
Forma de prezentare: ………………….……………………
Alte date: ……………………….…………………………
Alte date: .........………………………………………………
TEMPERATURA DE BRAZARE (QB 404)……………………………………………………………..………………..(șC)
ATMOSFERA SAU FLUXUL DE BRAZARE (QB 406)
Marca sau compoziţia fluxului de brazare…………………………………………………………………..…………………
Atmosfera pentru brazarea in cuptor…………………………………………………………………………..…………………
POZIŢIA DE BRAZARE (QB 407)
DETALII ÎMBINARE (QB 408)
Poziţia(ile) de curgere: .……………………………………
Lungimea de suprapunere: …………………………...(mm)
Metoda de aplicare a materialului de adaos:………......... Interstiţiu îmbinare: ……………......…………. ………(mm)
Încercarea la exfoliere (QB 462.3)/forfecare (QB 462.4)/tracţiune (QB 462.1(a)
Indicativ
Nr. poanson
Rezultatul Nr. Buletin
Laborator
epruvetă

Alte examinări…………………………………………………………………………………………………..……
DOMENIUL DE VALABILITATE
AUTORIZAŢIE
Procedeul de brazare: ….………………………………....................................
Metale de bază (QB 402): Nr. P/S………………………………………........
Calificativul la examenul practic:
Grosime............................................................
Metale de adaos (QB 403): Nr. F……………………………….…………….
……………………………………
Forma de prezentare………………..…...….....
Calificativul la examenul teoretic:
Poziţia(ile) de brazare (QB 407): ...................................................................
Metoda de aplicare a metalului de adaos (QB 407)……………………………
........................................................
Tip îmbinare (QB 408): .......………………………………………………………
Concluzii privind autorizarea:
Lungimea de suprapunere (QB 408): ...…………………………………………
Interstiţiu îmbinare (QB 408): ......................................................................... ........................................................
Tipul de brazare (QB 410)……………………………………………………
Alte date: .........................................................................................................
NOTĂ: Dosarele candidaţilor sunt complete şi corespund prevederilor din documentaţia tehnică de profil.
Un exemplar din procesul verbal şi dosar au rămas la persoana juridică.

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

81

PT N SCP 1-2008
ANEXA 7.3

Pag. 2 din 2

PROCES VERBAL DE EXAMINARE BRAZOR / OPERATOR BRAZARE
(continuare)
Tarifele ce vor fi încasate de către ISCIR ca urmare a prezentului proces verbal, sunt în
conformitate cu Prescripţia tehnică pentru stabilirea tarifelor pentru operaţiunile de autorizare,
avizare, verificare tehnică etc. efectuate de către ISCIR, PT CR1 ediţia in vigoare,
Anexa............, poziţia........., pct........., iar în conformitate cu prevederile legii 348/2004 şi a
Ordinului 1840/2004, sunt în valoare de: …………………………... lei.
Suma menţionată se va vira / achita, în contul ISCIR nr. RO08TREZ7005025XXX000281,
deschis la Activitatea de Trezorerie şi Contabilitate Publică a Municipiului Bucureşti.

INSPECTOR de SPECIALITATE ISCIR
Nume, Semnătură, Ştampilă

DIRECTOR
Nume, Semnătură, Ştampilă

Responsabil Tehnic cu Sudura
NUME, SEMNATURĂ, ŞTAMPILĂ

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

82

PT N SCP 1-2008
ANEXA 7.4
AUTORIZAŢIE DE SUDOR
(faţă)

Pag. 1 din 2

I.S.C.I.R.
INSPECŢIA DE STAT
PENTRU CONTROLUL CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB
PRESIUNE ŞI INSTALAŢIILOR DE RIDICAT

AUTORIZAŢIE DE SUDOR-nr.
WELDER PERFORMANCE QUALIFICATION (WPQ)-No.
(Nr.P.V. calificare performante sudori/Inspection Report for welder’s performance qualification No:………)
Numele sudorului/

Poanson nr./

Welder’s name

Stamp no.

Procedeul de sudare utilizat/

Tip/

Welding process(es) used

Type

Identificare WPS folosit de sudor la sudarea probelor/
Identification of WPS followed by welder during welding of test cupon

Material(e) de bază/

Grosime/

Base metal

Thickness

•

Condiţii de încercare şi domenii de autorizare/
Testing Conditions and Qualification Limits

Variabile pentru fiecare procedeu manual sau semiautomat/

Valori efective/

Manual or Semiautomatic Variables for Each Process (QW 350)

Actual Values

Procedeul(le) de sudare/
Welding process(es)

Suport (metal, metal depus, metal sudat pe ambele părţi etc.)/
Backing (metal, weld metal, welded from both sides etc.) (QW 402)

Nr. material bază/

Cu

Nr. material bază/

Base met.no.

to

Base met.no.

a) Grosime tablă/

b) Diam. ext. ţeavă/

Thickness of table

Outside diam.of pipe

Specificaţie mat. adaos (SFA)/

Clasificare mat. adaos/

Filler metal specification (SFA)

Clasification (QW 404)

Nr.F mat. adaos /
Filler metal F No.

Alternativa pentru mat. de adaos la GTAW, PAW/
Filler metal variety for GTAW, PAW (QW 404)

Inserţie consumabilă pentru GTAW sau PAW/
Consumable insert for GTAW or PAW

Grosimea sudurii pentru fiecare procedeu de sudare/
Weld deposit thickness for each welding process

Poziţia de sudare (1G, 5G etc.)/
Welding position (1G, 5G etc.) (QW 405)

80

Domeniu valabilitate/
Range Qualified

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

83

PT N SCP 1-2008
ANEXA 7.4

Pag. 2 din 2

AUTORIZAŢIE DE SUDOR
(verso)
Sensul de sudare (ascendent / descendent)/
Vertical progression (uphill or downhill)

Gaz suport pentru GTAW, PAW şi GMAW; gaz comb.OFW/
Backing gas for GTAW, PAW or GMAW; fuel gas for OFW (QW 408)

Modul de transfer pentru GMAW/
GMAW transfer mode (QW 409)

Tipul / polaritatea curentului pentru GTAW/
GTAW welding curent type / polarity

•

Rezultate/ Results

Examinare vizuală/
Visual examination (QW 302.4)

Încercările de îndoire:laterală (QW 462.2(a);transv. rădăcină şi faţă (QW 462.3(a);longit. rădăcină şi faţă (QW
462.3(b);îndoire ţeavă placată metal depus rezistent la coroziune (QW 462.5(c); îndoire tablă placată metal depus rezistent la
coroziune (QW 462.5(d);teste macro pentru topire [QW 462.5(b),QW 262.5(e)]/
Bend Tests: Side (QW 462.2(a);Transverse root and face (QW 462.3(a); Longitudinal root and face (QW 462.3(b);Pipe bend specimen,corrosion-resistant
overlay (QW 462.5(c); Plate bend specimen,corrosion-resistant overlay (QW 462.5(d);Macro test for fusion [QW 462.5(b),QW 262.5(e)].
Tip/Type
Rezultat/Result
Tip/Type
Rezultat/Result
Tip/Type
Rezultat/Result

Rezultatele examinării radiografice/
Radiographic examination results (QW 191)

Admis / Accepted conform Buletin /Report nr./no.

Sudură de colţ – Test de rupere/

Lungimea şi procentul defectelor/

Fillet weld – Fracture test (QW 180)

Length and procent of defects

Examinare macro/

Dimensiuni sudură colţ/

Concavitate/convexitate/

Macro examination

Fillet size

Concavity/convexity

(QW 184)
Alte teste/
Other tests

Proba de sudură s-a efectuat la/

Inginer sudor/

Welding specimen performed to

Welding engineer

Încercările mecanice s-au efectuat la/

Nr. certificat încercare/

Mechanical tests conducted by:

Laboratory test no.

Examinările radiografice s-au efectuat la/

Nr. buletin examinare/

Radiographic examinations conducted by

Laboratory test no.

Certificăm că cele înscrise în această autorizaţie sunt corecte şi că probele au fost pregătite, sudate şi încercate în conformitate
cu cerinţele aplicabile ale Prescripţiilor tehnice ISCIR pentru centrale nucleare şi acoperă prevederile din Secţiunea IX a
Codului ASME – ed. ...
We certify that the statements in this record are correct and that the test coupons were prepared, welded and tested in accordance with the applicable
requirements of ISCIR Technical Prescriptions for Nuclear Power Plants and covers the provisions in Section IX of the ASME Code –1980 edition.

Data emiterii/ Date of issue:

Nr./ No.:

INSPECTOR DE STAT SEF ADJUNCT ănucleare”/
DEPUTY CHIEF STATE INSPECTOR ănuclear”

Valabil până la/Validity until:

INSPECTOR ŞEF/
CHIEF INSPECTOR

81

INSPECTOR DE SPECIALITATE /
SPECIALITY INSPECTOR

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

84

PT N SCP 1-2008
ANEXA 7.5

Pag. 1 din 2

AUTORIZAŢIE DE OPERATOR SUDARE
(faţă)
I.S.C.I.R.
INSPECŢIA DE STAT
PENTRU CONTROLUL CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB
PRESIUNE ŞI INSTALAŢIILOR DE RIDICAT

AUTORIZAŢIE DE OPERATOR SUDARE-nr.
WELDING OPERATOR PERFORMANCE QUALIFICATION (WOPQ)-No.
(Nr.P.V. calificare performante operatori sudare/Inspection Report for welding operator performance qualification No: )
Nume operator sudare/

Poanson nr./

Welding operator’s name

Stamp no.

●

Descriere probă/
Test Description

Identificare WPS folosit la sudare/

Probă/
Test cupon
Grosime/

Identification of WPS followed during welding

Material(e) de bază folosit/
Base metal (s) used

Sudură din fabricaţie/
Production weld

Thickness

Nr.P sau S ptr. materialul(le) de bază folosit/

Poziţia (2G,6G,3F,etc.)/

P or S-Number of base metal (s) used
Tablă/
Plate

Position
Ţeavă (diametrul exterior)/
Pipe (outside diameter)

Specificaţie material adaos (SFA)/

Clasificare material adaos/

Filler metal (SFA) specification

Filler metal classification

●

Condiţii de testare şi domenii de calificare când se utilizează un echipament de sudare automată/
Testing conditions and qualification limits when using automatic welding equipment (QW 490)

Variabile de sudare/

Valori efective/

Welding variables (QW 361.1)

Domeniu de calificare/

Actual values

Range qualified

Tip de sudare (automată)/
Type of welding (automatic)

Instalaţie de sudare/Welding equipament:
Cap de sudare/Welding head
:

Proces de sudare
Welding process

Material adaos (EBW sau LBW)
Filler metal (EBW sau LBW)

Tipul de laser ptr. LBW (CO2 la YAG, etc.)
Type of laser for LBW (CO2 la YAG, etc.)

Sudare prin frecare continuă sau inerţie (FW)
Continuous drive or inertia welding (FW)

Cu sau fără camera de vid (EBW)
Vacuum or out of vacuum (EBW)

●

Condiţii de testare şi domenii de calificare când se utilizează un echip. de sudare mecanizată/
Testing conditions and qualification limits when using machine welding equipment (QW 490)

Variabile de sudare/

Valori efective/

Welding variables (QW 361.2)

Actual values

Tip de sudare (mecanizată)/
Type of welding (machine)

Proces de sudare/
Welding process

82

Domeniu de calificare/
Range qualified

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

85

PT N SCP 1-2008
ANEXA 7.5

Pag. 2 din 2

AUTORIZAŢIE DE OPERATOR SUDARE
(verso)
Control vizual direct sau de la distanţă/
Direct or remote visual control

Control automat al tensiunii din arc (GTAW)/
Automatic arc voltage control (GTAW)

Urmărire automată a traseului îmbinării/
Automatic joint tracking

Poziţia de sudare (2G,6G,3F,etc.) /
Position qualified (2G,6G,3F,etc.)

Inserţii consumabile (GTAW sau PAW)/
Consumable inserts (GTAW sau PAW)

Suport (metal,metal depus,etc.)/
Backing (metal,weld metal,etc.)

Una sau mai multe treceri pe o parte/
Single or multiple passes per side

●

Rezultate/
Results

Examinare vizuală a sudurii/:
Visual examination (QW 302.4)

Încercările de îndoire:laterală (QW 462.2(a);transv. rădăcină şi faţă (QW 462.3(a);longit. rădăcină şi faţă (QW 462.3(b);îndoire
ţeavă placată metal depus rezistent la coroziune (QW 462.5(c); îndoire tablă placată metal depus rezistent la coroziune (QW
462.5(d);teste macro pentru topire [QW 462.5(b),QW 462.5(e)]/
Bend Tests: Side (QW 462.2(a);Transverse root and face (QW 462.3(a); Longitudinal root and face (QW 462.3(b);Pipe bend specimen,corrosion-resistant overlay
(QW 462.5(c); Plate bend specimen,corrosion-resistant overlay (QW 462.5(d);Macro test for fusion [QW 462.5(b),QW462.5(e)].
Tip/Type
Rezultat/Result
Tip/Type
Rezultat/Result
Tip/Type
Rezultat/Result

Rezultatele examinării radiografice/
Radiographic examination results (QW 191)

Sudură de colţ – Test de rupere/

Admis / Accepted conform Buletin /Report nr./no.
Lungimea şi procentul defectelor/

Fillet weld – Fracture test (QW 180)

Length and procent of defects

Examinare macro:

Dimensiuni sudură colţ/

Concavitate/convexitate/

Macro examination (QW 184)

Fillet size

Concavity/convexity

Alte teste :
Other tests

Proba de sudură s-a efectuat la/

Inginer sudor/

Welding specimen performed to

Welding engineer

Încercările mecanice şi examinarea
macro s-au efectuat la/

Nr. certificat încercare/

Mechanical tests & macro examination conducted by:

Laboratory test no.

Examinările radiografice s-au efectuat la/

Nr. buletin examinare/

Radiographic examinations conducted by

Laboratory test no.

Certificăm că cele înscrise în această autorizaţie sunt corecte şi că probele au fost pregătite, sudate şi încercate în conformitate cu
cerinţele aplicabile ale Prescripţiilor tehnice ISCIR pentru centrale nucleare şi acoperă prevederile din Secţiunea IX a Codului
ASME – ed. …..
We certify that the statements in this record are correct and that the test coupons were prepared, welded and tested in accordance with the applicable requirements
of ISCIR Technical Prescriptions for Nuclear Power Plants and covers the provisions in Section IX of the ASME Code - …….. edition.

Data emiterii/ Date of issue:

Nr./ No.:

INSPECTOR DE STAT SEF ADJUNCT ănucleare”/
DEPUTY CHIEF STATE INSPECTOR ănuclear”

Valabil până la/Validity until:
INSPECTOR ŞEF/
CHIEF INSPECTOR

83

INSPECTOR DE SPECIALITATE /
SPECIALITY INSPECTOR

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

86

PT N SCP 1-2008
ANEXA 7.6

Pag. 1 din 2

AUTORIZAŢIE DE BRAZOR / OPERATOR BRAZARE
(faţă)
I.S.C.I.R.
INSPECŢIA DE STAT
PENTRU CONTROLUL CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB
PRESIUNE ŞI INSTALAŢIILOR DE RIDICAT

AUTORIZAŢIE DE BRAZOR / OPERATOR BRAZARE – nr. ........
BRAZER / BRAZING OPERATOR PERFORMANCE QUALIFICATION (BPQ) – no.
(Proces verbal de (prelungire) calificare performanţe brazori nr./Qualification inspection report for (renewal of) brazer performance no. … /…)
Poanson nr./

Numele brazorului/
Brazer’s name

Stamp no.

Identificare BPS folosit la brazarea probei(lor)/
Identification of BPS followed during brazing of test cupon(s)

Specificatie material(e) de bază/

la /

Base metal specification(s)

to

Condiţii de încercare şi domenii de valabilitate/
Testing Conditions and Ranges Qualified
Variabile pentru fiecare procedeu de brazare/

Valori efective/

Domeniu valabilitate/

Variables for Each Brazing Process

Actual Values

Range Qualified

QB 351 /
QB 405.1

Procedeul(ele) de brazare/
Brazing process(es)

Tipul de brazare (manual, semiautomat, automat)

QB 410.5

Type of brazing (manual, semiautomatic, automatic)

Numarul P sau S al materialului(elor) de bază/

QB 402.2

Base metal(s) P or S number

Diametru ţeavă/

(mm)

Info.

(mm)

QB 402.3

Pipe diameter

Grosimea materialului(elor) de bază/
Base metal(s) thickness

Tip imbinare /

QB 408.1

Joint type

Lungimea de suprapunere /

(mm)

QB 408.1

(mm)

QB 408.3

Overlap length

Interstiţiu imbinare /
Joint clearance

Specificatia materialului de adaos (SFA) /

Info.

Filler metal specification

Clasificarea materialului de adaos /

Info.

Filler metal classification

Numarul F al materialului de adaos /

QB 403.1

Filler metal F number

Forma de prezentare a materialului de adaos /

QB 403.2

Filler metal product form

Metoda de aplicare a materialului de adaos /

QB 407.1

Method of applying filler metal

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

87

PT N SCP 1-2008
ANEXA 7.6

Pag. 2 din 2

AUTORIZAŢIE DE BRAZOR / OPERATOR BRAZARE
(verso)
Poziţia(ile) de brazare /

QB 407.1

Brazing position(s)

Temperatura de brazare /

șC

QB 404.1

Brazing temperature

Marca sau compozitia fluxului de brazare /

QB 406.1

Brazing flux trade name or composition

Atmosfera pentru brazarea in cuptor /

QB 406.2

Atmosphere for furnace brazing

Încercări şi rezultate/
Testing and results
Examinare vizuală/

QB 141.6

Visual examination

Tip incercari/

Epruveta(ele) nr. /

Rezultat(e)./

Buletin(e) nr./

Testing type

Specimen(s) no.

Result(s)

Report(s) no.

Incercari de exfoliere/

QB 462.3

Peel tests

Incercari de forfecare/

QB 462.4

Section tests

Incercari la tractiune/

QB 462.1(e)

Tension tests

Alte incercari/
Other tests

Proba de brazare s-a efectuat la /

Inginer sudor /

Brazing specimen performed to

Welding engineer

Încercările mecanice s-au efectuat la /

Nr. certificat incercare /

Mechanical tests conducted by:

Laboratory test no.

Certificăm că cele înscrise în această autorizaţie sunt corecte şi că probele au fost pregătite, brazate şi încercate în conformitate cu
cerinţele din Secţiunea IX a Codului ASME – ed. ...........
We certify that the statements in this record are correct and that the test coupons were prepared, brazed and tested in accordance with the requirements of Section
IX of the ASME Code ........... edition.

Valabil incepand cu /: ..................

Valabil până la/ ................
Valid until:

Valid since

Nr./No.:
INSPECTOR DE STAT SEF ADJUNCT ănucleare”/
DEPUTY CHIEF STATE INSPECTOR ănuclear”

..........
INSPECTOR ŞEF/
CHIEF INSPECTOR

85

INSPECTOR DE SPECIALITATE /
SPECIALITY INSPECTOR

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

88

PT N SCP 1-2008
ANEXA 8
PROCES VERBAL DE VERIFICARE TEHNICĂ
Formular cod ..., ed ..., rev. ...

PROCES VERBAL
Nr: ……………/……………
Data: ………………….………

ISCIR
.......................................................
Adresă .........................................
Telefon.........................................
Fax................................................

1. Persoana juridică: …………………………………………….............................................
Adresa: …………………………………………………………………………………………
Tel / Fax: …………………………………………………………………………….................
R. C.….……………………..CUI. ………………………………………............................…
Banca: ……………………………………..……..……..……..……..……..……..……..……..
Nr cont: ............................………………………………………… ……..……..……..……...
2. Solicitarea persoanei juridice şi documentaţia tehnică depusă: *
.......................................................................…………………...……………………..,…………
………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………
3. Inspector de specialitate ISCIR: ing………………………………….....................................
în baza Legii nr. 64 / 2008, a Hotărârii Guvernului nr. 1340 / 2001, cu modificările şi
completările ulterioare, a prescripţiilor tehnice în domeniu, a efectuat următoarele: **
…………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………
4. Dispoziţii :***
…………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………….........................................
..............................................................................................................................................
5. Tarifele ce vor fi încasate de către ISCIR ca urmare a prezentului proces verbal, sunt în
conformitate cu prescripţia tehnică pentru stabilirea tarifelor pentru operaţiunile de autorizare,
avizare, verificare tehnică etc. efectuate de către ISCIR, PT CR1, ed. în vigoare, Anexa............,
poziţia........., pct........., iar în conformitate cu prevederile legii 348 / 2004 şi a Ordinului 1840 /
2004, sunt în valoare de: …………………lei.
Suma menţionată se va vira / achita, în contul ISCIR nr. RO08TREZ7005025XXX000281,
deschis la Activitatea de Trezorerie şi Contabilitate Publică a Municipiului Bucureşti.
INSPECTOR de SPECIALITATE
PERSOANA JURIDICĂ.............................1) 2)
ISCIR
Manager General
Numele: …………………………………………………………………………………………….
Semnătura: …………………………………………………………………………………………
Ştampila: ……………………………………………………………………………………………
Cuprinde anexele: Documentaţia tehnică
*, **, *** - se pot completa (detalia) în anexe la prezentul P.V.
1) 2)

Se poate completa şi cu alte persoane cu responsabilităţi în domeniu.
86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

89

PT N SCP 1-2008

Produs

Clasa nucleară

Sisteme

1, 2, 3, 4, S, 6*)
1, 1C, 2, 2C, 3, 3C, 4, S
6**)

Recipiente
Fitinguri standard nesudate sau sudate
fără metal de adaos - cat. A şi B
dimensiunea
Fitinguri standard sudate
nominală ≤ 2’’
cu metal de adaos, cat. A
dimensiunea
şi B cu:
nominală > 2’’
Fitinguri nestandard nesudate sau sudate
fără metal de adaos, cat. A, B şi F
Fitinguri nestandard
sudate cu metal de
adaos, cat. A, B şi F cu:

Fitinguri cat. C cu:

dimensiunea
nominală ≤ 2’’
dimensiunea
nominală > 2’’
dimensiunea
nominală ≤ 2’’
dimensiunea
nominală > 2’’
toate
dimensiunile

Fitinguri cat. D, E şi H cu:

Fitinguri cat. G

Pompe cu:

Suporturi
standard

cu sudură
fără sudură

Suporturi lineari, plăci

dimensiunea
nominală ≤ 2’’
dimensiunea
nominală > 2’’
toate
dimensiunile
dimensiunea
nominală ≤ 2’’
dimensiunea
nominală > 2’’
toate
dimensiunile
toate
dimensiunile

1, 2, 3, 4, S, 6

Agenţia de
inspecţie
autorizată
ISCIR
Reprezentantul
desemnat al
deţinătorului

ANEXA 9
Pag. 1 din 2
CERINŢE PRIVIND INSPECŢIILE ÎN TIMPUL FABRICĂRII ŞI LA FINAL

-

X

-

X

X

-

-

X

X

1, 2, 3, 4, S, 6

X

X
-

1, 1C, 2, 2C, 3, 3C, 4, S, 6
1, 1C, 2, 2C, 3, 3C, 4, S
6

-

X

X

X

X
-

1, 1C, 2, 2C, 3, 3C, 4, S, 6

-

2, 2C

X

2, 2C
1, 1C, S
3, 3C
6
1, 1C, 2, 2C, 3, 3C, 4, S
6**)
1, 1C, 2, 2C, 3, 3C, 4, S
6**)
1, 1C, 2, 2C, 3, 3C, 4, S
6

X

X

X

X

X

X

1, 1C, 2, 2C, 3, 3C, 4
6

87

X

X

X

2, 2C, 3, 3C, S
6
1, 2, 3, 4, 6

X
X
-

1, 1C
1, 1C

-

X
X
-

X
X

X
X
-

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 9

Pag. 2 din 2

CERINŢE PRIVIND INSPECŢIILE ÎN TIMPUL FABRICĂRII ŞI LA FINAL
(continuare)

LEGENDA:
*) pentru sistemele din categoria ăBoiler External Piping” sau asimilate acestora şi ăNon
Boiler External Piping” conform ASME B 31.1.
**) pentru recipientele şi fitingurile de categorie H, în conformitate cu precizările din
CSA B51 Fig. 1(a), 1(b), 1(c);
X: se efectuează inspecţia de: (2, 3, 4, 5): Cifrele reprezintă coloana din tabel care
indică autoritatea ce efectuează inspecţiile.

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

91

PT N SCP 1-2008
ANEXA 10

Pag. 1 din 8

CARTEA CONDUCTEI

DENUMIRE SISTEM: …………………………………………………………………
COD BSI: …………………………………………………………………..

CUPRINSUL CĂRŢII
Nr.
crt.

Denumirea documentului / descriere

0
1.
2.
3.
4.

1
Certificat de conformitate
Datele tehnice ale sistemului
Materialele instalate şi verificarea suporturilor de ţeavă
Date cu privire la examinările CND, aprobarea procedurilor de
sudare şi autorizarea / prelungirea autorizării sudorilor
5.
Tratament termic după sudură
6.
Date tehnice pentru dispozitive (armături) de siguranţă şi alte
componente de siguranţă
7.
Alte documente
Schema tehnologică (flow sheet) şi lista desenelor
Anexe
Certificate de calibrare pentru dispozitivele de siguranţă
COMENTARII:

Simbolul sau
numărul
documentului /
formular
2

ÎNTOCMIT: ……………………………………………………………………………………..
(montator)
Nume
semnătura
data
VERIFICAT:
(montator - QC)
(montator - Eng.)
.............................................................. …………………………………………………..
Nume
semnătura data
Nume
semnătura
data
ACCEPTAT:
(reprezentant deţinător - QS)………………………………………………………………..…
Nume
semnătura
data

89

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 10
CARTEA CONDUCTEI
(continuare)

Pag. 2 din 8

1. CERTIFICAT DE CONFORMITATE
CERTIFICAT DE CONFORMITATE
Bazat pe verificări, examinări şi controale cerute de PC aplicabil #.................................
ale Antreprenorului C+M din şantier şi …………………. (reprezentant deţinător), certifică
următoarele:
1. Sistemul de conducte este instalat în conformitate cu desenele ăÎNREGISTRĂRI
FINALE” ISCIR, înregistrate în această CARTE a CONDUCTEI la pag…….din……
ăDatele tehnice ale Sistemului” poz. 2, toate în conformitate cu prescripţia tehnică N
SCP 1-2008;
2. Suporturile de ţeavă instalate sunt de tipul celor definite în desenele
ăÎNREGISTRĂRI FINALE” ISCIR şi au fost verificate în acest sens.
3. Sistemul de conducte a fost testat la presiune în parametrii (presiune, temperatură
şi durată medie) care sunt înregistrate în ăDOSARUL FINAL al TESTULUI de
PRESIUNE” #.............................din această CARTE a CONDUCTEI la
pag…….din…… ăDatele tehnice ale Sistemului” poz. 3.
4. Verificările, examinările şi controalele cerute şi specificate în PC – urile sistemului
au fost executate în timpul instalării sistemului (necesare pentru primirea
ăAUTORIZAŢIEI DE OPERARE”).
Condiţiile stabilite prin prescripţia tehnică N SCP 1-2008 au fost îndeplinite.
APROBAT: (montator - QC manager)
APROBAT de ISCIR
…………………………………………………………………
Nume
semnătura
data
Nume…………………………
APROBAT: (montator - manager)
………………………………………………………………… Semnătură……………………
Nume
semnătura
data Dată……………………………
(Ştampilă)
AVIZAT: (reprezentant deţinător - QS)
…………………………………………………………………
Nume
semnătura
data
ACCEPTAT: (reprezentant deţinător - responsabil sistem
…………………………………………………………………..
COMENTARII:
ÎNTOCMIT:
……………………………………………………………………………………………
(montator)
Nume
semnătura
data
VERIFICAT:
…………………………………………………………………………………………..
(montator)
Nume
semnătura
data

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

93

PT N SCP 1-2008
ANEXA 10

Pag. 3 din 8

CARTEA CONDUCTEI
(continuare)
2. DATELE TEHNICE ALE SISTEMULUI
Nr. desen #................

Rev.#...
Presiunea de
Temp. de
Subsistem # …….
1. FLOW SHEET
lucru:…………….. lucru:…………
Schema tehnologică
Condiţii de
Presiunea de
Temp. de
proiectare:
proiectare:………. proiectare:……
Schema
tehnologică
este
Presiunea de
Temp. de
inclusă în Anexa ăA” a acestei Subsistem # …….
lucru:…………….. lucru:…………
Cărţi a Conductei
Condiţii de
Presiunea de
Temp. de
proiectare:
proiectare:………. proiectare:……
2. DESENELE PROIECTULUI Lista tuturor desenelor aplicabile este inclusă în Anexa ăA”
a acestei Cărţi a Conductei (înregistrarea finală a
desenelor include numărul de înregistrare ISCIR)
3. DATELE ŞI REZULTATELE Rezultatele şi datele testului de presiune sunt adunate în
Pachetul testului de presiune final pentru sistemul
TESTULUI DE PRESIUNE
#.............................
Pachetul final de test #........................................
Pachetul final de test #........................................
Raportul de tensiuni pentru acest sistem a fost analizat şi a
4. ANALIZA DE TENSIUNI
fost:
Acceptat □
Revizuit şi acceptat □
Rapoartele de tensiuni sunt păstrate în………………………
COMENTARII:
ÎNTOCMIT: (montator)…………………………………………………………………………
Nume
semnătura
data
VERIFICAT:
(montator - QC)
(montator - Eng.)
.............................................................. ………………………………………………………..
Nume
semnătura data
Nume
semnătura
data
ACCEPTAT de:
(reprezentant deţinător - QS)…………………………………………………………………………
Nume
semnătura
data

91

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 10

Pag. 4 din 8

CARTEA CONDUCTEI
(continuare)

3. MATERIALELE INSTALATE ŞI VERIFICAREA SUPORTURILOR DE ŢEAVĂ
1. Materiale procurate
de deţinător
2. Materiale procurate
de montator
3. Materiale de adaos
4. Date tehnice privind
suporturile de ţeavă

Materialele sunt înregistrate în documentul…………………….
introdus în HD de sistem, secţiunea………….
HD de sistem nr……………………..
Materialele sunt înregistrate în documentul…………………….
introdus în HD de sistem, secţiunea………….
HD de sistem nr……………………..
Datele legate de materialele de adaos folosite şi înregistrate în
fişa de urmărire sunt incluse în HD de sistem, secţiunea…………
HD de sistem nr……………………..
Lista suporturilor de ţeavă este inclusă în HD de sistem,
secţiunea…………………
HD de sistem nr……………………..

COMENTARII:
ÎNTOCMIT: (montator)…………………………………………………………………………
Nume
semnătura
data
VERIFICAT:
(montator - QC)
(montator - Eng.)
.............................................................. ………………………………………………………..
Nume
semnătura data
Nume
semnătura
data
ACCEPTAT de:
(reprezentant deţinător - QS)………………………………………………………………………
Nume
semnătura
data

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 10

Pag. 5 din 8

CARTEA CONDUCTEI
(continuare)
4. DATE TEHNICE PRIVIND EXAMINĂRILE CND, APROBAREA
PROCEDURILOR DE SUDARE ŞI AUTORIZAREA SUDORILOR
1. Examinare
radiografică
2. Examinare cu
lichide penetrante
3. Examinare cu
particule magnetice
4. Examinare vizuală
5. Aprobarea
procedurilor de
sudare şi autorizarea
sudorilor
6. Alte examinări

Buletinele sunt incluse în HD de sistem,
secţiunea…

Identificare HD:

Buletinele sunt incluse în HD de sistem,
secţiunea…

Identificare HD:

Buletinele sunt incluse în HD de sistem,
secţiunea…

Identificare HD:

Buletinele sunt incluse în HD de sistem,
secţiunea…

Identificare HD:

Buletinele sunt incluse în HD de sistem,
secţiunea…

Identificare HD:

Buletinele sunt incluse în HD de sistem,
secţiunea…

Identificare HD:

COMENTARII:
ÎNTOCMIT: (montator)…………………………………………………………………………
Nume
semnătura
data
VERIFICAT:
(montator - QC)
(montator - Eng.)
.............................................................. ………………………………………………………..
Nume
semnătura data
Nume
semnătura
data
ACCEPTAT de:
(reprezentant deţinător - QS)………………………………………………………………………
Nume
semnătura
data

93

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

96

PT N SCP 1-2008
ANEXA 10

Pag. 6 din 8

CARTEA CONDUCTEI
(continuare)
5. TRATAMENT TERMIC DUPĂ SUDURĂ
Nr.
crt.

Identificarea
sudurii
(localizare)

Material / Grosime
perete şi temperatură

Certificat tratament
după sudură nr.

Fişa de
urmărire nr.

COMENTARII:
ÎNTOCMIT: (montator)………………………………………………………………………………
Nume
semnătura
data
VERIFICAT:
(montator - QC)
(montator - Eng.)
.............................................................. …………………………………………………………..
Nume
semnătura data
Nume
semnătura
data
ACCEPTAT de:
(reprezentant deţinător - QS)…………………………………………………………………………
Nume
semnătura
data
6. DATE TEHNICE PENTRU ARMĂTURI DE SIGURANŢĂ
ŞI ALTE COMPONENTE DE SIGURANŢĂ
Nr.
crt.

Tipul şi descrierea

Localizare
linia nr.

Mărimea
(mm)

Capacitate
(kg/h)

Punct de
setare
(MPa)

Certificat
de
calibrare
nr.

COMENTARII:
ÎNTOCMIT: (montator)…………………………………………………………………………………
Nume
semnătura
data
VERIFICAT:
(montator - QC)
(montator - Eng.)
.............................................................. ………………………………………………..………….
Nume
semnătura data
Nume
semnătura
data
ACCEPTAT de:
(reprezentant deţinător - QS)…………………………………………………………………………
Nume
semnătura
data
ANEXE OBLIGATORII
1. Planul conductei - schema tehnologică cu indicarea armăturilor, dispozitivelor de golire,
purjare şi aerisire şi a dispozitivelor de protecţie la suprapresiune;
2. Desenele izometrice ale conductei cu indicarea suporturilor şi a îmbinărilor sudate;
3. Raportul de proiectare / Analiza de Tensiuni.
4. Planul de calitate cu toate înregistrările de calitate întocmite, care atestă calitatea
corespunzătoare a lucrărilor efectuate.
94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

97

PT N SCP 1-2008
ANEXA 10

Pag. 7 din 8

CARTEA CONDUCTEI
(continuare)
TUBURILE DE INSTRUMENTAŢIE
1. CERTIFICAT DE CONFORMITATE
CERTIFICAT DE CONFORMITATE
Bazat pe verificări, examinări şi controale cerute de PC aplicabil #...................................
ale Antreprenorului C+M din şantier şi …………………. (reprezentant deţinător), certifică
următoarele:
1. Tuburile de instrumentaţie listate în ăLista de linii” anexată, au fost instalate în
conformitate cu specificaţia AECL .............şi documentaţia de proiect, cu desenele
listate în secţiunea 4 b şi conform Listei de verificări inclusă în secţiunea 5 b a HD –
ului de sistem, toate în conformitate cu prescripţia tehnică N SCP 1-2008;
2. Suporturile tuburilor de instrumentaţie instalate sunt de tipul celor recomandate
în specificaţia AECL .............şi au fost îndeplinite condiţiile stabilite în Prescripţia
Tehnică N SCP 1-2008, pentru suporturile aflate sub incidenţa PT;
3. Au fost îndeplinite condiţiile stabilite în prescripţia tehnică N SCP 1-2008, pentru
armăturile de izolare aflate sub incidenţa PT ;
4. Liniile de tuburi au fost testate la presiune în parametrii (presiune, temperatură şi
durată medie) care sunt înregistrate în ăDOSARUL FINAL al TESTULUI de
PRESIUNE” #..............................
5. Verificările, examinările şi controalele cerute şi specificate în PC – urile
sistemului au fost executate în timpul instalării sistemului (necesare pentru primirea
ăAUTORIZAŢIEI DE OPERARE”).
Condiţiile stabilite prin prescripţia tehnică N SCP 1-2008 au fost îndeplinite.
APROBAT: (montator - QC manager)
APROBAT de ISCIR
…………………………………………………………………
Nume
semnătura
data
Nume…………………………
APROBAT: (montator - manager)
………………………………………………………………… Semnătură……………………
Nume
semnătura
data Dată……………………………
(Ştampilă)
AVIZAT: (reprezentant deţinător - QS)
…………………………………………………………………
Nume
semnătura
data
ACCEPTAT: (reprezentant deţinător - responsabil sistem
…………………………………………………………………..
COMENTARII:
ÎNTOCMIT: …………………………………………………………………………………………
(montator)
Nume
semnătura
data
VERIFICAT: …………………………………………………………………………………………
(montator)
Nume
semnătura
data

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

98

PT N SCP 1-2008
ANEXA 10

Pag. 8 din 8

CARTEA CONDUCTEI
(continuare)

LISTA LINIILOR TUBINGULUI DE INSTRUMENTAŢIE
SHD # ……….......... - SHD - ………….
Nr. crt.

Linia

Check List #

Comentarii

NOTE: Pentru liniile rămase asociate cu …………., vezi pachetele:

ÎNTOCMIT: (CTC montator)………………………………………………………………………
Nume
semnătura
data
APROBAT: (Director montator) ..............................................................................................
Nume
semnătura data
ACCEPTAT de:
(reprezentant deţinător - QS)………………………………………………………………………
Nume
semnătura
data

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

99

PT N SCP 1-2008
ANEXA 11

Pag. 1 din 2

CARTEA INSTALAŢIEI / ECHIPAMENTULUI
1. COPERTA ŞI PAGINA 1
INSPECŢIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ŞI INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
CARTEA
INSTALAŢIEI / ECHIPAMENTULUI
………………………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………………………..*
………………………………………………………………………………………………………………..**
INSPECŢIA ISCIR UNDE ESTE
ÎNREGISTRATĂ INSTALAŢIA
NUMĂR DE ÎNREGISTRARE
…………………………………***………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………
DEŢINĂTOR:………………………………………………………………………………………………
LOCALITATE:………………………………………………………………………………………………
SEDIUL: Str.:…………………………………………………………………………Nr…………………
Judeţul / sectorul……………………………………………………………………………………………
AMPLASAMENT:……………………………………………………………………………………………
ROMANIA
Această carte se va păstra sub cheie în
apropierea locului unde funcţionează instalaţia
iscir
www.iscir.ro
pentru a sta la dispoziţia organului ISCIR
* se va înscrie cu litere de tipar: recipientului, pompei (după caz)
** se va înscrie pe scurt: tipul instalaţiei, caracteristicile de bază şi numărul de fabricaţie.
*** se va înscrie după caz: INSPECŢIA TERITORIALĂ

2. MUTAŢIA INSTALAŢIEI
Se completează numai de deţinător:
Nr. fabricaţie:…………………………………………………………..
Producător:……………………………………………………………………………………………..

Nr. crt.

Data

Felul mutaţiei
(transferat, schimbat
locul de funcţionare,
etc.)

Instituţia
tutelară

Societatea

Sediul

Locul
de
lucru

3. EVIDENŢA EXPLOATĂRII
Nr.
crt.

Felul operaţiei
(reparaţie mijlocie, autorizare
de funcţionare, avarie, etc.)

Data

97

Descrierea operaţiei*
sau concluzia controlului

Nr. Proces
Verbal**

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

100

PT N SCP 1-2008
ANEXA 11

Pag. 2 din 2

FIŞA DE EVIDENŢĂ TEHNICĂ A INSTALAŢIILOR

Felul instalaţiei:
………………..
………………..

Codul:
………

An
Nr. de
fabricaţie: înregistrare:
…………. ……………..
Strada şi
Sectorul /
numărul, codul
Judeţul

Nr. fabricaţie:
……………………

Unitatea deţinătoare:

Localitatea

Nr. dosar
societate:

Locul de
funcţionare
TIPUL:

4
5
6
7
8
9
1

Denumirea:
Ţara:

Constructor:
Scopul funcţionării:
1
3

2

VERIFICĂRI ŞI ÎNCERCĂRI EFECTUATE

Nr.
Proces Data
Verbal
1

2

Felul
verificărilor şi
încercărilor
efectuate
3

Scadenţa
următoarei
verificări
4

98

2

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

101

PT N SCP 1-2008
ANEXA 12

Pag. 1 din 9

DOSARUL FINAL DE TEST AL SISTEMULUI
1. PACHETUL DE TEST DE PRESIUNE
UNIT #
Deţinător
BSI
PACHETUL TESTULUI
DE PRESIUNE
WP #
SCC
PACHETUL TESTULUI DE PRESIUNE
TP #...................................................................
Denumire sistem:……………………………………………….
BSI:………………………………………………..
Pregătit de
SCC QC Responsabil test ...........................................................................................
Nume
semnătura
data
Aprobare pentru Testul Oficial
Deţinător Inginerie Coordonator Test …………………………………………………
Nume
semnătura
data
Aprobarea Pachetului Final de Test
SCC QC Responsabil test ...........................................................................................
Nume
semnătura
data
Aprobare pentru Testul Oficial
Deţinător Inginerie Coordonator Test …………………………………………………
Nume
semnătura
data
2. CONŢINUTUL DOSARULUI DE TEST
Nr. crt.
0
1.(*)
2.(*)
3.(*)
4.(*)
5.(*)
6.(*)
7.(*)
8.(*)

Descriere
1
Permis de testare
Date de test
Copia marcată a schemei tehnologice
Lista componentelor in line cuprinse în testul de presiune
Lista de verificare pentru testul de presiune
Lista de deficienţe
Lista de desene ăas constructed”
Buletin de verificare metrologică pentru manometrele testului de
presiune
9.(*)
Lista de verificare după testul de presiune
10.(**). Acceptarea provizorie a testului de presiune
11.(**) Raport de test

NOTA: (*): Conţinut minimal al Pachetului de test pentru testul oficial
(**): conţinutul adiţional minim pentru Pachetul de test final.

99

Fila nr.
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

102

PT N SCP 1-2008
ANEXA 12

Pag. 2 din 9

DOSARUL FINAL DE TEST AL SISTEMULUI
(continuare)
3. PERMIS DE TESTARE
T.P. #

W.P.#

B.S.I.

Descrierea sistemului:
SCC:
Schema tehnologică / rev.:

ISCIR
NC

UNIT #

Localizare:
Clădirea:
Camera:
Clasa sistemului
Yes □
Nuclear
Nenuclear
No □
1□ 2□ 3□ □

Testul de casă
a fost efectuat
Test etanşeitate □
Test oficial cu ISCIR □
In service test □
cu rezultate
conforme□
Activităţi şi documente ce trebuiesc verificate înaintea testului şi aprobate de
Coordonatorul de test
SCC - Deţinător data
QS
QS
Schema tehnologică cu limitele sistemului de test marcate.
Conducta, vanele şi suporturile sunt pregătite pentru test.
Fişele de urmărire sunt complete şi semnate (SCC, QS).
Echipamentele sunt instalate şi pregătite de test.
Tubingul de instrumentaţie este montat.
Lista de deficienţe este completată.
Etichetarea limitelor sistemului de probă şi a vanelor este
completă.
S-au luat măsurile de siguranţă şi securitate pentru
sistemul de probă.
COMENTARII:……………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
SCC Responsabil test
SCC Manager Constructor
..............................................................
………………………………………………
Nume
semnătura
data
Nume
semnătura
data
Deţinător Constructor
Deţinător Inginerie
Superintendent test:
Coordonator test:
..................................................................
..................................................................
Nume
semnătura
data
Nume
semnătura
data

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

103

PT N SCP 1-2008
ANEXA 12

Pag. 3 din 9

DOSARUL FINAL DE TEST AL SISTEMULUI
(continuare)
4. DATE DE TEST
T.P. #
W.P.#
UNIT #
B.S.I.
Descrierea sistemului:
Schema tehnologică / rev.:
…………………………………………………………. …………………………………….
SCC:
Înregistrare preliminar □ ISCIR
Yes □
…………………………………………
final
□ N SCP
No □
Clădirea: Camera: Cod aplicabil: ASME sect. III □ ANSI B31.1 □ alte □
Clasa nucleară: 1 □ 2 □ 3 □ Nenuclear □
Mediul de testare:
Presiunea de proiectare:
………………
………………………………
Test etanşeitate
□
Presiunea de testare:
Min:……………………
In service test
□
Durata testului:
Max:…………………….
Test oficial cu ISCIR □
………………
Temperatura minimă de
testare:……………………..
Domeniul de
Manometre de test:
Seria nr.
Data expirării
presiune
1. La pompă sau recipient
2. Pe linie
3. În punctul cel mai înalt
sau la limita sistemului
CERINŢE SPECIALE:…………………………………………………………………………
Instrucţiuni
Testul hidrostatic
1. Se face testul de etanşeitate al sistemului prin presurizarea acestuia la………...bari.
2. Se verifică eventualele scurgeri, se drenează şi se fac reparaţii, după caz.
3. După umplerea sistemului cu apă, se ridică presiunea de testare şi se menţine cel
puţin………min.
4. Se reduce presiunea la valoarea presiunii de proiectare şi se verifică eventualele
scurgeri la toate îmbinările sistemului, mai ales dacă sistemul are îmbinări filetate sau
prin lipire.
Testul pneumatic
1. Se face testul de etanşeitate al sistemului prin presurizarea acestuia la…..….bari.
2. Se verifică eventualele scurgeri, se drenează şi se fac reparaţii, după caz.
3. Ridicarea presiunii se face gradat până la presiunea de test.
4. Se menţine presiunea minim………...min.
5. Se reduce presiunea la o valoare mai mică decât cea de proiectare sau……...bari.
6. La presiunea de proiect sau …….bari, se verifică etanşeitatea tuturor îmbinărilor cu
soluţie de apă cu săpun.
SCC Responsabil test
SCC Responsabil Inginerie
..............................................................
………………………………………………
Nume
semnătura
data
Nume
semnătura
data
Deţinător Constructor
Deţinător Inginerie
Deţinător Inginerie
Superintendent test:
Coordonator test:
Responsabil:
............................................ ............................................ ............................................
Nume semnătura data Nume semnătura data Nume semnătura data
101

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 12

Pag. 4 din 9

DOSARUL FINAL DE TEST AL SISTEMULUI
(continuare)
5. LISTA DE VERIFICARE PENTRU TESTUL DE PRESIUNE
T.P. #
W.P.#
B.S.I.
Activităţi de executat înainte şi în timpul testului de presiune
Documentaţie necesară înaintea testului de
presiune

UNIT #

SCC – QS
Nume /
semnătura

Deţinător
– QS
Nume /
semnătura

data

SCC – QS
Nume /
semnătura

Deţinător
– QS
Nume /
semnătura

data

Schema tehnologică, izometrii cu date complete şi la
ultima revizie.
Documentaţia ăas constructed” este completă.
Buletinele pentru calibrarea manometrelor folosite la
test.
Existenţa buletinului de analiză chimică a fluidului de
test.
Toate semnăturile de la fiecare departament sunt
obţinute înainte de testul de presiune.

Activităţi pregătitoare în vederea începerii testului
Blindurile, capacele, etc. sunt montate.
Toate cartuşurile filtrante au fost îndepărtate.
Toate vanele sunt închise, sau deschise (vezi…..).
Toate arcurile suporturilor sunt blocate.
Toţi amortizorii de şoc sunt îndepărtaţi.
Barele de compresiune ale compensatoarelor de
dilatare sunt montate.
Toate discurile vanelor clapetă sunt blocate sau
îndepărtate.
Toate garniturile flexitalic sunt îndepărtate.
Discurile vanelor de control sunt îndepărtate sau în
poziţia deschis.
Toate discurile de rupere şi supapele de siguranţă
sunt îndepărtate sau protejate.
Etichetarea vanelor şi punctelor terminale este
finalizată.
Deconectarea pompelor sau recipientelor care nu fac
parte din test.
Există disponibil de fluid sau gaz pentru test.

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

105

PT N SCP 1-2008
ANEXA 12

Pag. 5 din 9

DOSARUL FINAL DE TEST AL SISTEMULUI
(continuare)
LISTA DE VERIFICARE PENTRU TESTUL DE PRESIUNE
(continuare)
T.P. #

W.P.#

B.S.I.

UNIT #
Deţinător
SCC – QS
– QS
Nume
/
data
Nume
/
semnătura
semnătura

După ridicarea presiunii
Se citeşte presiunea indicată de manometru.
Se verifică eventualele scurgeri ale conductei.
Se verifică etapele presurizării şi timpul de menţinere
a presiunii.
Se asigură că recipientele şi pompele sunt
deconectate.
Se verifică existenţa gazului, aerului sau fluidului
când vanele sunt deschise sau blindurile ori capacele
sunt scoase.
Echipamentul de test este în stare bună de
funcţionare

Deţinător
SCC – QS
– QS
Nume
/
data
Nume
/
semnătura
semnătura

Pompa de test funcţionează corespunzător.
Manometrele sunt instalate conform schemei de
testare şi sunt verificate metrologic.
Manometrele instalate au domeniul de măsurare a
presiunii corespunzător.
COMENTARII:……………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
SCC Responsabil test
SCC Manager Constructor
..............................................................
………………………………………………
Nume
semnătura
data
Nume
semnătura
data
Deţinător Constructor
Deţinător Inginerie
Superintendent test:
Coordonator test:
..................................................................
..................................................................
Nume
semnătura
data
Nume
semnătura
data

103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

106

PT N SCP 1-2008
ANEXA 12

Pag. 6 din 9

DOSARUL FINAL DE TEST AL SISTEMULUI
(continuare)
6. LISTA COMPONENTELOR DE LINIE CUPRINSE ÎN TESTUL DE PRESIUNE
T.P. #

W.P.#

B.S.I.

UNIT #

Lista liniilor
Linia nr.

Limita
sistem
probă

Fişa de
urmărire nr.

Poziţia:
închis
deschis

Limită
sistem de
probă:
da sau nu

Linia nr.

Limita
sistem
probă

Fişa de
urmărire nr.

Vana nr.
şi BSI

Poziţia:
închis
deschis

Limită
sistem de
probă:
da sau nu

Nota:
Lista vanelor
Vana nr.
şi BSI

Echipamente şi componente
Echipament
Clădirea /
/
Linia nr.
Camera nr.
component

Echipament
/
Linia nr.
component

Clădirea /
Camera nr.

Linii de instrumentaţie
Linia /
Vana nr.
Instrument
închisă
nr.

Limita
sistem de
probă

Linia /
Instrument
nr.

Limita
sistem de
probă

Deţinător Constructor
Conducte / mecanic:
............................................
Nume semnătura data
Deţinător Constructor

Deţinător Inginerie
mecanic:
............................................
Nume semnătura data
Deţinător Inginerie

............................................
Nume semnătura data

............................................
Nume semnătura data

104

Vana nr.
închisă

Deţinător Constructor
Superintendent Test:
............................................
Nume semnătura data
Deţinător Inginerie
Coordonator test:
............................................
Nume semnătura data

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

107

PT N SCP 1-2008
ANEXA 12

Pag. 7 din 9

DOSARUL FINAL DE TEST AL SISTEMULUI
(continuare)
7. LISTA DE VERIFICARE DUPĂ TESTUL DE PRESIUNE
T.P. #
W.P.#
B.S.I.
Activităţi de executat după acceptarea testului de presiune
SCC – QS
Nume /
semnătura

Activităţi

UNIT #
Deţinător
– QS
Nume /
semnătura

data

Drenarea, spălarea şi uscarea sistemului de probă se
face conform cerinţelor.
Se deblochează suporturile cu arc şi se informează
inginerul responsabil de sistem din cadrul
deţinătorului
Se închid toate vanele şi se instalează etichete.
Se remontează discurile vanelor clapetă.
Se remontează discurile vanelor de control.
Se reinstalează discurile de rupere sau se
îndepărtează protecţia acestora (dacă este cerut şi /
sau necesar)
Se îndepărtează blindurile, capacele, etc. temporare
şi se montează cele definitive.
Se montează sau remontează garniturile flexitalic
permanente.
Reconectarea definitivă a conductelor la pompe şi
recipiente.
Se îndepărtează suporturile temporare.
Se pregăteşte pentru conservare.
COMENTARII:……………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
SCC Responsabil test
SCC Manager Constructor
..............................................................
………………………………………………
Nume
semnătura
data
Nume
semnătura
data
Deţinător Constructor
Deţinător Inginerie
Superintendent test:
Coordonator test:
..................................................................
..................................................................
Nume
semnătura
data
Nume
semnătura
data

105

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 12

Pag. 8 din 9

DOSARUL FINAL DE TEST AL SISTEMULUI
(continuare)
8. ACCEPTAREA PROVIZORIE A TESTULUI DE PRESIUNE
T.P. #
W.P.#
UNIT #
B.S.I.
Denumirea sistemului:
Test complet sau parţial
…………………………………………………………….. P □
C□
Test etanşeitate □ Test de casă □
Test oficial cu ISCIR □
In service test □
Testul de presiune menţionat mai sus a fost executat corespunzător şi este acceptat
provizoriu.
Acceptarea finală a testului va fi dată la completarea documentaţiei necesare. Orice
modificare la acest sistem testat şi care afectează componentele care reţin presiunea
va fi înregistrată în dosarul de test de presiune final pentru acest sistem.
Deţinătorul - QS a verificat componentele care reţin presiunea montate în cadrul
sistemului la acest test. Identificarea componentelor care reţin presiunea, pentru
clasele 1, 2 şi 4 a fost efectuată şi este în conformitate cu History Docket(s) şi Fişele de
Urmărire.
Trasabilitatea sistemelor de clasă 3 şi 6 este efectuată în tabelele de materiale din
Fişele de Urmărire, ca o evidenţă realizată la data montajului. Deficienţele sunt listate
în Lista de deficienţe.
Deţinătorul - QS a verificat că schiţele izometrice anexate la Fişele de Urmărire sunt
complete şi semnate iar etichetarea limitelor sistemului de probă şi a vanelor este
efectuată.
Documentele şi desenele necesare pentru test:
□ schema tehnologică cu limitele de test marcate.
□ schiţele izometrice anexate la Fişele de Urmărire.
□ lista de deficienţe.
COMENTARII:……………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
SCC Responsabil test
SCC Manager Constructor
..............................................................
………………………………………………
Nume
semnătura
data
Nume
semnătura
data
Deţinător Constructor
Deţinător Inginerie
Superintendent test:
Coordonator test:
..................................................................
..................................................................
Nume
semnătura
data
Nume
semnătura
data

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

109

PT N SCP 1-2008
ANEXA 12

Pag. 9 din 9

DOSARUL FINAL DE TEST AL SISTEMULUI
(continuare)
9. RAPORT DE TEST DE PRESIUNE
T.P. #

B.S.I.

Schema tehnologică:
………………………………………………..

W.P.#
Test etanşeitate □

UNIT #
In service test □

Test de casă □ Test oficial cu ISCIR □

Înregistrarea Testului:

Rezultate Test

SCC – QC
Nume / semnătura

Deţinător – QS
Nume / semnătura

Acceptat
Respins
Data testului
APROBĂRI
SCC Responsabil test
..............................................................
Nume
semnătura
data
Deţinător Constructor
Superintendent test:
..................................................................
Nume
semnătura
data

107

Deţinător Inginerie
Coordonator test:
………………………………………………
Nume
semnătura
data
ISCIR
PV #............................................................
………………………………………………...
Nume
semnătura
data

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 13
AUTORIZAŢIE DE FUNCŢIONARE
Formular cod ... Ed. ... rev. ....

I.S.C.I.R.
INSPECŢIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ŞI INSTALAŢIILOR DE RIDICAT

AUTORIZAŢIE DE FUNCŢIONARE
Nr....................
Sistem Cod BSI: ………………………..
Denumire Sistem: …………………………………………………………………………………….
În baza Legii nr. 64 / 2008, a Hotărârii Guvernului nr. 1340 / 2001, cu modificările şi
completările ulterioare şi în conformitate cu prevederile prescripţiei tehnice N SCP 1 – 2008,
urmare cererii SNN, Sucursala CNE Cernavodă înregistrată la ISCIR cu nr. ...................... şi a
verificărilor efectuate şi consemnate în Procesul Verbal nr. ................. din data de
..........................,
SE AUTORIZEAZĂ FUNCŢIONAREA,
sistemului cod BSI ............. din cadrul SNN, Sucursala CNE Cernavodă, Unitatea .., împreună
cu toate componentele sale, conform documentaţiei prezentate ce reflectă situaţia sistemului la
data de .....................
Personal autorizat:
Operator Responsabil cu Supravegherea şi Verificarea Tehnică a Instalaţiilor - RSVTI.
Deţinătorul răspunde de exploatarea instalaţiilor sub presiune în conformitate cu prevederile
proiectelor de execuţie şi a prescripţiei tehnice N SCP 1 – 2008.
Funcţionarea instalaţiilor fără autorizaţie sau cu scadenţa pentru verificările şi încercările
periodice depăşită este interzisă. Deţinătorul este singurul răspunzător pentru respectarea
termenelor scadente.
Exploatarea sistemelor şi componentelor sub presiune se face numai de personal instruit şi
verificat de deţinător că şi-a însuşit cunoştinţele teoretice şi practice necesare, cu privire la
funcţionarea sistemelor în condiţii de siguranţă.
Orice schimbare a personalului autorizat trebuie anunţată în termen de 15 zile de la
producerea ei şi devine efectivă după confirmarea ei, în termen de 30 zile, de către ISCIR.
Deţinătorul, prin reprezentanţii săi legali, împreună cu persoanele autorizate răspund de
respectarea prevederilor legale în domeniu.
Emis la data: ..................
INSPECTOR DE STAT ŞEF
ing......................................

Valabil de la data: ...................
Expiră la data*):...................
INSPECTOR DE STAT ŞEF Adjunct Nucleare
ing. ...............................
Inspector de specialitate
ing................................
Cod fiscal:
9731330
Activitatea de Trezorerie si
Contabilitate Publică a Mun. Bucureşti
Cont IBAN:RO08TREZ7005025XXX000281
Email: iscir@iscir.ro

Str. Sfântul Elefterie nr. 47 - 49, sector 5
Cod 050524, BUCUREŞTI – ROMÂNIA
Telefon: (+4021) 411 .97 .60; 411 .97.61
Fax:
(+4021) 411. 98. 70
Web: www.iscir.ro

NOTA: *) data expirării se completează numai la autorizaţiile parţiale;

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

111

PT N SCP 1-2008
ANEXA 14

Pag. 1 din 5

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE CARE EXPLOATEAZĂ SISTEMELE
TEHNOLOGICE ŞI COMPONENTELE CARE REŢIN PRESIUNEA
şi ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, AUTORIZAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU ACESTE PERSOANE JURIDICE
1. Persoanele juridice care deţin şi exploatează sistemele tehnologice şi componentele care reţin
presiunea trebuie să numească prin decizie internă, conform modelului din Anexa 14, pag. 5,
personal de specialitate: Operator Responsabil cu Supravegherea şi Verificarea Tehnică a
Instalaţiilor - RSVTI;
Personalul de specialitate numit prin decizie va fi propus pentru a fi autorizat de către ISCIR
pentru a efectua aceste activităţi.
2. Personalul de specialitate propus pentru autorizare ca RSVTI trebuie să urmeze un curs de
perfecţionare în domeniu, autorizat de ISCIR, trebuie să fie posesorul unor studii medii tehnice
sau superioare tehnice şi să fie calificat în una din următoarele meserii: maistru, tehnician,
subinginer sau inginer.
3. Persoanele juridice care deţin şi exploatează sistemele tehnologice şi componentele care reţin
presiunea, au următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să obţină de la CNCAN autorizaţia de construire, de operare şi alte autorizaţii şi
certificate necesare, cerute de legislaţie;
b) să stabilească şi să implementeze un sistem de management al calităţii pentru
instalaţia nucleară, autorizat de CNCAN;
c) să se asigure că sistemele tehnologice şi componentele care reţin presiunea sunt
exploatate şi menţinute în limitele (parametrii) din proiect;
d) să stabilească şi să implementeze un program de inspecţie periodică, în conformitate
cu CAN / CSA N-285.4 şi CAN / CSA – N 285.5 pe care să-l transmită la CNCAN
pentru aprobare şi la ISCIR pentru acceptare:
I. să pregătească în scris instrucţiuni şi proceduri de inspecţie în care să identifice
zonele inspectate;
II. să programeze inspecţiile;
III. să verifice calificarea personalului care efectuează inspecţiile;
IV. să efectueze inspecţiile inaugurale şi periodice cerute;
V. să evalueze şi să raporteze rezultatele;
VI. să menţină înregistrările inspecţiilor efectuate;
e) să stabilească şi să menţină un sistem de înregistrări de calitate pentru toate
documentele rezultate din activităţi de aplicare a acestei prescripţii;
f) să întocmească o listă a componentelor înregistrate;
g) să posede prezenta prescripţie tehnică;
h) să numească personal tehnic de specialitate – RSVTI, care să fie autorizat în acest
scop de către ISCIR, în raport cu numărul şi complexitatea sistemelor tehnologice
sau componentelor care reţin presiunea, pe care le deţine şi exploatează;
i) să înregistreze la ISCIR sistemele şi componentele care reţin presiunea, să
întocmească şi să ţină la zi evidenţa centralizată a acestora, conform prevederilor
prezentei prescripţii tehnice;
j) să supună sistemele şi componentele care reţin presiunea, la verificările tehnice
executate de către ISCIR, conform prevederilor prezentei prescripţii tehnice, în
vederea autorizării funcţionării, pregătind sistemele şi componentele care reţin
presiunea şi creând toate condiţiile necesare pentru efectuarea verificării;
k) să obţină, de la ISCIR, înainte de punerea în funcţiune, autorizaţia de funcţionare
pentru sistemele şi componentele care reţin presiunea noi, sau vechi instalate din
nou precum şi pentru cele aflate în exploatare la scadenţă, conform prevederilor
prescripţiei tehnice.
109

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 14

Pag. 2 din 5

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE CARE EXPLOATEAZĂ SISTEMELE
TEHNOLOGICE ŞI COMPONENTELE CARE REŢIN PRESIUNEA
şi ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, AUTORIZAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU ACESTE PERSOANE JURIDICE
(continuare)
l) să nu permită funcţionarea sistemelor tehnologice sau componentelor care reţin
presiunea, fără autorizaţia de funcţionare sau cu scadenţa de verificare tehnică
depăşită;
m) să ia măsurile necesare ca sistemele şi componentele care reţin presiunea să fie
folosite în condiţii de siguranţă, executând reviziile curente, reparaţiile şi întreţinerea
lor permanentă, conform normativelor legale şi prevederilor prezentei prescripţii
tehnice;
n) să elaboreze şi să doteze fiecare loc de muncă cu instrucţiuni tehnice specifice
privind exploatarea în condiţii normale a sistemelor şi componentelor care reţin
presiunea, precum şi măsurile ce trebuie luate în caz de avarii, întreruperi şi
dereglări ale proceselor în care acestea sunt înglobate.
La întocmirea instrucţiunilor interne se vor avea în vedere instrucţiunile unităţilor
executante şi ale proiectantului.
Prin aceste instrucţiuni se vor stabili condiţiile şi ciclurile de funcţionare, reparaţii,
opriri, după specificul instalaţiei, precum şi verificările şi încercările care trebuie
efectuate de deţinător, cu personalul tehnic de specialitate, în perioadele dintre doua
verificări tehnice periodice oficiale; rezultatele acestor verificări se vor înscrie de
persoanele care le-au executat, într-o evidenţă care se păstrează la deţinător;
o) să apeleze la serviciile prestatorului de servicii care asigură întreţinerea:
I. înainte de verificarea tehnică periodică;
II. în cel mai scurt timp, după scoaterea din funcţiune a sistemelor sau
componentelor care reţin presiunea, în cazul unei situaţii periculoase;
III. în cel mai scurt timp după observarea funcţionării necorespunzătoare a
sistemelor sau componentelor care reţin presiunea;
IV. înainte de scoaterea din funcţiune a sistemelor sau componentelor care reţin
presiunea în vederea conservării acestora pentru o perioadă nedeterminată;
V. înainte de repunerea sistemelor sau componentelor care reţin presiunea, în
funcţiune la sfârşitul perioadei de conservare a acesteia;
p) să prezinte documente din care să reiasă că lucrările de întreţinere la sistemele sau
componentele care reţin presiunea deţinute şi aflate în exploatare sunt efectuate de
producător sau de o persoană juridică autorizată de către ISCIR;
q) să asigure accesul necondiţionat al persoanei care efectuează verificarea tehnică la
sistemele sau componentele care reţin presiunea şi la toate elementele constructive
ale acestora;
r) să asigure mijloacele de prevenire şi stingere a incendiilor la sistemele sau
componentele care reţin presiunea;
s) să nu permită montarea pe sisteme sau pe componentele care reţin presiunea a altor
instalaţii care nu au legătură cu aceasta;
t) să interzică utilizarea sistemelor sau componentelor care reţin presiunea la care nu
mai este asigurată întreţinerea de producător sau de persoane juridice autorizate de
către ISCIR;
u) să îndeplinească la termenele prevăzute măsurile dispuse de către inspectorul de
specialitate ISCIR prin procesul-verbal de verificare tehnică;
v) să ia măsurile necesare privind supravegherea şi siguranţa în funcţionare a
sistemelor sau componentelor care reţin presiunea.
110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

113

PT N SCP 1-2008
ANEXA 14

Pag. 3 din 5

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE CARE EXPLOATEAZĂ SISTEMELE
TEHNOLOGICE ŞI COMPONENTELE CARE REŢIN PRESIUNEA
şi ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, AUTORIZAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU ACESTE PERSOANE JURIDICE
(continuare)
w) să ţină la zi evidenţa exploatării sistemelor şi componentelor care reţin presiunea, în
care să se înscrie, după caz, parametrii de regim (presiune, temperatură etc.)
precum şi observaţiile şi constatările privitoare la exploatarea lor;
x) să informeze periodic (trimestrial) ISCIR de modul de comportare în exploatare al
sistemelor sau componentelor care reţin presiunea (recipiente, pompe);
y) să ia măsuri corespunzătoare ca personalul tehnic propriu de specialitate autorizat
să-şi poată îndeplini în bune condiţii sarcinile prevăzute în prezenta anexă, să
comunice în scris la ISCIR orice schimbare a personalului tehnic respectiv, în termen
de maxim 15 zile de la modificare, şi să definitiveze modificarea numai după
confirmarea acesteia de către ISCIR;
z) să asigure condiţiile de lucru corespunzătoare, cu respectarea normelor de protecţie
a muncii şi să pună la dispoziţia inspectorilor de specialitate ISCIR:
I.
datele, informaţiile sau documentele în legătură cu verificarea tehnică a
componentelor care reţin presiunea şi suporturile lor;
II.
utilajul, personalul şi echipamentul necesar;
aa) deţinătorul poate efectua activităţi de proiectare, fabricare, montare / instalare,
modificare sau reparare, în conformitate cu prevederile acestei prescripţii tehnice,
dacă au un sistem de management al calităţii autorizat în conformitate cu legislaţia în
vigoare şi este acceptat / autorizat de către ISCIR în acest scop;
4. Personalul tehnic de specialitate autorizat, RSVTI, are următoarele obligaţii şi răspunde de:
a) identificarea şi înregistrarea componentelor în Registrul de evidenţă al
Componentelor / Instalaţiilor, conform modelului din Anexa 15;
b) întreţinerea şi reparaţiile componentelor pe care le au în evidenţă; activităţile trebuie
să fie efectuate de către persoane juridice autorizate de către ISCIR, cu respectarea
prevederilor prezentei prescripţii tehnice;
c) înlocuirea unor piese sau elemente la sistemele / componentele pe care le au în
evidenţă; activităţile trebuie să fie efectuate de către persoane juridice autorizate de
către ISCIR, cu respectarea prevederilor prezentei prescripţii tehnice;
d) exploatarea corectă şi legală a sistemelor / componentelor pe care le au în evidenţă;
e) existenţa instrucţiunilor de folosire în condiţii de siguranţă a fiecărui sistem /
componentă;
f) anunţarea ISCIR, telefonic şi / sau în scris, în maximum 8 ore de la data luării la
cunoştinţă, despre producerea unor avarii sau accidente la sistemele / componentele
pe care le au în evidenţă;
g) anunţarea conducerii deţinătorului (inclusiv în scris) despre necesitatea opririi unor
sisteme, din cauza defecţiunilor apărute ori ca urmare a necesităţii efectuării unor
lucrări de întreţinere, verificare, revizii, înlocuiri de piese sau reparaţii capitale;
h) anunţarea conducerii deţinătorului (inclusiv în scris) despre nerespectarea de către
personalul de exploatare a regimului de folosire a sistemelor / componentelor;
i) urmărirea şi pregătirea sistemelor / componentelor pentru verificările tehnice oficiale
şi participarea activă la efectuarea acestora;
j) urmărirea realizării în termen a dispoziţiilor date prin Procesele Verbale de verificare
tehnică, examinarea în mod regulat a registrului de evidenţă a funcţionării sistemelor
/ componentelor şi luarea măsurilor pentru remedierea imediată a defecţiunilor
semnalate;
111

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 14

Pag. 4 din 5

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE CARE EXPLOATEAZĂ SISTEMELE
TEHNOLOGICE ŞI COMPONENTELE CARE REŢIN PRESIUNEA
şi ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, AUTORIZAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU ACESTE PERSOANE JURIDICE
(continuare)
5. Personalul tehnic de specialitate autorizat, RSVTI, are următoarele drepturi:
a) să asiste la cercetarea avariilor sau accidentelor produse la sistemele /
componentele pe care le au în evidenţă, în vederea furnizării tuturor informaţiilor
organelor de cercetare a evenimentelor;
b) să facă propuneri conducerii deţinătorului sistemelor / componentelor în vederea
îmbunătăţirii condiţiilor de exploatare;
c) să facă propuneri conducerii deţinătorului sistemelor / componentelor în vederea
achiziţionării de scule, dispozitive, aparatură de măsură şi control, precum şi
echipamente de protecţie pentru ca desfăşurarea activităţii de RSVTI să se facă în
cele mai bune condiţii;
d) să beneficieze periodic, cel puţin o dată la 2 ani, de participare la cursuri sau
instructaje în domeniu, realizate de persoane juridice autorizate / acceptate de către
ISCIR;
e) să facă parte din comisiile de achiziţie a sistemelor / componentelor;
f) să anunţe ISCIR despre nerespectarea dispoziţiilor legale privind achiziţia,
întreţinerea, repararea sau exploatarea în condiţii de siguranţă a sistemelor /
componentelor;
6. În legătură cu persoanele juridice care deţin şi exploatează sistemele tehnologice sau
componentele care reţin presiunea, în conformitate cu prevederile prezentei prescripţii tehnice,
ISCIR are următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să verifice concordanţa dintre datele din documentaţia prezentată de către
persoanele juridice care solicită autorizarea de funcţionare a sistemelor tehnologice
şi situaţia existentă;
b) să verifice personalul tehnic propus pentru autorizare, privind pregătirea în domeniu
şi cunoaşterea prevederilor prescripţiei tehnice şi a reglementărilor din Capitolul I,
Secţiunea a 3-a;
c) să verifice existenţa prescripţiei tehnice;
d) să întocmească Proces-verbal privind constatările făcute cu ocazia verificărilor
prevăzute la alineatul a ÷ c;
e) să elibereze, în cazul îndeplinirii condiţiilor de autorizare a funcţionării prevăzute de
prezenta prescripţie tehnică, autorizaţia conform modelului din Anexa 13.
7. Orice încălcare a prevederilor prezentei prescripţii tehnice:
a) de către deţinător, poate fi sancţionată cu oprirea funcţionării instalaţiilor /
echipamentelor ISCIR şi / sau sigilarea instalaţiilor / echipamentelor;
b) de către personalul tehnic de specialitate autorizat, RSVTI, poate atrage
suspendarea autorizaţiei ISCIR pe o perioadă de maxim 6 luni. Pentru abateri
repetate se poate lua măsura retragerii autorizaţiei de RSVTI; dacă în urma
verificărilor desfăşurate de către ISCIR, înaintea expirării termenului de sancţionare,
se constată că nu s-a intrat în legalitate, suspendarea autorizaţiei se poate prelungi
pentru încă 6 luni; prelungirea sancţiunii se poate realiza până la îndeplinirea tuturor
condiţiilor legale de către persoana sancţionată.
Oprirea funcţionării instalaţiilor / echipamentelor ISCIR şi / sau sigilarea instalaţiilor /
echipamentelor se suspendă în momentul în care, în urma verificărilor desfăşurate de
către ISCIR, cauzele care au condus la această măsură au fost remediate şi instalaţiile
/ echipamentele pot funcţiona în condiţii de siguranţă, iar personalul tehnic de
specialitate autorizat, RSVTI, îndeplineşte cerinţele legale.
112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

115

PT N SCP 1-2008
ANEXA 14

Pag. 5 din 5

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE CARE EXPLOATEAZĂ SISTEMELE
TEHNOLOGICE ŞI COMPONENTELE CARE REŢIN PRESIUNEA
şi ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, AUTORIZAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU ACESTE PERSOANE JURIDICE
(continuare)
DECIZIE DE NUMIRE pentru PERSONALUL TEHNIC de SPECIALITATE
……………………………………..
(antetul persoanei juridice)
D E C I Z I E Nr. .................din ...................
Având în vedere legislaţia cu privire la funcţionarea în condiţii de siguranţă a sistemelor /
componentelor care reţin presiunea montate / instalate în sisteme sub presiune, de securitate
nucleară, din instalaţii nucleare, prin care persoanele juridice de exploatare sunt obligate să
numească personal tehnic de specialitate, ingineri, în raport cu numărul şi complexitatea
sistemelor / componentelor care reţin presiunea, care să fie autorizaţi de către ISCIR, în vederea
aplicării măsurilor prevăzute de prescripţia tehnică,
(Numele) ......................................... în calitate de ................................ (manager/director, etc.)
numit în baza .................................. (Hotărârii/Deciziei/Ordinului etc.) nr. ........................ din data
de ................ emis de către ...................................................
DECIDE:
Art.1. Începând cu data de ........................ salariatul D-ul (D-na) ..............................................
având în prezent funcţia de ............................................... se numeşte Operator Responsabil cu
supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor …………...................................................., în
cadrul unităţii, urmând a fi autorizat de către ISCIR.
Art. 2. Salariatul identificat la Art. 1 din prezenta decizie, are toate drepturile şi obligaţiile
specificate în Ordinul nr. 333 / 2006 emis de către Inspectorul de Stat Şef al ISCIR, publicat în
Monitorul Oficial al României nr. 770 / 11 sept. 2006 cu modificările şi completările ulterioare şi
din prescripţia tehnică N SCP 1 – 2008, fişa postului urmând a fi completată în acest sens.
Art. 3. Operatorul Responsabil cu supravegherea şi verificarea tehnică a instalaţiilor este
obligat să cunoască şi să aplice întocmai prevederile legislaţiei în vigoare şi ale prescripţiei
tehnice N SCP 1 – 2008.
Art. 4. Activitatea Operatorului Responsabil cu supravegherea şi verificarea tehnică a
instalaţiilor va fi coordonată şi îndrumată din partea conducerii de către
...................................................... care răspunde împreună cu acesta de luarea măsurilor pentru
aplicarea legislaţiei în vigoare şi a prescripţiei tehnice.
Art. 5. Încălcarea obligaţiilor prevăzute în prevederile prescripţiei tehnice, atrage, după caz,
răspunderea juridică a persoanelor ce vor fi identificate ca fiind vinovate, conform dispoziţiilor
legale în vigoare.
Art. 6. Salariatului identificat la Art. 1 va urma un curs de specializare / perfecţionare în
domeniul RSVTI, în vederea participării le examenul susţinut în faţa unei comisii din partea
ISCIR, pentru dobândirea autorizaţiei de Operator Responsabil cu supravegherea şi verificarea
tehnică a instalaţiilor.
Art. 7. Prezenta decizie va fi adusă la cunoştinţa salariatului identificat la Art. 1, de către
compartimentul Resurse umane şi devine definitivă după autorizarea responsabilului de către
ISCIR.
MANAGER,
OFICIUL JURIDIC
Numele şi prenumele.........................................
Numele şi prenumele.................................... (Semnătura şi ştampila).....................................
(Semnătura şi ştampila)...................................
Data: ............................................
113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

116

PT N SCP 1-2008
ANEXA 15

Număr
înregistrare

REGISTRUL DE EVIDENŢĂ A COMPONENTELOR / INSTALAŢIILOR

1

Amplasarea
instalaţiei
(localitatea,
strada, nr., sector,
judeţ)
2

Denumire
a
instalaţiei
,
parametri
i
principali
3

Nr.
de
fabricaţie
sau
Fabricant
inventar/a
n
de
fabricaţie

Proces verbal
/ autorizaţie
funcţionare /
data
autorizării

Scadenţ
a
Obs
următoar
.
ei
verificări

4

6

7

5

114

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

117

PT N SCP 1-2008
ANEXA 16
PROCES–VERBAL DE VERIFICARE TEHNICĂ
(la scadenţă)
Formular cod ..... ed. ..., rev. ...

PROCES–VERBAL DE
VERIFICARE TEHNICĂ
Nr. ………………………………

ISCIR
………………………………………….
Adresa…………………………………..
Telefon…………………………………
Fax……………………………………

Încheiat astăzi ……………… cu ocazia ……………… efectuat(ă) în baza prevederilor 2) …....
…………………………………………şi .prescripţiilor tehnice aplicabile 3) .....………................ la
……………………………………………tip………………………………….… cu numărul de fabricaţie
……………….… şi cartea instalaţiei nr. ……………………….………..…… având parametrii ultimei
verificări…………………………………………………….………………………………………
Deţinătorul / solicitantul …………………………………………din localitatea ………….………..
str. ………………………… nr. …… judeţ / sector …………………… CUI …………………… /
J…………………………
Verificarea s-a efectuat la ……………………………..………. din localitatea ……………..... str.
………………………..……. nr. ……. judeţ/sector …….…Tel. / Fax……………………………
Subsemnatul 1) ………………………………………………………am constatat următoarele:
…………………………………………………………………………..…………………………………
Am dat următoarele dispoziţii: ………………………………………………………………………
După această verificare s-a admis 4) ………………………………..………………………………
Scadenţa următoarei verificări se fixează la data de …………………………………………….
Tarifele ce vor fi încasate de către ISCIR ca urmare a prezentului proces verbal, sunt în
conformitate cu Prescripţia tehnică pentru stabilirea tarifelor pentru operaţiunile de autorizare,
avizare, verificare tehnică etc. efectuate de către ISCIR, PT CR1, ed. în vigoare, Anexa............,
poziţia........., pct........., iar în conformitate cu prevederile legii 348 / 2004 şi a Ordinului 1840 /
2004, sunt în valoare de: …………………lei.
Suma menţionată se va vira / achita, în contul ISCIR nr. RO08TREZ7005025XXX000281,
deschis la Activitatea de Trezorerie şi Contabilitate Publică a Municipiului Bucureşti.
Am luat la cunoştinţă
Responsabil cu
Delegatul persoanei
………5) 6)
supravegherea şi juridice, (montator,
verificarea tehnică reparator, întreţinător etc.
a instalaţiilor)
Numele: …………………………………………………………………………………………………..
Semnătura:………………………………………………………………………………………………..
Ştampila: …………………………………………………………………………………………………..

Inspector de
Specialitate ISCIR

Deţinător /
Solicitant

1)

Funcţia, numele şi prenumele.
Se va preciza: Hotărârea Guvernului de organizare şi funcţionare a ISCIR în vigoare la data
întocmirii PV (de exemplu: Hotărârea Guvernului nr. 1.340 / 2001, cu modificările şi completările
ulterioare) , care a stat la baza efectuării verificării tehnice.
3)
Se va preciza prescripţia tehnică aplicabilă, care a stat la baza efectuării verificării tehnice.
4)
Se vor preciza parametrii de funcţionare ai instalaţiei, funcţie de felul (tipul) acesteia.
5) 6)
Se poate completa şi cu alte persoane cu responsabilităţi în domeniu
2)

115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

118

PT N SCP 1-2008
ANEXA 17
Pag. 1 din 4
DOMENII DE PROIECTARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea acceptului ISCIR de a proiecta şi de a înregistra proiecte

1.
2.
3.
4.
5.
6.

DOMENII DE PROIECTARE

Clasă
Nenucleară (6)

Nr.
crt.

Clasă Nucleară
(1, 2, 3, 4, 1C,
2C, 3C, S)

Domeniile de proiectare sunt precizate în tabelul de mai jos:

Recipiente
Sisteme de conducte
Conducte şi elemente de conducte
Pompe
Armături
Dispozitive de protecţie la suprapresiune

A. În vederea demarării activităţilor de evaluare tehnică ISCIR, persoanele juridice de proiectare,
specializate, care solicită pentru prima dată acceptarea pentru proiectare şi înregistrare
proiecte, vor depune la sediul ISCIR un dosar al cărui conţinut trebuie să fie:
a) lista documentelor;
b) cerere conform modelului de la Anexa 19, pag. 8;
c) memoriu de prezentare:
I. scurt istoric, forma de proprietate;
II. dotări tehnico – materiale şi resurse umane:
i. lista de dotări cu echipamente şi softuri utilizate pentru activitatea solicitată;
ii. descrierea structurii organizatorice existente: inginerie, sistem de
management al calităţii, controlul, verificarea şi validarea proiectării, etc.;
d) documente societate:
I. copie după pagina din Statut (Actul constitutiv) actualizat la zi, semnată şi
ştampilată de Oficiul Juridic şi Director, care să cuprindă obiectul de activitate
pentru domeniul solicitat, inclusiv codul CAEN, conform Ordinului nr. 601/2001
al Preşedintelui Institutului National de Statistica privind actualizarea clasificării
activităţilor din economia naţională CAEN, cu modificările şi completările
ulterioare;
II. copie după Certificatul de înregistrare fiscală;
e) lista cu prescripţiile tehnice, standardele şi codurile aplicabile, folosite în
proiectare (ASME, ANSI, API, CSA / CAN, B 51, B 31.1, etc.);
f) documentele specifice pentru fiecare persoană propusă pentru acceptare RTVI:
I. decizia de numire conform modelului din Anexa 17, pag. 4;
II. curriculum Vitae;
III. fişa postului;
IV. copie după documentele de studii;
V. adeverinţă din care să rezulte vechimea în funcţie (specialitate) semnată de
Inspector Resurse Umane şi Director;
g) copii după Autorizări / atestări / certificări / documente de acceptare deţinute:
I. autorizaţie CNCAN;
II. document de acceptare de la deţinător sau de la contractor (după caz);
III. alte atestări sau certificări deţinute (ASME, ISO, etc.);
Evaluarea tehnică este efectuată numai de către inspectorii de specialitate ai ISCIR care vor
elibera un document ăPROTOCOL” cu concluziile evaluărilor.
116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

119

PT N SCP 1-2008
ANEXA 17

Pag. 2 din 4

DOMENII DE PROIECTARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea acceptului de a proiecta şi de a înregistra proiecte
(continuare)
A 1. În vederea demarării activităţilor de evaluare tehnică ISCIR, în cazul actualizării acceptului
ISCIR, persoanele juridice de proiectare specializate, vor depune la sediul ISCIR, înainte de
expirarea valabilităţii acceptului pe care îl deţin, un dosar al cărui conţinut trebuie să fie:
a) lista documentelor;
b) cerere conform modelului de la Anexa 19, pag. 8;
c) documente societate: copie după Certificatul de înregistrare fiscală (numai în cazul
în care au fost efectuate modificări) 1);
d) documentele specifice pentru fiecare persoană propusă pentru RTVI 2):
I. decizia de numire conform modelului din Anexa 17, pag. 4;
II. curriculum Vitae;
III. fişa postului;
IV. copie după documentele de studii;
V. adeverinţă din care să rezulte vechimea în funcţie (specialitate) semnată de
Inspector Resurse Umane şi Director;
e) copii după Autorizări / atestări / certificări / documente de acceptare deţinute:
I. autorizaţie CNCAN;
II. document de acceptare de la deţinător sau de la contractor (după caz);
III. alte atestări sau certificări deţinute (ASME, ISO, etc.);
NOTA: 1) se referă la cazul în care se menţine CUI şi Numărul de ordine în Registrul Comerţului,
dar se modifică:
a) numele Persoanei Juridice;
b) forma de proprietate (SRL, SA);
c) adresa sediului social;
2)
se referă numai la personalul tehnic de specialitate care nu este cuprins în documentul de
acceptare deţinut.
Pe perioada valabilităţii acceptului, persoana juridică poate fi verificată de către inspectorii de
specialitate din cadrul ISCIR cu privire la menţinerea capabilităţii de a efectua activitatea pentru
care a fost acceptată precum şi cu privire la respectarea prevederilor prescripţiei tehnice.
Evaluarea tehnică este efectuată numai de către inspectorii de specialitate ai ISCIR care vor
elibera un document ăPROTOCOL” cu concluziile evaluărilor.
B. (1) În cazul extinderii domeniului de activitate (modificarea parametrilor sau suplimentarea
domeniului de activitate), persoana juridică solicitantă va depune la ISCIR documentele prevăzute
la subpunctul A 1.
(2) În cazul completării sau modificării personalului tehnic de specialitate nominalizat RTVI
persoana juridică solicitantă va depune la ISCIR următoarele documente:
a) cerere;
b) documentele specifice pentru fiecare persoană propusă pentru RTVI:
I. decizia de numire conform modelului din Anexa 17, pag. 4;
II. curriculum Vitae;
III. fişa postului;
IV. copie după documentele de studii;
V. adeverinţă din care să rezulte vechimea în funcţie (specialitate) semnată de
Inspector Resurse Umane şi Director;

117

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 17

Pag. 3 din 4

DOMENII DE PROIECTARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea acceptului de a proiecta şi de a înregistra proiecte
(continuare)
(3) Dacă în urma evaluărilor tehnice efectuate de către inspectorul de specialitate al ISCIR,
persoana juridică îndeplineşte condiţiile de extindere a domeniului de activitate / personalul
propus pentru RTVI îndeplineşte condiţiile de acceptare, ISCIR va elibera un nou document de
acceptare, cu acelaşi termen de valabilitate.
C. În cazul modificării actului constitutiv sau după caz, al altor elemente care au stat la baza
acceptării de către ISCIR a unei persoane juridice, se va elibera un nou document cuprinzând
noile date de identificare ale persoanei juridice, pe baza documentaţiei doveditoare depuse la
ISCIR şi cu acelaşi termen de valabilitate cu al documentului iniţial.
D. În cazul în care, prin reorganizare judiciară, fuziune sau divizare a persoanei juridice acceptate
de către ISCIR, patrimoniul acesteia se transferă uneia sau mai multor persoane juridice existente
sau care iau astfel fiinţă, aceasta / acestea vor necesita o nouă evaluare şi acceptare din partea
ISCIR.

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

121

PT N SCP 1-2008
ANEXA 17

Pag. 4 din 4

DOMENII DE PROIECTARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea acceptului de a proiecta şi de a înregistra proiecte
(continuare)
DECIZIE DE NUMIRE pentru PERSONALUL TEHNIC de SPECIALITATE…………………………..
(antetul persoanei juridice)
D E C I Z I E Nr. .................din ...................
Având în vedere legislaţia cu privire la funcţionarea în condiţii de siguranţă a sistemelor /
componentelor care reţin presiunea, montate / instalate în sisteme sub presiune, de securitate
nucleară, din instalaţii nucleare, prin care persoanele juridice de proiectare sunt obligate să
numească personal tehnic de specialitate, ingineri, în raport cu numărul şi complexitatea
proiectelor sistemelor / componentelor care reţin presiunea, care să fie acceptaţi de către ISCIR,
în vederea aplicării măsurilor prevăzute de prescripţia tehnică,
(Numele) ......................................... în calitate de ................................ (manager/director, etc.)
numit în baza .................................. (Hotărârii/Deciziei/Ordinului etc.) nr. ........................ din data
de ................ emis de către ...................................................
DECIDE:
Art.1. Începând cu data de ........................ salariatul D-ul (D-na) ..............................................
având în prezent funcţia de .................................... se numeşte Responsabil Tehnic cu
Verificarea şi Înregistrarea proiectelor de …………...................................................., în cadrul
unităţii, urmând a fi evaluat şi acceptat de către ISCIR.
Art. 2. Salariatul identificat la Art. 1 din prezenta decizie, are toate drepturile şi obligaţiile
specificate în prescripţia tehnică N SCP 1 – 2008, fişa postului urmând a fi completată în acest
sens.
Art. 3. Responsabilul cu Verificarea şi Înregistrarea proiectelor este obligat să cunoască şi să
aplice întocmai prevederile legislaţiei în vigoare şi ale prescripţiei tehnice N SCP 1 – 2008.
Art. 4. Activitatea Responsabilului cu Verificarea şi Înregistrarea proiectelor va fi coordonată şi
îndrumată din partea conducerii de către ............................................... care răspunde împreună
cu acesta de luarea măsurilor pentru aplicarea legislaţiei în vigoare şi a prescripţiei tehnice.
Art. 5. Încălcarea obligaţiilor prevăzute în prevederile prescripţiei tehnice, atrage, după caz,
răspunderea juridică a persoanelor ce vor fi identificate ca fiind vinovate, conform dispoziţiilor
legale în vigoare.
Art. 6. Prezenta decizie va fi adusă la cunoştinţa salariatului identificat la Art. 1, de către
compartimentul Resurse umane şi devine definitivă după acceptarea responsabilului de către
ISCIR.
OFICIUL JURIDIC
Numele şi prenumele……………………….
(Semnătura şi ştampila)……………………….
Data: ............................

MANAGER,
Numele şi prenumele………………………..
(Semnătura şi ştampila)……………………..

119

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 18

Pag. 1 din 3

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE DE PROIECTARE
ŞI ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, ACCEPTAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU ACCEPTAREA ACESTOR PERSOANE JURIDICE
1. Persoanele juridice de proiectare acceptate de către ISCIR trebuie să numească prin decizie
internă, conform modelului din Anexa 17, pag. 4, personal de specialitate, Responsabil Tehnic cu
Verificarea şi Înregistrarea proiectelor RTVI.
Personalul de specialitate RTVI, numit prin decizie pentru înregistrarea proiectelor va fi propus
pentru a fi evaluat şi acceptat de către ISCIR pentru a efectua această activitate.
2. Personalul de specialitate RTVI, numit prin decizie şi care urmează a fi acceptat de către ISCIR
pentru înregistrarea proiectelor, trebuie să fie absolvent al unui institut de învăţământ superior
tehnic de lungă durată şi să aibă o vechime în specialitate de cel puţin 8 ani, din care cel puţin 3
ani în proiectare sau 5 ani în construcţia sau repararea sistemelor / componentelor care reţin
presiunea şi suporturile lor.
3. Persoanele juridice de proiectare acceptate de către ISCIR au următoarele obligaţii şi
răspunderi:
3.1. Generale:
a) să numească personal de specialitate în numărul suficient care să efectueze
înregistrarea proiectelor elaborate, din punct de vedere al siguranţei în funcţionare, şi
care, va răspunde împreună cu proiectantul, de aplicarea prevederilor din prezenta
prescripţie tehnică, semnând proiectele în acest sens;
b) să propună, în vederea acceptării de către ISCIR, personalul de specialitate care
urmează să înregistreze proiectele proprii, în limita competenţelor stabilite de ISCIR;
c) să elaboreze, în cadrul proiectelor, desenul tip de ansamblu, cuprinzând principalele
condiţii inclusiv volumul examinărilor şi încercărilor, în conformitate cu prevederile
prescripţiei tehnice şi a reglementărilor din Capitolul I, Secţiunea a 3-a, care să
permită verificarea parametrilor de siguranţă ai sistemelor / componentelor care reţin
presiunea şi suporturile lor, în timpul fabricării, la montare, la locul de instalare, pentru
emiterea autorizaţiei de funcţionare şi în exploatare;
d) să întocmească şi să prezinte ăpachetul de documentaţie pentru înregistrare" pentru
înregistrare, cu privire la respectarea prevederilor prezentei prescripţii tehnice;
e) să elaboreze instrucţiuni tehnice pentru exploatarea, întreţinerea, verificarea şi
repararea sistemelor / componentelor care reţin presiunea şi suporturile lor şi care să
cuprindă şi datele necesare pentru pregătirea personalului de exploatare;
f) să posede prezenta prescripţie tehnică;
g) să adopte soluţii constructive care să permită funcţionarea componentelor care reţin
presiunea şi suporturile lor în condiţii de siguranţă, conform prevederilor prezentei
prescripţii tehnice;
h) să ţină evidenţa proiectelor înregistrate;
i) să informeze periodic (trimestrial) ISCIR de lucrările de proiectare efectuate,
parametrii / clasa nucleară / numele persoanei care a efectuat înregistrarea;
j) să ia măsuri corespunzătoare ca personalul tehnic propriu de specialitate să-şi poată
îndeplini în bune condiţii sarcinile prevăzute în prezenta anexă, să comunice în scris
la ISCIR orice schimbare a personalului tehnic respectiv şi să definitiveze modificarea
numai după confirmarea acesteia de către ISCIR;
3.2. Persoanele juridice de proiectare a centralei:
a) să pregătească documentaţia de sistem (documentaţia de proiectare) pentru toate
sistemele care au ca cerinţă respectarea prevederilor acestei prescripţii tehnice;

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

123

PT N SCP 1-2008
ANEXA 18
Pag. 2 din 3
OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE DE PROIECTARE
ŞI ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, ACCEPTAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU ACCEPTAREA ACESTOR PERSOANE JURIDICE
(continuare)
b) să întocmească şi să transmită spre aprobare la CNCAN, următoarele documente:
I. ăLista de clasificare a sistemului” (ăSystem classification list”), care va identifica
toate sistemele care reţin presiunea (nucleare şi ne nucleare) şi clasificarea
fiecărui sistem; Ea va cuprinde următoarele informaţii, pentru fiecare sistem:
1. identificarea sistemului (titlul şi numărul de referinţă);
2. numărul şi revizia schemei tehnologice (ăFlowsheet”);
3. clasificările sistemului;
4. data efectivă pentru standardele aplicabile”
5. categoria şi nivelul seismic;
II. ăRaportul de protecţie la suprapresiune” (ăOverpressure protection report”)
individual pentru fiecare sistem, înainte de testul hidrostatic, şi va conţine:
1. identificarea sistemului;
2. descrierea sistemului;
3. metodele de protecţie la suprapresiune;
4. componente izolabile (deconectabile);
c) să stabilească şi să implementeze un sistem de management al calităţii pentru
activitatea de proiectare acceptabil de deţinător şi autorizat în conformitate cu
legislaţia în vigoare;
d) să obţină documentul de acceptare de proiectare şi înregistrare proiecte de la
deţinător şi de la ISCIR;
3.3. Persoanele juridice de proiectare a sistemelor:
a) să pregătească specificaţiile pentru toate conductele şi componentele pentru toate
sistemele care au ca cerinţă respectarea prevederilor acestei prescripţii tehnice;
b) să întocmească schema tehnologică ăFlow sheet”, desenele proiectului, calculele,
cerinţele de material, şi specificaţia de instalare pentru sistemele tehnologice;
c) să verifice ăRaportul de proiectare / Analiza de tensiuni” pentru conducte şi
componentele care reţin presiunea şi suporturile lor;
d) să verifice desenele conductelor şi componentelor care reţin presiunea şi suporturile
lor;
e) să înregistreze desenele sistemului;
f) să stabilească şi să implementeze un sistem de management al calităţii pentru
activitatea de proiectare acceptabil de deţinător şi autorizat în conformitate cu
legislaţia în vigoare;
g) să obţină documentul de acceptare de proiectare şi înregistrare proiecte de la
deţinător şi de la ISCIR;
3.4. Persoanele juridice de proiectare a conductelor:
a) să pregătească desenele proiectului, calculele, cerinţele pentru materiale,
specificaţiile pentru instalarea conductelor;
b) să întocmească ăRaportul de proiectare / Analiza de tensiuni” pentru conducte,
certificat de o persoană fizică acceptată de către ISCIR sau de un inginer profesional
înregistrat, competent în domeniu;
c) să verifice desenele şi documentele fabricantului conductelor din punct de vedere al
conformităţii cu specificaţia de proiectare şi documentaţia sistemului;
d) să stabilească şi să implementeze un sistem de management al calităţii pentru
activitatea de proiectare acceptabil de deţinător, autorizat în conformitate cu legislaţia
în vigoare;
121

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 18

Pag. 3 din 3

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE DE PROIECTARE
ŞI ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, ACCEPTAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU ACCEPTAREA ACESTOR PERSOANE JURIDICE
(continuare)
e) să obţină documentul de acceptare de proiectare şi înregistrare proiecte de la
deţinător / contractor (după caz) şi de la ISCIR;
3.5. Persoanele juridice de proiectare a componentelor care reţin presiunea:
a) să pregătească desenele proiectului, calculele, specificaţiile de fabricare şi instalare,
cerinţele pentru materiale, şi alte specificaţii pentru produs, pentru respectarea
cerinţelor prezentei prescripţii;
b) să întocmească ăRaportul de proiectare / Analiza de tensiuni”, când este cerut,
pentru conducte, certificat de o persoană fizică acceptată de către ISCIR sau de un
inginer profesional înregistrat, competent în domeniu;
c) să pregătească ăPachetul de documentaţie pentru înregistrare” şi să îl înregistreze;
d) să verifice acceptabilitatea desenelor şi documentelor fabricantului din punct de
vedere al conformităţii cu documentaţia de proiectare înregistrată;
e) să stabilească şi să implementeze un sistem de management al calităţii pentru
activitatea de proiectare acceptabil de deţinător şi autorizat în conformitate cu
legislaţia în vigoare;
f) să obţină documentul de acceptare de proiectare şi înregistrare proiecte de la
deţinător / contractor (după caz) şi de la ISCIR;
4. Personalul acceptat de către ISCIR să înregistreze proiectele, RTVI, are următoarele obligaţii şi
răspunderi:
a) să verifice proiectele din punct de vedere al respectării prevederilor prezentei
prescripţii tehnice privind siguranţa în funcţionare a sistemelor / componentelor care
reţin presiunea şi suporturile lor;
b) să înregistreze proiectele, în limita domeniului stabilit de către ISCIR, în conformitate
cu prevederile Capitolului II, Secţiunea a 3-a;
c) să confirme pe DTA şi pe Raportul de proiectare / Analiza de Tensiuni înregistrarea,
înscriind pe acestea numărul de înregistrare al sistemelor sau componentelor care
reţin presiunea.
5. În legătură cu acceptarea Persoanelor juridice de proiectare în conformitate cu prevederile
prezentei prescripţii tehnice, ISCIR are următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să verifice concordanţa dintre datele din documentaţia prezentată de către persoanele
juridice de proiectare care solicită acceptarea şi situaţia existentă;
b) să verifice personalul tehnic de specialitate propus pentru acceptare, RTVI, privind
pregătirea în domeniu şi cunoaşterea prevederilor prescripţiei tehnice şi a
reglementărilor din Capitolul I, Secţiunea a 3-a;
c) să verifice existenţa prescripţiei tehnice;
d) să întocmească Proces-verbal privind constatările făcute cu ocazia verificărilor
prevăzute la alineatul a ÷ c;
e) să elibereze, în cazul îndeplinirii condiţiilor de acceptare prevăzute de prezenta
prescripţie tehnică, documentul de acceptare.
6. Orice încălcare a prevederilor prezentei prescripţii tehnice de către personalul tehnic de
specialitate acceptat poate atrage suspendarea acceptului ISCIR a persoanei juridice pe o
perioadă de 1 la 3 luni. Pentru abateri repetate se poate lua măsura anulării acceptului ISCIR. În
cazul anulării acceptului, persoana juridică poate solicita evaluarea în vederea obţinerii unei noi
acceptări după minim 6 luni de la data întocmirii PV de anulare a acceptului.

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

125

PT N SCP 1-2008
ANEXA 19
Pag. 1 din 13
DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, repara, modifica sau verifica / regla
(dispozitive de protecţie la suprapresiune)

DOMENII DE AUTORIZARE

DA
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Fabricare recipiente
Fabricare conducte şi elemente de conducte
Fabricare pompe
Fabricare armături
Fabricare dispozitive de protecţie la suprapresiune
Montare recipiente
Montare conducte şi elemente de conducte
Montare pompe
Montare armături
Instalare recipiente
Instalare pompe
Instalare dispozitive de protecţie la suprapresiune
Reparare recipiente
Reparare conducte şi elemente de conducte
Reparare pompe
Reparare armături
Reparare dispozitive de protecţie la suprapresiune
Modificare recipiente
Modificare conducte şi elemente de conducte
Modificare pompe
Modificare armături
Modificare dispozitive de protecţie la suprapresiune
Verificare / reglare dispozitive de protecţie la
suprapresiune

NU

N/A
N/A
N/A

N/A
N/A
N/A

N/A

Clasă Nenucleară
6)

Nr.
crt.

Cu
responsab.
de
proiectare

Clasă Nucleară
(1, 2, 3, 4,
1C, 2C, 3C, S)

Domeniile de autorizare sunt precizate în tabelul de mai jos:

N/A

A. În vederea demarării activităţilor de evaluare tehnică ISCIR, persoanele juridice specializate,
care solicită pentru prima dată autorizarea, vor depune la sediul ISCIR un dosar al cărui
conţinut trebuie să fie:
a) lista documentelor;
b) cerere conform modelului de la Anexa 19, pag. 8;
c) memoriu de prezentare:
I. scurt istoric, forma de proprietate;
II. dotări tehnico – materiale şi resurse umane:
i. lista de dotări cu utilaje utilizate pentru activităţile solicitate - fabricare,
montare, instalare, modificare, reparare, verificare / reglare (pentru dispozitive
de protecţie la suprapresiune) pentru operaţii de prelucrare prin aşchiere,
forjare, tratament termic, sudare, etc.;
ii. descrierea structurii organizatorice existente: inginerie, sistemul de managent
al calitatii, descrierea proceselor şi a punctelor de control (pe flux şi / sau la
final);
123

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 19
Pag. 2 din 13
DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, repara, modifica sau verifica / regla
(dispozitive de protecţie la suprapresiune) - (continuare)
iii.

lista de dotări pentru laboratoarele proprii pentru examinări nedistructive şi /
sau examinări distructive, metode şi aparatură de examinare nedistructivă şi /
sau distructivă;
iv. lista cu dotări şi parametrii pentru standurile de încercări hidrostatice,
pneumatice, de etanşeitate, etc.
d) documente societate:
I. copie după pagina din Statut (Actul constitutiv) actualizat la zi, semnată şi
ştampilată de Oficiul Juridic şi Director, care să cuprindă obiectul de activitate
pentru domeniul solicitat, inclusiv codul CAEN, conform Ordinului nr.601/2001 al
Preşedintelui Institutului National de Statistica privind actualizarea activităţilor
din economia naţională CAEN, cu modificările şi completările ulterioare;
II. copie după Certificatul de înregistrare fiscală;
e) lista cu procedurile proprii, aplicabile, aprobate de către ISCIR (Probă
Hidrostatică, Probă Pneumatică, Probă de Etanşeitate, CND, Certificare reproducere
marcaje, etc.);
f) lista cu procedurile de sudare aprobate de către ISCIR / număr ISCIR (NP) / dată /
material / grosime / poziţie de sudare;
g) lista cu personalul tehnic pentru activităţi de sudare şi / sau CND:
I. lista cu sudorii autorizaţi ISCIR / număr autorizaţie / data expirării;
II. lista cu personalul CND autorizat ISCIR / număr autorizaţie / nivel / tip
examinare / data expirării;
h) documentele specifice pentru fiecare din persoanele propuse pentru acceptare:
I. decizia de numire conform modelului din Anexa 19, pag. 10;
II. curriculum Vitae;
III. fişa postului;
IV. copie după documentele de studii;
V. copie după documentele de calificare, pentru RTS;
VI. adeverinţă din care să rezulte vechimea în funcţie (specialitate) semnată de
Inspector Resurse Umane şi Director;
i) copii după Autorizări / acreditări / atestări / certificări:
I. autorizaţie CNCAN;
II. certificat de acreditare a laboratorului de examinări distructive propriu sau a
laboratorului cu care se colaborează în baza unui contract ferm anexat în copie,
ori Proces Vebal de evaluare de catre ISCIR a competentei laboratorului, dupa
caz;
III. autorizaţia laboratorului de examinări nedistructive propriu sau a laboratorului cu
care se colaborează în baza unui contract ferm anexat în copie;
IV. document de atestare a competenţei personalului metrolog – verificator, propriu
sau cu care se colaborează, în baza unui contract ferm anexat în copie;
V. alte atestări sau certificări deţinute (ASME, ISO, etc.);
Evaluarea tehnică este efectuată numai de către inspectorii de specialitate ai ISCIR care vor
elibera un document ăPROTOCOL” cu concluziile evaluărilor.
A.1 În cazul în care persoanele juridice solicită autorizarea cu responsabilităţi de proiectare,
vor depune la sediul ISCIR un dosar suplimentar, al cărui conţinut trebuie să fie:
a) lista documentelor;
b) memoriu de prezentare: dotări tehnico – materiale şi resurse umane:
I. lista de dotări cu echipamente şi softuri utilizate pentru activitatea solicitată;
II. descrierea structurii organizatorice existente: inginerie, sistem de management
al calităţii, controlul, verificarea şi validarea proiectării, etc.;
124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

127

PT N SCP 1-2008
ANEXA 19
Pag. 3 din 13
DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, repara, modifica sau verifica / regla
(dispozitive de protecţie la suprapresiune) - (continuare)
c) documente societate: copie după pagina din Statut (Actul constitutiv) actualizat la zi,
semnată şi ştampilată de Oficiul Juridic şi Director, care să cuprindă obiectul de
activitate pentru domeniul solicitat, inclusiv codul CAEN, conform Ordinului
nr.601/2001 al Preşedintelui Institutului National de Statistica privind actualizarea
activităţilor din economia naţională CAEN, cu modificările şi completările ulterioare;
d) lista cu prescripţiile tehnice, standardele şi codurile aplicabile, folosite în
proiectare (ASME, ANSI, API, CSA / CAN, B 51, B 31.1, etc.);
e) documentele specifice pentru fiecare persoană propusă pentru RTVI:
I. decizia de numire conform modelului din Anexa 17, pag. 4;
II. curriculum Vitae;
III. fişa postului;
IV. copie după documentele de studii;
V. adeverinţă din care să rezulte vechimea în funcţie (specialitate) semnată de
Inspector Resurse Umane şi Director;
f) copii după Autorizări / documente de acceptare:
I. autorizaţie CNCAN;
II. document de acceptare de la deţinător;
Evaluarea tehnică este efectuată numai de către inspectorii de specialitate ai ISCIR care vor
elibera un document ăPROTOCOL” cu concluziile evaluărilor.
A 2. În vederea demarării activităţilor de evaluare tehnică ISCIR, în cazul reautorizării,
persoanele juridice specializate, vor depune la sediul ISCIR, înainte cu cel puţin 30 de zile de
expirarea valabilităţii autorizaţiei pe care o deţin, un dosar al cărui conţinut trebuie să fie:
a) lista documentelor;
b) cerere conform modelului de la Anexa 19, pag. 8;
c) documente societate: copie după Certificatul de înregistrare fiscală (numai în cazul
în care au fost efectuate modificări) 1);
d) lista cu personalul tehnic pentru activităţi de sudare şi / sau CND:
I. lista cu sudorii autorizaţi ISCIR / număr autorizaţie / data expirării;
II. lista cu personalul CND autorizat ISCIR / număr autorizaţie / nivel / tip
examinare / data expirării;
e) documente specifice pentru fiecare persoană propusă pentru acceptare 2):
I. decizia de numire conform modelului din Anexa 19, pag. 10;
II. curriculum Vitae;
III. fişa postului;
IV. copie după documentele de studii;
V. copie după documentele de calificare, pentru RTS;
VI. adeverinţă din care să rezulte vechimea în funcţie (specialitate) semnată de
Inspector Resurse Umane şi Director;
f) copii după Autorizări / acreditări / atestări / certificări:
I. autorizaţie ISCIR;
II. autorizaţie CNCAN;
III. certificat de acreditare a laboratorului de examinări distructive propriu sau a
laboratorului cu care se colaborează în baza unui contract ferm anexat în copie,
ori Proces Vebal de evaluare de catre ISCIR a competentei laboratorului, dupa
caz;
IV.
autorizaţia laboratorului de examinări nedistructive propriu sau a laboratorului
cu care se colaborează în baza unui contract ferm anexat în copie;
V.
document de atestare a competenţei personalului metrolog – verificator, propriu
sau cu care se colaborează, în baza unui contract ferm anexat în copie;
125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

128

PT N SCP 1-2008
ANEXA 19

Pag. 4 din 13

DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, repara, modifica sau verifica / regla
(dispozitive de protecţie la suprapresiune) - (continuare)
VI. alte atestări sau certificări deţinute (ASME, ISO, etc.);
NOTA: se referă la cazul în care se menţine CUI şi Numărul de ordine în Registrul Comerţului,
dar se modifică:
a) numele Persoanei Juridice;
b) forma de proprietate (SRL, SA);
c) adresa sediului social;
2)
se referă numai la personalul tehnic de specialitate care nu este cuprins în Anexa la
autorizaţia deţinută.
Pe perioada valabilităţii autorizaţiei, persoana juridică autorizată poate fi verificată de către
inspectorii de specialitate din cadrul ISCIR cu privire la menţinerea capabilităţii de a efectua
activitatea pentru care a fost autorizată precum şi cu privire la respectarea prevederilor
prescripţiei tehnice, în baza căreia s-a acordat autorizaţia.
A 3. În cazul în care persoanele juridice solicită reautorizarea cu responsabilităţi de
proiectare, vor depune la sediul ISCIR, înainte cu cel puţin 30 de zile de expirarea valabilităţii
autorizaţiei pe care o deţin, un dosar suplimentar al cărui conţinut trebuie să fie:
a) lista documentelor;
b) cerere conform modelului de la Anexa 19, pag. 8;
c) documente societate: copie după Certificatul de înregistrare fiscală (numai în cazul
în care au fost efectuate modificări) 1);
d) documentele specifice pentru fiecare persoană propusă pentru RTVI 2):
I. decizia de numire conform modelului din Anexa 17, pag. 4;
II.
curriculum Vitae;
III.
fişa postului;
IV. copie după documentele de studii;
V. adeverinţă din care să rezulte vechimea în funcţie (specialitate) semnată de
Inspector Resurse Umane şi Director;
e) copii după Autorizări / documente acceptare / atestări / certificări:
I. autorizaţie ISCIR;
II.
autorizaţie CNCAN;
III. document de acceptare de la deţinător;
IV.
alte atestări sau certificări deţinute (ASME, ISO, etc.);
NOTA: 1) se referă la cazul în care se menţine CUI şi Numărul de ordine în Registrul Comerţului,
dar se modifică:
a) numele Persoanei Juridice;
b) forma de proprietate (SRL, SA);
c) adresa sediului social;
2)
se referă numai la personalul tehnic de specialitate care nu este cuprins în Anexa la
autorizaţia deţinută.
Pe perioada valabilităţii acceptului, persoana juridică autorizată va fi verificată de către inspectorii
de specialitate din cadrul ISCIR cu privire la menţinerea capabilităţii de a efectua activitatea
pentru care a fost acceptată precum şi cu privire la respectarea prevederilor prescripţiei tehnice.
Evaluarea tehnică este efectuată numai de către inspectorii de specialitate ai ISCIR care vor
elibera un document ăPROTOCOL” cu concluziile evaluărilor.
1)

B. (1) În cazul extinderii domeniului de activitate (modificarea parametrilor sau suplimentarea
domeniului de activitate) pentru un tip de autorizaţie, persoana juridică solicitantă va depune la
ISCIR documentele prevăzute la art. A 1.
126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

129

PT N SCP 1-2008
ANEXA 19

Pag. 5 din 13

DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, repara, modifica sau verifica / regla
(dispozitive de protecţie la suprapresiune) - (continuare)
(2) În cazul completării sau modificării personalului tehnic de specialitate nominalizat în
Anexa la autorizaţia deţinută, persoana juridică solicitantă va depune la ISCIR următoarele
documente:
a) cerere, conform modelului din Anexa 19, pag. 8;
b) documentele specifice pentru fiecare persoană propusă pentru acceptare:
I. decizia de numire conform modelului din Anexa 19, pag. 10;
II. curriculum Vitae;
III. fişa postului;
IV. copie după documentele de studii;
V. adeverinţă din care să rezulte vechimea în funcţie (specialitate) semnată de
Inspector Resurse Umane şi Director;
(3) Dacă în urma evaluărilor tehnice efectuate de către inspectorul de specialitate al ISCIR,
persoana juridică îndeplineşte condiţiile de extindere a domeniului de activitate / personalul
propus pentru acceptare îndeplineşte condiţiile, ISCIR va emite o completare la autorizaţia
existentă, cu acelaşi termen de valabilitate.
C. În cazul modificării actului constitutiv sau după caz, al altor elemente care au stat la baza
autorizării de către ISCIR a unei persoane juridice, se va proceda astfel:
a) dacă nu se modifică condiţiile care au stat la baza emiterii autorizaţiei (schimbarea
formei juridice, denumirii, sediului social, schimbări în structura acţionariatului,
modificarea capitalului social, etc.) se va elibera o autorizaţie cuprinzând noile date de
identificare ale persoanei juridice, pe baza documentaţiei doveditoare depuse la
ISCIR şi cu acelaşi termen de valabilitate cu al autorizaţiei iniţiale.
b) dacă se modifică condiţiile care au stat la baza emiterii autorizaţiei, potrivit prescripţiei
tehnice (schimbarea CUI, nr. în Registrul Comerţului, etc.) se va elibera o nouă
autorizaţie pe baza documentaţiei depuse în acest sens de către persoana juridică
solicitantă, cu achitarea tarifului de autorizare.
D. În cazul în care, prin reorganizare judiciară, fuziune sau divizare a persoanei juridice autorizate
de către ISCIR, patrimoniul acesteia se transferă uneia sau mai multor persoane juridice existente
sau care iau astfel fiinţă, aceasta / acestea vor necesita o nouă autorizare din partea ISCIR.
E. Eliberarea duplicatelor de pe autorizaţii se va face de către ISCIR în următoarele cazuri şi în
următoarele condiţii:
a) în cazul pierderii autorizaţiei, sub condiţia depunerii de către solicitant, în copie, a
actului de înregistrare a pierderii la Monitorul Oficial al României;
b) în cazul furtului autorizaţiei, sub condiţia depunerii de către solicitant, în copie, a
actului de înregistrare a reclamării furtului la Poliţie;
c) în cazul deteriorării autorizaţiei, sub condiţia depunerii de către solicitant, în original, a
autorizaţiei deteriorate, după caz.
F. În vederea demarării activităţilor de evaluare tehnică ISCIR, persoanele juridice externe
specializate, care solicită autorizarea, vor depune la sediul ISCIR un dosar al cărui conţinut
trebuie să fie:
a) cerere, care trebuie să conţină următoarele informaţii:
I. tipul lucrărilor: fabricare, montare, instalare, modificare, reparare sau verificare /
reglare - dispozitive de protecţie la suprapresiune;
II. domeniul (conform tabelului de mai sus);
III. clasa nucleară (1, 2, 3, 1C, 2C, 3C, 4 / MC, S, 6);
127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

130

PT N SCP 1-2008
ANEXA 19
Pag. 6 din 13
DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, repara, modifica sau verifica / regla
(dispozitive de protecţie la suprapresiune) - (continuare)
IV.

parametrii solicitaţi (după caz):
i. presiunea maximă - P max. [MPa];
ii. temperatura minimă respectiv maximă - T min. / T max. [0 C];
iii. volum maxim - V max. [m3];
iv. diametru maxim - D max. [mm]; ş.a.
b) chestionar de evaluare generală a persoanei juridice externe de către ISCIR
(Anexa 19, pag. 11 ÷ 13);
c) copii după Certificate / Autorizaţii deţinute:
I. deţinători de certificare ASME ăconstruction”, ăfabrication” sau deţinători de
simbol ASME, pentru domeniul respectiv;
II. deţinători de Autorizaţii emise de organisme similare din Canada, pentru
domeniul respectiv;
III. deţinători de certificate ISO 9001 pentru domeniul respectiv (numai pentru
componente nenucleare – clasă 6);
Evaluările tehnice au loc la sediul solicitantului sau la sediul ISCIR, după caz, şi constau din:
a) verificarea existenţei autorizărilor / certificărilor Sistemului de Management al Calităţii
în conformitate cu legislaţia în vigoare;
b) verificarea existenţei procedurilor specifice de control şi testare pe parcursul fabricării,
montării, instalării sau reparării şi modalitatea de acceptare a acestora, în
conformitate cu cerinţele codului ASME Sect. III / ASME Sect. VIII;
c) verificarea modului de acceptare a subfurnizorilor şi a serviciilor externalizate;
d) stabilirea datelor ce urmează a fi incluse în Desenul Tip de Ansamblu;
e) stabilirea modalităţii de înregistrare a Pachetului de documentaţie pentru înregistrare,
în conformitate cu cerinţele codului ASME Sect. III şi / sau cu cerinţele standardului
CSA CAN 285.0, ediţia aplicabilă;
f) stabilirea conţinutului şi a cerinţelor privind întocmirea şi aprobarea ITP – urilor;
g) stabilirea cerinţelor privind supravegherea şi inspecţiile în timpul fabricării, montării,
modificării, instalării sau reparării;
h) verificarea (prin sondaj) a trasabilităţii produselor / componentelor;
i) verificarea CMTR - urilor (prin sondaj), pentru materialele ce urmează a fi folosite la
fabricarea, montarea, instalarea sau repararea produselor, în conformitate cu
cerinţele codului ASME Sect. III / ASME Sect. VIII;
j) verificarea existenţei procedurilor de sudare calificate, în conformitate cu prevederile
reglementărilor tehnice ASME Sect. III / ASME Sect. VIII (prin sondaj);
k) verificarea existenţei calificării performanţei sudorilor, în conformitate cu cerinţele
codului ASME Sect. III / ASME Sect. VIII (prin sondaj);
l) verificarea existenţei calificării personalului pentru examinări nedistructive (prin
sondaj);
m) verificarea existenţei laboratoarelor de examinări nedistructive, distructive şi calibrare
a mijloacelor de măsură precum şi certificările / acreditările pe care acestea le deţin în conformitate cu cerinţele codului ASME Sect. III / ASME Sect. VIII;
n) verificarea existenţei standurilor pentru teste hidrostatice, pneumatice şi de
etanşeitate şi verificarea corelării parametrilor standurilor de testare cu valorile
specificate prin documentaţia constructivă;
o) stabilirea listei cu tipurile şi caracteristicile / parametrii componentelor ce urmează să
fie fabricate, montate, instalate, modificate, reparate;
p) stabilirea listei cu produsele ce urmează a fi fabricate, montate, instalate, modificate,
reparate;
128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

131

PT N SCP 1-2008
ANEXA 19

Pag. 7 din 13

DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, repara, modifica sau verifica / regla
(dispozitive de protecţie la suprapresiune) - (continuare)
În cazul în care în perioada de valabilitate a Certificate of authorization, persoana juridică
externă intenţionează să selecteze şi să accepte un nou subfurnizor pentru materiale sau
elemente ale componentelor din domeniile deja autorizate, acesta trebuie să anunţe oficial
ISCIR şi să transmită informaţiile referitoare la:
a) nume subfurnizor;
b) denumire material, element sau componentă;
c) programul de calitate pe care îl deţine subfurnizorul;
d) metoda de verificare şi acceptare a subfurnizorului şi a elementelor sau
componentelor;
e) norma sau standardul NDE aplicabil, dacă este cazul;
Durata unei evaluări tehnice este de minim 2 (două) zile efective pentru fiecare domeniu.
Evaluarea tehnică este efectuată numai de către inspectorii de specialitate ai ISCIR care vor
elibera un document ăPROTOCOL” cu concluziile evaluărilor.
G. Persoanele juridice externe specializate, care solicită reautorizarea, vor depune înainte cu cel
puţin 30 de zile de expirarea valabilităţii autorizaţiei pe care o deţin, la sediul ISCIR, un dosar al
cărui conţinut trebuie să fie:
a) cerere, care trebuie să conţină următoarele informaţii:
I. tipul lucrărilor: fabricare, montare, instalare, modificare, reparare sau verificare /
reglare - dispozitive de protecţie la suprapresiune;
II.
domeniul (conform tabelului de mai sus);
III. clasa nucleară (1, 2, 3, 1C, 2C, 3C, 4 / MC, S, 6);
IV. parametrii solicitaţi (după caz):
i. presiunea maximă - P max. [MPa];
ii. temperatura minimă respectiv maximă - T min. / T max. [0 C];
iii. volum maxim - V max. [m3];
iv. diametru maxim - D max. [mm];
v. debitul maxim - Q max. [m3/h];
vi. înălţimea de pompare maximă - H max. [m];
b) chestionar de evaluare generală a persoanei juridice externe de către ISCIR
(Anexa 19 pag. 11 ÷ 13);
c) copii după Certificate / Autorizaţii deţinute:
d) deţinători de certificare ASME ăconstruction”, ăfabrication” sau deţinători de simbol
ASME, pentru domeniul respectiv;
e) deţinători de Autorizaţii emise de organisme similare din Canada, pentru domeniul
respectiv;
f) deţinători de certificate ISO 9001 pentru domeniul respectiv (numai pentru
componente nenucleare – clasă 6);
Evaluările tehnice au loc la sediul ISCIR şi sunt efectuate numai de către inspectorii de
specialitate ai ISCIR care pot elibera un nou document ăPROTOCOL” sau pot prelungi cu încă 2
ani valabilitatea protocolul existent.

129

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 19

Pag. 8 din 13

DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, repara, modifica sau verifica / regla
(dispozitive de protecţie la suprapresiune) - (continuare)
CERERE DE AUTORIZARE / REAUTORIZARE
.......................................................................
Antetul Solicitantului
Către: ISCIR
Adresa: Str. Sfântul Elefterie nr. 47 - 49, Sector 5; Cod 050524, Bucureşti – ROMÂNIA
Telefon: (+4021) 411.97.60; 411.97.61; Fax: (+4021) 411.98.70; (+4021).411.89.54
CERERE DE AUTORIZARE
REAUTORIZARE

ACCEPTARE

1. SOLICITANT
Denumire Persoană Juridică:
CUI………………........J..........…………………
...……………………………………...............
Banca.............................................................
………………………………………..............
cod IBAN.........................................................
Adresa completă Persoană Juridică:
Telefon............................................................
……………………………………...........……
Fax:………….............................………….......
……………………………………...........……
E-mail:…………………......….................……..
Persoana de contact:
Tel...................................................................
....……………………………………........…..
Fax……………………...................………....…
………………………………………........…..
E-mail..............................................................
Adresa completă punct de lucru, după caz:
Telefon............................................................
.............……………………………................
Fax:………….............…................……….......
…………………………………………...........
E-mail:………………..........................………..
Autorizaţie / accept CNCAN ...........................................expiră la data ..............................................
Nr. autorizaţie ISCIR1) ....................................................expiră la data :..............................................
2. DOMENIU DE ACTIVITATE SOLICITAT
Denumirea activităţii solicitate 2)
3. RESPONSABILITĂŢI DE PROIECTARE: DA

Clasa nucleară 3)

Parametrii principali 4)

NU

4. PERSONAL TEHNIC DE SPECIALITATE PROPUS PENTRU ACCEPTARE 5)
Nume şi prenume, pregătire profesională
Denumirea Responsabilului tehnic 5)
calificare), vechime în specialitate

(studii,

5. PERSONAL PROPUS PENTRU ÎMPUTERNICIRE 6)
Nume şi prenume
Pregătire profesională, vechime în specialitate

6. DECLARAŢIE
Sunt de acord să plătesc cheltuielile referitoare la autorizare / reautorizare / acceptare, prevăzute în
Prescripţia tehnică PT CR 1, ediţia aplicabilă.
Mă angajez să furnizez toate informaţiile şi documentele solicitate de inspectorul de specialitate ISCIR, în
procesul de autorizare / reautorizare / acceptare.
SOLICITANT
Funcţia: ……………………………………
Numele şi prenumele: ……………………………………..
Semnătura şi ştampila: …………………………………….
………………………………………………………………………………………………………………………………………

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

133

PT N SCP 1-2008
ANEXA 19

Pag. 9 din 13

DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, repara, modifica sau verifica / regla
(dispozitive de protecţie la suprapresiune) - (continuare)
Instrucţiuni de completare a cererii:
Se marchează cu un X pătratul alocat pentru autorizare, reautorizare sau pentru acceptare;
Se completează toate informaţiile din tabel, în funcţie de specificul activităţii;
NOTA: 1) Se completează numai în cazul reautorizării;
2)
Se completează denumirea corespunzătoare activităţii pentru care se solicită
acceptarea / autorizarea:
a) proiectare şi înregistrare proiecte:
I. proiecte de fabricare;
II. proiecte de montare;
III. proiecte de modificare;
IV. proiecte de reparare;
b) fabricare; montare; modificare; reparare; cu sau fără responsabilităţi de proiectare,
instalare; verificare / reglare – numai pentru dispozitive de protecţie la suprapresiune:
I. recipiente;
II. conducte şi elemente de conducte;
III. pompe;
IV. armături;
V. dispozitive de protecţie la suprapresiune;
Se pot solicita mai multe domenii, cum ar fi, de exemplu:
I. Proiectare şi înregistrare proiecte de fabricare, montare şi modificare
recipiente;
II. Fabricare, montare, modificare şi reparare recipiente;
3)
Se completează clasa nucleară corespunzătoare sistemelor şi / sau componentelor care
reţin presiunea şi suporturile lor, pentru care se solicită evaluarea şi acceptarea /
autorizarea: clasă nucleară 1, 2, 3, 1C, 2C, 3C, 4 / MC, S, clasă nenucleară 6;
4)
Se completează parametrii corespunzători sistemelor şi / sau componentelor care reţin
presiunea şi suporturile lor, pentru care se solicită evaluarea şi acceptarea / autorizarea:
5)
Se completează denumirea responsabilului tehnic, corespunzător activităţii pentru care se
solicită evaluarea şi acceptarea :
• RTS;
• RTTC;
• RSL;
• RTVI;
6)
Se completează numai pentru activităţi de fabricare, montare, instalare, modificare sau
reparare;

131

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 19

Pag. 10 din 13

DOMENII DE AUTORIZARE şi CONŢINUTUL DOCUMENTAŢIEI
pentru obţinerea autorizaţiei de a fabrica, monta, instala, repara
modifica sau verifica / regla (dispozitive de protecţie la suprapresiune) - (continuare)
DECIZIE DE NUMIRE pentru PERSONALUL TEHNIC de SPECIALITATE
………………………………..
(antetul persoanei juridice)
D E C I Z I E Nr. .................din ...................
Având în vedere legislaţia cu privire la funcţionarea în condiţii de siguranţă a sistemelor /
componentelor care reţin presiunea montate / instalate în sisteme sub presiune, de securitate
nucleară, din instalaţii nucleare, prin care persoanele juridice de fabricare, de montare, de
instalare, de modificare, de reparare sunt obligate să numească personal tehnic de specialitate,
ingineri, în raport cu numărul şi complexitatea sistemelor / componentelor care reţin presiunea,
care să fie evaluaţi şi acceptaţi de către ISCIR, în vederea aplicării măsurilor prevăzute de
prescripţia tehnică,
(Numele) ......................................... în calitate de ................................ (manager/director, etc.)
numit în baza .................................. (Hotărârii/Deciziei/Ordinului etc.) nr. ........................ din data
de ................ emis de către ...................................................
DECIDE:
Art.1. Începând cu data de ........................ salariatul D-ul (D-na) ..............................................
având în prezent funcţia de ...................................... se numeşte Responsabil Tehnic cu sudura /
cu Tehnologiile la Cald / cu Supravegherea Lucrărilor de …………...............................................,
în cadrul unităţii, urmând a fi evaluat şi acceptat de către ISCIR.
Art. 2. Salariatul identificat la Art. 1 din prezenta decizie, are toate drepturile şi obligaţiile
specificate în prescripţia tehnică N SCP 1 – 2008, fişa postului urmând a fi completată în acest
sens.
Art. 3. Responsabilul Tehnic cu Sudura / cu Tehnologiile la Cald / cu Supravegherea
Lucrărilor este obligat să cunoască şi să aplice întocmai prevederile legislaţiei în vigoare şi ale
prescripţiei tehnice N SCP 1 – 2008.
Art. 4. Activitatea Responsabilul Tehnic cu Sudura / cu Tehnologiile la Cald / cu
Supravegherea Lucrărilor va fi coordonată şi îndrumată din partea conducerii de către
.................................................. care răspunde împreună cu acesta de luarea măsurilor pentru
aplicarea legislaţiei în vigoare şi a prescripţiei tehnice.
Art. 5. Încălcarea obligaţiilor prevăzute în prevederile prescripţiei tehnice, atrage, după caz,
răspunderea juridică a persoanelor ce vor fi identificate ca fiind vinovate, conform dispoziţiilor
legale în vigoare.
Art. 6. Prezenta decizie va fi adusă la cunoştinţa salariatului identificat la Art. 1, de către
compartimentul Resurse umane şi devine definitivă după acceptarea responsabilului de către
ISCIR.
OFICIUL JURIDIC
Numele şi prenumele……………………..
(Semnătura şi ştampila)………………………..

MANAGER,
Numele şi prenumele…………………………..
(Semnătura şi ştampila)……………………….

Data: ............................

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

135

PT N SCP 1-2008
ANEXA 19

Pag. 11 din 13

CHESTIONAR DE EVALUARE GENERALĂ A PERSOANELOR JURIDICE EXTERNE DE
CĂTRE ISCIR
Formular cod ..., Ed. ..., rev. ...

INSPECŢIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ŞI
INSTALAŢIILOR DE RIDICAT
STATE INSPECTION BODY FOR CONTROL OF BOILERS,
PRESSURE VESSELS AND HOISTING EQUIPMENT
Raport de Evaluare pentru Certificare ISCIR Nr. N / 200X
Evaluation Report for ISCIR Certification No. N / .200X
Toate datele din acest Raport vor fi completate de reprezentantul autorizat al conducerii Companiei, care este
responsabil pentru informarea periodică.
All data in this Report shall be filled in by the Company Officials authorized representative which is responsible for the
informing periodicity.

1.

INFORMAŢII GENERALE DESPRE COMPANIE
GENERAL INFORMATION ON THE COMPANY.

1.1. Numele Companiei – sediul central:
Name of the Company - head office:
1.2. Adresa:
Address:
1.3. Telefon:
Phone:
Fax:
E-mail:
Site:
1.4. Conducerea Companiei:
Company Officials:
Director General:
General Manager:
Director Tehnic:
Technical Manager:
Director de Producţie:
Works Manager:
Director de Calitate:
Quality Manager:
1.5. Lista generală a echipamentelor şi / sau componentelor care se fabrică / repară / modifică /
instalează:
General list of equipment and / or components which are manufactured / repaired / modified /
installed:
1.6. Anul înfiinţării:
Foundation year:

133

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

136

PT N SCP 1-2008
ANEXA 19

Pag. 12 din 13

CHESTIONAR DE EVALUARE GENERALĂ A PERSOANELOR JURIDICE EXTERNE DE
CĂTRE ISCIR - (continuare)
1.8 Personal:
Personnel:
Numărul total al salariaţilor:
Total number of the employees:
Numărul salariaţilor din procesul de fabricare / reparare / instalare:
Number of the employees in the manufacturing / repairing / installing process:
Numărul salariaţilor din departamentul de calitate:
Number of the employees in the quality department:
1.9. Persoana desemnată să reprezinte Compania:
Person appointed to represent the Company:
2.

DOMENIUL DE ACTIVITATE AL COMPANIEI
COMPANY ACTIVITY SCOPE

2.1. Echipamentele şi / sau componentele sunt fabricate / reparate / modificate / instalate în
conformitate cu următoarele coduri / standarde:
The equipment and / or components are manufactured / repaired / modified / installed in
compliance with the following codes / standards:
2.2. Tipurile şi grosimea materialelor utilizate la fabricarea / repararea / modificarea / instalarea
echipamentelor / componentelor:
Types and thickness of materials used to manufacture / repair / modify / install equipment and
/ or components:
3.

PROCESUL DE SUDARE
WELDING PROCESS

3.1. Procesul de sudare este calificat în conformitate cu următoarele coduri / standarde:
The welding process is qualified according to the following codes / standards:
3.2.Tipurile de procese de sudare calificate sunt:
The types of qualified welding process are:
Proces de sudare
Grupa de materiale
Welding process
Group of materials

Grosimea
Range of thickness

3.3. Performanţele sudorilor sunt calificate în conformitate cu următoarele coduri / standarde:
The welders’ performances are qualified according to the following codes / standards:
3.4.Tipurile de performanţe calificate ale sudorilor sunt:
The types of qualiffied welders’ performances are:
Proces de sudare
Grupa de materiale
Welding process
Group of materials
4.
SISTEMUL DE MANAGEMENT AL CALITĂŢII
QUALITY MANAGEMENT SYSTEM

Grosimea
Range of thickness

Compania deţine următoarele certificate*) / autorizaţii*) ale Sistemului de Management al
Calităţii:

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

137

PT N SCP 1-2008
ANEXA 19

Pag. 13 din 13

CHESTIONAR DE EVALUARE GENERALĂ A PERSOANELOR JURIDICE EXTERNE DE
CĂTRE ISCIR - (continuare)
The Company holds the following certificates*) / authorizations*) of the Quality Management
System:
5.

SERVICII EXTERNALIZATE ŞI SUBFURNIZORI
SUB-SUPPLIERS AND EXTERNAL SERVICES

5.1. Produse semifinite şi / sau elemente ale incintei sub presiune livrate de furnizori:
Semifinished products and / or elements of the pressure boundary delivered by subsuppliers:
5.2. Serviciile externalizate:
External services:
(NDE, teste distructive, tratament termic, sudură, calibrare dispozitive de măsură, etc.)
(NDE, destructive tests, heat treatment, welding, calibrations of measuring devices, etc.)
6.

PROCESUL DE FABRICARE
MANUFACTURING PROCESS

6.1. Procese de deformare plastică utilizate în procesul de fabricare / reparare / modificare /
instalare a incintei sub presiune:
Process of plastic deforming used in the manufacturing / repairing / modifying / installing
process for pressure boundary:
6.2. Tipuri de tratamente termice utilizate în procesul de fabricare / reparare / modificare /
instalare a incintei sub presiune:
Types of heat treatment used in the manufacturing / repairing / modifying / installing process
for pressure boundary:
7.

LABORATOARE
LABORATORY

Compania deţine laboratoare pentru următoarele tipuri de teste:
The Company holds laboratories for followings types of the tests:

DIRECTOR GENERAL / GENERAL MANAGER
(Nume / Name)
(Semnătura / Signature)
NOTA / NOTE: *) vă rugăm ataşaţi câte o copie a fiecărui Certificat / Autorizaţie / please, attach a
copy of each Certificate or Authorization

135

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 20

Pag. 1 din 4

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE CARE FABRICĂ, MONTEAZĂ, INSTALEAZĂ
MODIFICĂ, REPARĂ SAU VERIFICĂ / REGLEAZĂ (dispozitive de protecţie la
suprapresiune) ŞI ALE PERSONALULUI DE SPECIALITATE, ACCEPTAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU AUTORIZAREA ACESTOR PERSOANE
JURIDICE
1. Persoanele juridice autorizate care fabrică, montează, instalează, modifică, repară sau verifică
/ reglează (dispozitive de protecţie la suprapresiune) trebuie să numească prin decizie internă,
conform modelului din Anexa 19, pag. 10, personal de specialitate, după caz:
a) Responsabil Tehnic cu Sudura - RTS;
b) Responsabil Tehnic cu Tehnologiile la Cald – RTTC;
c) Responsabil Tehnic cu Supravegherea Lucrărilor (numai la montare / instalare în
sistem) - RSL;
Personalul de specialitate numit prin decizie va fi propus pentru a fi evaluat şi acceptat de către
ISCIR pentru a efectua aceste activităţi.
2. Personalul de specialitate numit prin decizie, trebuie să fie absolvent al unui institut de
învăţământ superior tehnic de lungă durată şi să aibă o vechime în specialitate de cel puţin 2 ani
în fabricarea, montarea, instalarea sau repararea sistemelor/ componentelor care reţin presiunea
şi suporturile lor.
3. Persoanele juridice autorizate să execute lucrări de fabricare, montare, instalare, modificare,
reparare sau verificare / reglare (dispozitive de protecţie la suprapresiune) a sistemelor/
componentelor care reţin presiunea şi suporturile lor, au următoarele obligaţii şi răspunderi:
3.1. Generale:
a) să introducă în fabricaţia de serie numai componentele care reţin presiunea şi
suporturile lor, calificate (conform prevederilor Capitolului III, Secţiunea a 3-a) şi să
repete încercările de tip asupra componentelor care reţin presiunea şi suporturile lor,
la intervalele stabilite cu ocazia calificării sau la cererea inspectorilor de specialitate
ISCIR, în vederea verificării corespondenţei cu prototipul calificat;
b) unităţile montatoare trebuie să verifice înainte de începerea montării, la
componentele care reţin presiunea sau suporturile lor, a căror asamblare se
efectuează la locul de funcţionare, corespondenţa elementelor componentelor
primite, cu documentaţia tehnică;
c) să prezinte sistemele/ componentele care reţin presiunea şi suporturile lor, la
verificarea tehnică oficială în vederea autorizării;
d) să pregătească şi să prezinte sistemele/ componentele care reţin presiunea şi
suporturile lor, toate documentaţiile tehnice necesare, în timpul şi la sfârşitul
fabricării, montării, instalării, modificării sau reparării, la verificările care se execută
de inspectorii de specialitate ISCIR;
e) să numească personal tehnic de specialitate – RTS, RTTC, RSL, care să fie
acceptat în acest scop de către ISCIR, ingineri de specialitate, în raport cu numărul
şi complexitatea sistemelor/ componentelor care reţin presiunea şi suporturile lor, pe
care le fabrică, montează, instalează, modifică sau repară;
f) să posede prezenta prescripţie tehnică;
g) să întocmească şi să ţină la zi un registru de evidenţă pentru fiecare categorie de
lucrări pentru care au fost autorizate; pentru persoanele juridice care au subunităţi în
teritoriu, se va întocmi câte un registru de evidenţă a lucrărilor pentru fiecare
subunitate;
h) să ia măsuri corespunzătoare ca personalul tehnic propriu de specialitate acceptat
să-şi poată îndeplini în bune condiţii sarcinile prevăzute în prezenta anexă, să
comunice în scris la ISCIR orice schimbare a personalului tehnic respectiv şi să
definitiveze modificarea numai după confirmarea acesteia de către ISCIR;
136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

139

PT N SCP 1-2008
ANEXA 20

Pag. 2 din 4

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE CARE FABRICĂ, MONTEAZĂ, INSTALEAZĂ
MODIFICĂ, REPARĂ SAU VERIFICĂ / REGLEAZĂ ŞI ALE PERSONALULUI DE
SPECIALITATE, ACCEPTAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU AUTORIZAREA ACESTOR PERSOANE
JURIDICE - (continuare)
i) să folosească pentru fabricarea, montarea, instalarea, modificarea sau repararea
sistemelor/ componentelor care reţin presiunea şi suporturile lor, numai personal
calificat, acceptat sau autorizat de către ISCIR (după caz);
j) să asigure condiţiile de lucru corespunzătoare, cu respectarea normelor de protecţie
a muncii şi să pună la dispoziţia inspectorilor de specialitate ISCIR:
I. datele, informaţiile sau documentele în legătură cu verificarea tehnică a
componentelor care reţin presiunea şi suporturilor lor;
II. utilajul, personalul şi echipamentul necesar;
III. mijloacele de transport, acolo unde nu sunt disponibile mijloace publice de
transport (pentru Bucureşti);
k) să informeze periodic (trimestrial) ISCIR de lucrările efectuate, denumire / parametrii
/ clasa nucleară / tip de activitate (fabricare, montare, reparare, instalare, modificare,
verificare / reglare dispozitive de protecţie la suprapresiune);
l) să stabilească şi să implementeze un sistem de management al calităţii pentru
activitatea de fabricare / montare / instalare / modificare / reparare acceptabil de
deţinător şi autorizat în conformitate cu legislaţia în vigoare;
m) să obţină autorizaţia pentru activitatea de fabricare / montare / instalare / modificare
/ reparare de la ISCIR;
3.2. Răspunderi specifice pentru Persoanele juridice de fabricare:
a) să respecte în procesul de fabricare cerinţele acestei prescripţii tehnice;
b) să prepare, verifice şi să emită toate documentele de fabricare, instrucţiuni şi
proceduri cerute;
c) să transmită către proiectantul de conducte sau componente care reţin presiunea,
pentru verificare şi acceptare, fiecare desen şi documentaţie, necesară pentru a
demonstra că cerinţele cu documentaţia de proiectare înregistrată sunt respectate;
d) să obţină dovezile obiective de îndeplinire a tuturor testelor, examinărilor,
tratamentelor cerute, inclusiv dovezile că personalul şi procedurile utilizate sunt
calificate;
e) să emită înregistrări permanente pentru deţinător, iar înregistrările nepermanente să
fie arhivate pentru perioada cerută;
f) să aplice placa de identificare (placa de timbru) ori de câte ori este cerinţă;
g) să emită un Plan de Control / ITP pentru fiecare componentă şi să transmită acest
plan împreună cu procedurile de testare şi inspecţie la deţinător iar după obţinerea
acceptării de către acesta, la ISCIR pentru stabilire puncte H şi / sau W şi pentru
aprobare la CNCAN;
3.3. Răspunderi specifice pentru Persoanele juridice de montare / instalare / reparare /
modificare:
a) să respecte în procesul de montare / instalare / reparare / modificare cerinţele
acestei prescripţii tehnice;
b) să prepare, verifice şi să emită toate documentele de montare / instalare / reparare /
modificare, instrucţiuni şi proceduri cerute;
c) să transmită către proiectantul de conducte sau componente care reţin presiunea,
pentru verificare şi acceptare, fiecare desen şi documentaţie, necesară pentru a
demonstra că cerinţele cu documentaţia de proiectare înregistrată sunt respectate;
137

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 20

Pag. 3 din 4

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE CARE FABRICĂ, MONTEAZĂ, INSTALEAZĂ
MODIFICĂ, REPARĂ SAU VERIFICĂ / REGLEAZĂ ŞI ALE PERSONALULUI DE
SPECIALITATE, ACCEPTAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU AUTORIZAREA ACESTOR PERSOANE
JURIDICE - (continuare)
d) să pregătească note de modificare pentru sistemele la care se cer modificări şi să
obţină aprobarea pentru fiecare modificare de la proiectantul de sistem, de la
CNCAN şi de la ISCIR;
e) să emită un Plan de Control / ITP pentru fiecare sistem şi să transmită acest plan
împreună cu procedurile de testare şi inspecţie la deţinător şi după obţinerea
acceptării de către acesta, la ISCIR pentru stabilire puncte H şi / sau W şi pentru
aprobare la CNCAN;
f) să obţină dovezile obiective de îndeplinire a tuturor testelor, examinărilor,
tratamentelor cerute, inclusiv dovezile că personalul şi procedurile utilizate sunt
calificate;
g) să emită înregistrări permanente pentru deţinător, iar înregistrările nepermanente să
fie arhivate pentru perioada cerută;
h) să emită către ISCIR, Raport de montare / instalare şi Data Report de testare, ori de
câte ori este cerinţă, după semnarea de către Inspectorul de specialitate / Inspectorul
Autorizat;
4. Personalul tehnic de specialitate acceptat, după caz, are următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să cunoască legislaţia, reglementările precizate în Capitolul I, Secţiunea a 3-a,
precum şi prescripţia tehnică;
b) să verifice dacă tehnologia de fabricare, montare, instalare, modificare sau de
reparare a sistemelor, a componentelor care reţin presiunea şi suporturile lor, este
corespunzătoare şi conduce la îndeplinirea condiţiilor tehnice impuse;
c) să verifice proiectul de fabricare, montare, instalare, modificare sau de reparare
înainte de punerea lui în aplicare, astfel încât soluţiile constructive adoptate să
asigure condiţii optime de fabricare, montare, instalare sau reparare a sistemelor,
componentelor care reţin presiunea şi suporturile lor, iar starea de tensiuni datorate
ciclurilor de transformări şi prelucrări să fie minimă;
d) să asigure folosirea corectă a materialelor de bază şi de adaos respectând cerinţele
precizate la Capitolul III, Secţiunea a 2-a, astfel încât prin condiţiile tehnologice
impuse să se asigure calitatea corespunzătoare a sistemelor, componentelor care
reţin presiunea şi suporturile lor;
e) să ţină evidenţa şi să urmărească ca materialele de bază şi de adaos folosite să fie
însoţite de certificate de calitate (CMTR / CC / tip 3.1) conform specificaţiilor
(normelor) de produs şi să admită folosirea numai a materialelor stabilite prin
proiectul înregistrat;
f) să asigure condiţiile necesare pentru efectuarea probelor şi încercărilor în vederea
aprobării procedurilor de sudare şi de remediere prin sudare, în conformitate cu
prevederile prezentei prescripţii tehnice şi să ia măsurile necesare ca la fabricarea,
montarea, instalarea, modificarea sau repararea elementelor componentelor care
reţin presiunea şi suporturile lor, să se folosească numai tehnologii stabilite pe baza
procedurilor de sudare aprobate;
g) să supravegheze ca materialele de bază şi de adaos introduse în procesul de
fabricare, montare, instalare, modificare sau de reparare să fie conforme cu proiectul
de fabricare, montare, instalare, modificare sau de reparare şi cu proiectul
înregistrat;
138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

141

PT N SCP 1-2008
ANEXA 20

Pag. 4 din 4

OBLIGAŢIILE PERSOANELOR JURIDICE CARE FABRICĂ, MONTEAZĂ, INSTALEAZĂ
MODIFICĂ, REPARĂ SAU VERIFICĂ / REGLEAZĂ ŞI ALE PERSONALULUI DE
SPECIALITATE, ACCEPTAT de către ISCIR.
OBLIGAŢIILE ISCIR ÎN LEGĂTURĂ CU AUTORIZAREA ACESTOR PERSOANE
JURIDICE - (continuare)
h) să verifice modul în care se depozitează şi se introduc în procesul de fabricare,
montare, instalare, modificare sau de reparare materialele de bază şi de adaos,
luând măsuri pentru preîntâmpinarea eventualelor schimbări faţă de tehnologia
elaborată şi faţă de procedurile calificate;
i) să organizeze, să îndrume şi să verifice activitatea privind calificarea, specializarea
şi să ţină evidenţa lucrărilor efectuate de sudori;
j) să participe la aprobarea (calificarea), în cadrul persoanei juridice autorizate, a
tehnologiilor la cald;
k) să urmărească efectuarea verificării calităţii îmbinărilor sudate în fluxul tehnologic, să
verifice rezultatele obţinute şi să vizeze documentele care se ataşează la Cartea
Conductei / Tuburi de Instrumentaţie;
l) să participe la analiza şi stabilirea cauzelor eventualelor neconformităţi apărute la
fabricare, montare, instalare, modificare sau la reparare şi să ia măsuri
corespunzătoare pentru evitarea lor în viitor;
m) să urmărească aplicarea corespunzătoare a tehnologiilor de fabricare, montare
instalare, modificare sau de reparare prin:
I. verificarea asamblării elementelor în vederea sudării;
II. verificarea execuţiei îmbinărilor sudate;
III. verificarea vitezei de încălzire, a duratei şi temperaturii de menţinere, a vitezei
şi mediului de răcire la tratamentul termic efectuat;
IV. verificarea amplasării elementelor sensibile de măsurare a temperaturii pe
piese, la efectuarea tratamentelor termice;
V. marcarea prin poansonare sau alt mijloc stabilit prin documentaţie a
componentelor care reţin presiunea şi suporturile lor, concomitent cu marcarea
epruvetelor pentru încercări şi teste precum şi a pieselor martor pentru
încercările de verificare a aplicării tehnologiilor de remaniere.
5. În legătură cu autorizarea persoanelor juridice de fabricare, montare, instalare, reparare
modificare sau verificare / reglare (dispozitive de protecţie la suprapresiune) în conformitate cu
prevederile prezentei prescripţii tehnice, ISCIR are următoarele obligaţii şi răspunderi:
a) să verifice concordanţa dintre datele din documentaţia prezentată de către
persoanele juridice care solicită autorizarea şi situaţia existentă;
b) să verifice personalul tehnic propus pentru acceptare, privind pregătirea în domeniu
şi cunoaşterea prevederilor prescripţiei tehnice şi a reglementărilor din Capitolul I,
Secţiunea a 3-a;
c) să verifice existenţa prescripţiei tehnice;
d) să întocmească Proces-verbal privind constatările făcute cu ocazia verificărilor
prevăzute la alineatul a ÷ c;
e) să elibereze, în cazul îndeplinirii condiţiilor de autorizare prevăzute de prezentele
prescripţii tehnice, Autorizaţia conform modelului din Anexa 21.1.
6. Orice încălcare a prevederilor prezentei prescripţii tehnice de către personalul tehnic de
specialitate acceptat poate atrage suspendarea autorizaţiei ISCIR a persoanei juridice pe o
perioadă de 1 la 3 luni. Pentru abateri repetate se poate lua măsura anulării autorizaţiei ISCIR. În
cazul anulării autorizaţiei, persoana juridică poate solicita evaluarea în vederea obţinerii unei noi
autorizaţii după minim 6 luni de la data întocmirii PV de anulare a autorizaţiei.
139

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 21.1

Pag 1 din 2

AUTORIZAŢIE
Formular cod ..., Ed. ..., rev. ...

CEOC
INTERNATIONAL

INSPECTIA DE STAT pentru CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE şi INSTALAŢIILOR de RIDICAT

AUTORIZAŢIE
Nr. ………………..…..
Atestă faptul că:

……………………………………...
………………………………………………………………
RC:…………………………………J:………………………….
are stabilit şi aplică un sistem de management al calităţii adecvat pentru (proiectare, fabricare) în conformitate atât cu
standardele internaţionale aplicabile cât şi cu cerinţele tehnice specifice din prescripţiile tehnice……………………….,

pentru ........................................,
(testare şi garantare) a următoarelor tipuri de componente / echipamente, care vor fi livrate:

CLASĂ NUCLEARĂ şi / sau NENUCLEARĂ (clasă 6)
…………………………………….…………….
în conformitate cu Protocolul – ……….….. încheiat la data ………………...
Auditul tehnic a fost efectuat în perioada ………, .. ….. ÷ ……., …, …. de către reprezentanţii ISCIR. Probele furnizate de către
(proiectantul, fabricantul) ă………………...…...” au demonstrat că acesta are capabilitatea tehnică pentru (proiectarea, fabricarea,
testarea şi garantarea) echipamentelor menţionate, în conformitate cu cerinţele standardelor internaţionale, cu cerinţele tehnice şi
cu celelalte cerinţe legale aplicabile în domeniu, în vigoare în România.
ISCIR atestă că organizaţia menţionată are capabilitatea tehnică de a (proiecta, fabrica, testa şi garanta) pentru România,
componentele menţionate, cu respectarea prevederilor Protocolului.
NOTA: Personalul tehnic de specialitate este nominalizat în Anexa la prezentul document.

AUTORIZAT: …., …., ………

EXPIRĂ: …., …., ……..

DATA EMITERII: …., …., …..…..
INSPECTOR DE STAT ŞEF
ing.

INSPECTOR DE STAT ŞEF ADJ. ănucleare”
ing.
INSPECTOR DE SPECIALITATE
ing.

ISCIR

R O M A N I A - Adresa: Str. Sf. Elefterie, Nr. 47-49, Cod Postal: 050524, Bucureşti

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

143

PT N SCP 1-2008
ANEXA 21.1

Pag 2 din 2

AUTORIZAŢIE
(ANEXA)

PERSONAL TEHNIC DE SPECIALITATE ACCEPTAT:
RESPONSABIL TEHNIC cu VERIFICAREA şi ÎNREGISTRAREA PROIECTELOR: (după caz)
……………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………..
RESPONSABIL TEHNIC cu SUDURA: (după caz)
……………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………..
RESPONSABIL TEHNIC cu TEHNOLOGIILE la CALD: (după caz)
……………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………..
RESPONSABIL cu SUPRAVEGHEREA LUCRĂRILOR: (după caz)
……………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………..

141

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 21.2
CERTIFICATE OF AUTHORIZATION
Formular cod ..., Ed. ..., rev. ...

CEOC
INTERNATIONAL

The STATE INSPECTION BODY for CONTROL of BOILERS,
PRESSURE VESSELS and HOISTING EQUIPMENT

CERTIFICATE of AUTHORIZATION
No. ………………..…..
Hereby certifies that:

………………….……………………...
……………………………………………………………….
………………………………………………………………………
has established and applies a proper (designing, manufacturing) quality management system, complying both with the
international quality assurance standards and with the specific technical requirements from the following technical
norms…………………………………………,

to ........................................,
(test and guarantee) the following items / equipment types, which are to be delivered to Romania:

NUCLEAR and / or NONNUCLEAR (class 6)
………………..................................…….…………….
according to the Agreement – …................... concluded on ..................…..
A technical audit was performed within the period ………, .. ….. ÷ ……., …, …. by ISCIR representative. Proofs have been
furnished that the (designer, manufacturer) ă………….……...” has the technical capability to (design, manufacture, test and
guarantee) the above-mentioned equipment for Romania, according to the specific international technical standards, to technical
requirements, and the other legal provision applicable in the field, in force in Romania.
ISCIR certifies the above mentioned organization as having technical capability to (design, manufacture, test and guarantee)
for Romania the above, mentioned components according to the concluded Agreement.

AUTHORISED: …., …., ………

EXPIRES: …., …., ……..

ISSUED DATE: …., …., ………
CHIEF STATE INSPECTOR
eng.

DEPUTY CHIEF STATE INSPECTOR “nucleare”
eng.
SPECIALITY INSPECTOR
eng.

ISCIR

R O M A N I A - Central Office Address: 47-49 Sf. Elefterie Street, Postal code: 050524, Bucharest

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

PT N SCP 1-2008
ANEXA 22

MODIFICĂRI DUPĂ PUBLICARE 1)

Evidenţa modificărilor
Indicativul documentului de
modificare 2)

Monitorul Oficial al
României, Partea I,
Nr. / an

Articole modificate

___________
1) Datele vor fi completate în tabel de posesorul prezentei prescripţii tehnice.
2) Se va completa, de exemplu:
A1:XXXX (Modificarea nr. 1 la prescripţia tehnică PT N SCP 1-2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, în anul XXXX)
A2:XXXX (Modificarea nr. 2 la prescripţia tehnică PT N SCP 1-2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, în anul XXXX).
________________

143

145

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

146

Anexa nr. 2
Lista Ordinelor ce aprobă prescripţii tehnice care se abrogă
-Ordinul

ministrului

aprovizionarii

tehnico-materiale

şi

controlului

gospodăririi fondurilor fixe nr.27/1982 pentru aprobarea Prescripţiei tehnice
NC1-1981-ăPrescripţii tehnice pentru proiectarea, execuţia, montarea,
instalarea, exploatarea, repararea şi verificarea instalaţiilor stabile sub
presiune cu funcţii de securitate nucleară”, cu modificările ulterioare
-Ordinul

ministrului

aprovizionării

tehnico-materiale

şi

controlului

gospodăririi fondurilor fixe nr.110/1983 pentru aprobarea Prescripţiei
tehnice NC2-1983- “Prescripţii tehnice privind proiectarea, execuţia,
montarea, repararea, verificarea şi exploatarea conductelor sub presiune şi a
elementelor de conducte din obiectivele şi instalaţiile nucleare”, cu
modificările ulterioare
-Ordinul

ministrului

aprovizionării

tehnico-materiale

şi

controlului

gospodăririi fondurilor fixe nr. 57/1986 pentru aprobarea Prescripţiei tehnice
NC3-1986 –“Prescripţii tehnice pentru proiectarea, execuţia, montarea,
exploatarea, repararea şi verificarea pompelor din obiectivele şi instalaţiile
nucleare”, cu modificările ulterioare
-Ordinul

ministrului

aprovizionării

tehnico-materiale

şi

controlului

gospodăririi fondurilor fixe nr.23/1988 pentru aprobarea Prescripţiei tehnice
NC4-1987- “Prescripţii tehnice pentru proiectarea, execuţia, montarea,
exploatarea, repararea şi verificarea armăturilor din obiectivele şi instalaţiile
nucleare”, cu modificările ulterioare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

-Ordinul ministrului economiei şi comerţului nr.312/2003 pentru aprobarea
Prescripţiei tehnice C1N-2003- “Prescripţii tehnice pentru proiectarea,
execuţia, montarea, repararea, instalarea, exploatarea şi verificarea cazanelor
de abur şi a cazanelor de apă fierbinte”, publicat in Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr.934 si nr.934 bis, din data de 24 decembrie 2003
-Ordinul ministrului economiei şi comerţului nr.315/2003 pentru aprobarea
Prescripţiei tehnice C4N-2003- “Prescripţii tehnice pentru proiectarea,
execuţia, instalarea, exploatarea, repararea şi verificarea recipientelor
metalice stabile sub presiune”, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr.922 şi 922 bis din data de 22 decembrie 2003
-Ordinul ministrului economiei şi comerţului nr.314/2003 pentru aprobarea
Prescripţiei tehnice C15N-2003- “Prescripţii tehnice pentru proiectarea,
execuţia, montarea, exploatarea, repararea şi verificarea conductelor de abur
şi apă fierbinte sub presiune”, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr.915 şi nr.915 bis din data de 20 decembrie 2003
-Ordinul ministrului economiei şi comerţului nr.313/2003 pentru aprobarea
Prescripţiei tehnice C37N-2003- “Prescripţii tehnice pentru proiectarea,
execuţia, încercarea în vederea omologării şi exploatarea supapelor de
siguranţă destinate echipării cazanelor şi recipientelor sub presiune”, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.912 şi nr.912 bis din data de 19
decembrie 2003
-Ordinul ministrului industriei şi resurselor nr.58/2001 pentru aprobarea
Prescripţiei tehnice CR1-2001- “Prescripţii tehnice pentru verificarea şi

147

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339 bis/21.V.2009

autorizarea instalaţiilor mecanice sub presiune şi instalaţiilor de ridicat”,
publicat în Monitorul Oficial al României nr.188 din data de 12 aprilie 2001
-Ordinul ministrului industriei şi comerţului nr.1/2000 pentru aprobarea
Prescripţiei tehnice CR2-1999- “Prescripţii tehnice pentru autorizarea
agenţilor economici de a executa lucrări la instalaţii mecanice sub presiune,
instalaţii de ridicat şi aparate consumatoare de combustibil”, publicat în
Monitorul Oficial al României nr.12 din data de 14 ianuarie 2000
-Ordinul ministrului industriei şi comerţului nr.135/1999 pentru aprobarea
Prescripţiei tehnice CR3-1999- “Prescripţii tehnice pentru verificarea
reparaţiilor instalaţiilor mecanice sub presiune şi instalaţiilor de ridicat şi
pentru aplicarea plăcii de timbru la instalaţii mecanice sub presiune”,
publicat în Monitorul Oficial al României nr. 263 din data de 9 iunie 1999
-Ordinul ministrului industriei şi comerţului nr.228/2000 pentru aprobarea
Prescripţiei tehnice CR5-2000 – “Prescripţii tehnice pentru autorizarea
personalului de deservire a instalaţiilor mecanice sub presiune şi instalaţiilor
de ridicat”, publicat în Monitorul Oficial al României nr.394 din data de 23
august 2000.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339 bis/21.V.2009 conține 150 de pagini.

Prețul: 30 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|325111|
ISSN 1453—4495

