Anul 177 (XXI) — Nr. 340

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
560.

562.
572.

576.

ăInfrastructura conexă pe teritoriul românesc al
obiectivului «Pod peste fluviul Dunărea, la Calafat—
Vidin»”, municipiul Calafat, județul Dolj ......................

— Hotărâre privind stabilirea unor măsuri pentru
asigurarea
aplicării
Regulamentului
(CE)
nr. 1.008/2008 al Parlamentului European și al
Consiliului din 24 septembrie 2008 privind normele
comune pentru operarea serviciilor aeriene în
Comunitate ................................................................

2

— Hotărâre pentru aprobarea Strategiei de
descentralizare în sistemul de sănătate ....................

3–14

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Companiei Naționale
ăUNIFARM” — S.A. București, aflată sub autoritatea
Ministerului Sănătății ..................................................
— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a bunurilor imobile, proprietate privată,
situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică

Pagina

578.

582.
15–20

21–25

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.909/2006 privind finanțarea
din bugetul Ministerului Integrării Europene a
subprogramului multianual ăAsistența tehnică pentru
supervizarea lucrărilor de infrastructură aferente
proiectelor finanțate din Programul PHARE Coeziune
economică și socială” ................................................

26

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Societății Naționale de
Radiocomunicații — S.A., la care Ministerul
Comunicațiilor și Societății Informaționale îndeplinește
atribuțiile pe care statul român le are în calitate de
acționar unic ..............................................................

27–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor măsuri pentru asigurarea aplicării
Regulamentului (CE) nr. 1.008/2008 al Parlamentului European
și al Consiliului din 24 septembrie 2008 privind normele
comune pentru operarea serviciilor aeriene în Comunitate
În scopul asigurării aplicării în România a prevederilor Regulamentului (CE)
nr. 1.008/2008 al Parlamentului European și al Consiliului din 24 septembrie 2008
privind normele comune pentru operarea serviciilor aeriene în Comunitate,
în temeiul art. 108 și al art. 148 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se desemnează Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor și Ministerul Transporturilor și Infrastructurii ca organisme
responsabile cu supravegherea respectării cerințelor de informare și
nediscriminare prevăzute la art. 23 din Regulamentul (CE) nr. 1.008/2008 al
Parlamentului European și al Consiliului din 24 septembrie 2008 privind normele
comune pentru operarea serviciilor aeriene în Comunitate, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 293 din 31 octombrie 2008, denumit în continuare
Regulamentul.
(2) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii va sprijini și va asista Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor în exercitarea atribuțiilor ce revin
acesteia potrivit alin. (1).
Art. 2. — Constituie contravenții următoarele fapte:
a) oferirea sau publicarea, sub orice formă, inclusiv pe internet, de către un
transportator aerian a tarifelor pentru transportul aerian de pasageri sau marfă,
fără specificarea condițiilor aplicabile și fără indicarea prețului final care urmează
să fie plătit de beneficiarul serviciului de transport, conform cerințelor prevăzute la
art. 23 alin. (1) din Regulament;
b) nerespectarea de către un transportator aerian a cerințelor prevăzute la
art. 23 alin. (1) din Regulament, referitoare la comunicarea și acceptarea
suplimentelor de preț opționale;
c) nerespectarea de către un transportator aerian a cerințelor prevăzute la
art. 23 alin. (2) din Regulament, referitoare la accesul nediscriminatoriu la tarifele
pentru transportul aerian de pasageri sau de marfă.
Art. 3. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 2. lit. a) și c) se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 10.000 lei, iar cele prevăzute la art. 2 lit. b), cu amendă
de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor prevăzute la art. 2 și aplicarea sancțiunilor
se fac de către reprezentanții anume împuterniciți ai Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, în cazul în care sunt sau pot fi afectate interesele
consumatorilor, așa cum sunt aceștia definiți în Ordonanța Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv de către reprezentanții anume împuterniciți ai Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în cazul în care sunt sau pot fi afectate interesele
persoanelor juridice.
(3) Contravențiilor prevăzute la art. 2 le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Președintele Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor,
Bogdan Marcel Pandelică
Șeful Departamentului pentru Afaceri
Europene,
Vasile Pușcaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 6 mai 2009.
Nr. 560.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Strategiei de descentralizare în sistemul de sănătate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 din Legea-cadru a descentralizării nr. 195/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Strategia de descentralizare în sistemul
de sănătate, denumită în continuare Strategie, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Se desemnează Ministerul Sănătății ca instituție
responsabilă pentru coordonarea implementării Strategiei.

(2) În scopul îndeplinirii atribuției prevăzute la alin. (1),
Ministerul Sănătății colaborează cu Ministerul Finanțelor
Publice, Ministerul Administrației și Internelor și autoritățile
administrației publice locale, în conformitate cu atribuțiile legale
ale acestora și cu prevederile Strategiei.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 10 mai 2009.
Nr. 562.
ANEXĂ

S T R AT E G I A D E D E S C E N T R A L I Z A R E

în sistemul de sănătate
CAPITOLUL I
Informații generale
Evoluția diferitelor guvernări, mai ales a celor din spațiul
european, a demonstrat o tendință accentuată de îndreptare
către descentralizarea administrației publice centrale și către
conferirea unei autonomii sporite autorităților publice locale.
Două dintre principiile ce stau la baza realizării obiectivelor
strategiei de sănătate se referă la plasarea pacientului — și a
cetățeanului în general — în centrul sistemului de sănătate,
împreună cu responsabilitatea decidenților în fața sa. Acest lucru
presupune o schimbare majoră a mecanismelor decizionale și
de responsabilitate, astfel încât decizia să poată fi luată cât mai
aproape de locul unde sunt furnizate și utilizate serviciile de
sănătate. În acest mod se asigură o mai bună adecvare la
nevoile de sănătate ale populației, concomitent cu
responsabilizarea directă a celor care iau deciziile în fața
comunității. În același timp, structurile centrale — în special
Ministerul Sănătății —, retrăgându-se din managementul de
nivel local, se pot concentra pe funcțiile strategice, respectiv pe
dezvoltarea de politici sectoriale, supravegherea și îndrumarea
întregului sistem, incluzând activitățile din afara sistemului care
au impact asupra stării de sănătate, precum și pe dezvoltarea
mecanismelor și structurilor de cooperare intersectorială. Pentru
aceasta este necesară creșterea capacității instituționale a
Ministerului Sănătății, astfel încât să răspundă acestor noi roluri,
și dezvoltarea de noi structuri la nivel central și local,
concomitent cu modificarea statutului unităților sanitare.
În acest context, se realizează o strategie de descentralizare
a asistenței medicale care să răspundă obiectivelor asumate
prin Programul de guvernare și care să conducă la obținerea

efectivă a dreptului la ocrotirea sănătății, prevăzut de Constituția
României.
Procesul de descentralizare va urmări delimitarea
prerogativelor de putere publică între nivelul central și cel local,
debirocratizarea sistemului sanitar prin transferul de competențe
și atribuții și întărirea responsabilității comunității locale față de
cetățean.
SECȚIUNEA 1
Priorități

Obiectivele principale ale actualului Program de guvernare
în domeniul sănătății constau în:
a) îmbunătățirea stării de sănătate a populației, creșterea
calității vieții în condițiile compatibilizării sistemului sanitar
românesc cu cel din Uniunea Europeană;
b) aprobarea strategiei naționale de dezvoltare a serviciilor
sanitare pe o perioadă de minimum 8 ani;
c) creșterea graduală a resurselor alocate, pentru asigurarea
unui sistem de sănătate la nivel European;
d) oferirea și garantarea accesului tuturor cetățenilor la
servicii de sănătate de înaltă calitate;
e) dezvoltarea programelor de prevenție și de depistare
precoce a bolilor;
f) asigurarea securității cetățeanului și a populației, prin
perfecționarea strategiei de supraveghere epidemiologică;
g) redresarea și dezvoltarea asistenței medicale din mediul
rural;
h) creșterea veniturilor salariale ale personalului din sistemul
sanitar;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

i) participarea personalului sanitar la un program de educație
continuă garantat de stat;
j) asigurarea transparenței în cheltuirea banilor publici.
SECȚIUNEA a 2-a
Politici și cadru juridic existent

Prin Programul național de dezvoltare (PND) pe perioada
2007—2013, România și-a definit prioritățile și direcțiile de
dezvoltare pe termen mediu. Strategia PND 2007—2013 este
structurată pe 6 priorități naționale de dezvoltare, respectiv:
• creșterea competitivității economice și dezvoltarea
economiei bazate pe cunoaștere;
• dezvoltarea și modernizarea infrastructurii de transport;
• protejarea și îmbunătățirea calității mediului;
• dezvoltarea resurselor umane, promovarea ocupării și a
incluziunii sociale și întărirea capacității administrative;
• dezvoltarea economiei rurale și creșterea productivității în
sectorul agricol;
• diminuarea disparităților de dezvoltare între regiunile țării.
În interiorul acestor priorități sunt abordate numeroase
domenii/sectoare de intervenție specifice, între care sănătatea
ocupă un loc important, prin:
— creșterea accesibilității populației la serviciile de sănătate;
— îmbunătățirea calității și siguranței actului medical;
— transparența decizională în scopul creșterii eficienței în
utilizarea resurselor alocate și în eliminarea pagubelor și a
actelor de corupție;
— dezvoltarea și modernizarea infrastructurii sistemului de
sănătate;
— asigurarea resurselor umane profesionalizate;
— armonizarea legislativă și administrativă cu sistemele de
sănătate din statele Uniunii Europene.
Aceste obiective se suprapun peste prevederile Programului
de guvernare.
Cadrul legislativ referitor la descentralizarea unor
competențe ale Ministerului Sănătății este reprezentat de
următoarele acte normative:
— Legi
• Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare;
• Legea-cadru a descentralizării nr. 195/2006;
• Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
• Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu
modificările și completările ulterioare.
— Ordonanțe de urgență/ordonanțe ale Guvernului
• Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 162/2008 privind
transferul ansamblului de atribuții și competențe exercitate de
Ministerul Sănătății către autoritățile administrației publice locale;
• Ordonanța Guvernului nr. 70/2002 privind administrarea
unităților sanitare publice de interes județean și local, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 99/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
— Hotărâri ale Guvernului
• Hotărârea Guvernului nr. 56/2009 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 162/2008 privind transferul ansamblului de
atribuții și competențe exercitate de Ministerul Sănătății către
autoritățile administrației publice locale;
• Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;

• Hotărârea Guvernului nr. 139/2008 privind aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii-cadru a
descentralizării nr. 195/2006;
• Hotărârea Guvernului nr. 866/2002 privind trecerea unor
imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Sănătății în domeniul public al municipiilor, orașelor
și comunelor și în administrarea consiliilor locale respective, cu
modificările ulterioare;
• Hotărârea Guvernului nr. 867/2002 privind trecerea unor
imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Sănătății în domeniul public al județelor și în
administrarea consiliilor județene respective, cu modificările și
completările ulterioare;
• Hotărârea Guvernului nr. 1.096/2002 privind trecerea
imobilelor în care își desfășoară activitatea unele unități sanitare
de interes local din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Sănătății în domeniul public al
municipiului București și în administrarea consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București;
• Hotărârea Guvernului nr. 1.106/2002 pentru declararea
unor unități sanitare de interes public național, aflate în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului Sănătății.
SECȚIUNEA a 3-a
Premisele elaborării strategiei de descentralizare în sectorul
sanitar, respectiv a strategiei sectoriale pentru îmbunătățirea
modului de exercitare a competențelor descentralizate

Sistemul sanitar din România se află într-o perioadă de
transformări profunde, de la faza anterioară anilor ’90, în care
era în întregime proprietatea statului și era coordonat centralizat
de Ministerul Sănătății, la situația actuală, în care formele de
exercitare a practicii medicale s-au diversificat substanțial, iar
în relația dintre pacient și furnizorul de servicii a intervenit casa
de asigurări de sănătate.
Principalele aspecte vizate în vederea demarării reformei în
sistemul de sănătate au fost:
— trecerea de la un sistem centralizat de stat spre unul
finanțat prin sistemul asigurărilor sociale de sănătate și apariția
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate (CNAS), cu rol de terț
plătitor;
— furnizarea de servicii medicale pe baza contractuală;
— apariția unor modalități noi de plată a furnizorilor și
introducerea competiției.
Resursele financiare alocate pentru competențele
descentralizate
Odată cu apariția sistemului de asigurări sociale de sănătate
peste 80% din fondurile destinate sănătății au fost asigurate din
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, Ministerul
Sănătății asigurând fonduri de la bugetul de stat pentru
programele naționale de sănătate, investițiile în infrastructură și
în aparatură de înaltă performanță.
Resurse umane transferate
Aproximativ 70 % din numărul de posturi finanțate de la
bugetul de stat a fost transferat, cu finanțare din Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate. Numărul posturilor
finanțate integral de la bugetul de stat a fost redus în perioada
1998—2005 cu 52% și aproximativ 4.000 de posturi
administrative au fost transferate de la direcțiile de sănătate
publică la casele de asigurări de sănătate județene (circa 2.000
posturi în anul 1998).
Baza materială transferată autorităților publice locale
a) Cabinete medicale, centre medicale și centre de
diagnostic și tratament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009
Spațiile cu destinație de cabinete medicale, indiferent de
forma de organizare, au trecut în domeniul public al unităților
administrativ-teritoriale, fiind date în comodat sau concesionate
medicilor care își desfășoară activitatea în aceste cabinete. În
prezent se analizează cele mai adecvate soluții pentru vânzarea
spațiilor cu destinația de cabinete medicale, precum și a spațiilor
în care se desfășoară activități conexe actului medical către
furnizorii de servicii medicale.
b) Spitale
Unele imobile compuse din construcții și terenurile aferente
în care își desfășoară activitatea unitățile sanitare respective au
trecut din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Sănătății în domeniul public al județelor, municipiilor,
orașelor și comunelor și în administrarea consiliilor județene sau
consiliilor locale, după caz, conform:
— Hotărârii Guvernului nr. 866/2002, cu modificările
ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 867/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.096/2002;
— Ordonanței Guvernului nr. 70/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Acest ultim act normativ stabilește competențele Ministerului
Sănătății, ale direcțiilor de sănătate publică și ale consiliilor
județene/locale, în ceea ce privește asigurarea resurselor
financiare pentru cheltuielile de întreținere și gospodărire,
reparații, consolidare, extindere și modernizare a unităților
sanitare publice, în limita creditelor bugetare aprobate cu
această destinație în bugetele locale. În baza acestui act
normativ au fost înființate unitățile medico-sociale, unități în
subordinea consiliilor locale sau județene.
SECȚIUNEA a 4-a
Planificarea în timp

Prezenta Strategie de descentralizare în sistemul de
sănătate (Strategia) se va implementa în perioada 2009—2011
conform Planului de acțiune prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta strategie.
SECȚIUNEA a 5-a
Părțile implicate în elaborarea Strategiei

Instituțiile implicate sunt următoarele:
a) la nivel central:
— Ministerul Sănătății;
— Ministerul Administrației și Internelor;
— Ministerul Finanțelor Publice;
b) la nivel local:
— direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București;
— consiliile județene și locale;
c) asociații:
— Uniunea Națională a Consiliilor Județene din România;
— Asociația Municipiilor din România;
— Asociația Orașelor din România;
— Asociația Comunelor din România.
SECȚIUNEA a 6-a
Principii ale Strategiei de descentralizare în sistemul de sănătate

1. Principiul transparenței în ceea ce privește luarea deciziilor
și alocarea fondurilor

5

2. Principiul descentralizării — transferarea unor prerogative
ale administrației publice centrale către administrația publică
locală
3. Principiul autonomiei locale — consacrarea deplinei
competențe în gestionarea și soluționarea problemelor apărute
la nivel local și asumarea răspunderii pentru intervenție
4. Principiul cooperării între instituțiile implicate în elaborarea
și controlul implementării politicilor în domeniul sănătății și cele
implicate în implementarea acestora
5. Principiul responsabilității administrației publice județene și
locale în ceea ce privește sănătatea publică
6. Principiul subsidiarității, care constă în exercitarea
competențelor de către autoritatea administrației publice locale,
situată la nivelul administrativ cel mai apropiat de cetățean și
care dispune de capacitate administrativă necesară
7. Principiul asigurării resurselor corespunzătoare
competențelor transferate
8. Principiul asigurării unui proces de descentralizare stabil,
predictibil, bazat pe criterii și reguli obiective, care să nu
constrângă activitatea autorităților administrației publice locale
sau să limiteze autonomia locală financiară
9. Principiul echității, care implică asigurarea accesului
tuturor cetățenilor la îngrijirile sanitare de bază
10. Principiul constrângerii bugetare, care interzice utilizarea
de către autoritățile administrației publice centrale a
transferurilor speciale sau a subvențiilor pentru acoperirea
deficitelor finale ale bugetelor locale.
SECȚIUNEA a 7-a
Prezentarea concluziilor analizei stadiului procesului de
descentralizare la nivel sectorial

Sistemul de sănătate din România are în multe privințe
aceleași modalități de funcționare, neschimbate în ultimii 30 de
ani. Sistemul este construit în primul rând în jurul administrației
centrale și în subsidiar în jurul personalului medical, pacientul
sau reprezentanții acestuia fiind practic lipsiți de orice putere de
a influența sistemul pe care ei îl finanțează. Singura modificare
majoră a fost introducerea sistemului de asigurări de sănătate,
care avea ca scop organizațional clarificarea și întărirea
responsabilității principalului cumpărător de servicii de sănătate
CNAS. În interiorul sistemului de sănătate autoritatea centrală,
Ministerul Sănătății (MS), își menține prea multe atribuții în ceea
ce privește deciziile locale, în detrimentul aprofundării unor zone
esențiale pentru funcționarea eficientă a sistemului de sănătate.
Astfel, sistemele de asigurare a calității, siguranța pacientului și
managementul riscului sunt direcții care vor trebui dezvoltate în
viitor.
În ceea ce privește alocarea resurselor, se constată că
pentru marea majoritate a spitalelor, Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate continuă să reprezinte o sursă
unică sau preponderentă de finanțare, deși încă din anul 2002
s-a creat baza legală prin care autoritățile publice locale puteau
contribui la susținerea unor cheltuieli administrative. Această
realitate afectează calitatea serviciilor medicale furnizate
pacienților și condițiile în care se desfășoară activitatea
medicală.
Pe de altă parte, cadrul legislativ din domeniul sănătății se
caracterizează prin transformări numeroase, care scad
capacitatea de implementare, prezentând o lipsă de rigurozitate
în definirea rolurilor și a responsabilităților și existând chiar
suprapuneri între diferite atribuții instituționale și structuri
organizaționale. Acest lucru este datorat permanentelor
schimbări de direcție în ceea ce privește structura și rolul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

sistemului sanitar, concomitent cu lipsa de resurse calificate pe
diferite niveluri decizionale. Ca exemplificare, amplul pachet
legislativ care a fost asumat de Parlamentul României în 2006
a fost în mai puțin de un an modificat de peste 100 de ori, uneori
în prevederi esențiale, și în același timp toată legislația
secundară necesară — normele de aplicare — a fost mult
întârziată, astfel încât multe din prevederile legislative nu pot fi
aplicate nici în prezent.
O altă zonă esențială pentru asigurarea unei bune stări de
sănătate a populației ține de mecanismele și structurile
necesare pentru a asigura o colaborare intersectorială adecvată,
mulți dintre determinanții majori ai stării de sănătate neputând fi
influențați exclusiv de sectorul sanitar. Din acest punct de
vedere, trebuie întărită capacitatea MS de a influența celelalte
sectoare de activitate, astfel încât acestea să ia în calcul
sănătatea atunci când își dezvoltă strategiile proprii. De altfel,
Uniunea Europeană recomandă evaluarea politicilor,
programelor și a oricăror intervenții din alte sectoare din punctul
de vedere al impactului asupra stării de sănătate a populației.
SECȚIUNEA a 8-a
Listarea problemelor identificate

În urma analizelor efectuate de către specialiștii din cadrul
MS și în urma consultării diferiților factori interesați, a fost
identificat următorul set de probleme:
— centralizarea instituțională excesivă existentă în prezent;
— existența unor paliere suplimentare de decizie care
îngreunează activitatea la nivelul serviciilor publice
deconcentrate: de exemplu, obligativitatea avizării de către MS
a bugetelor de venituri și cheltuieli și a statelor de funcții, a
deblocărilor de posturi, a concursurilor, numirea în funcție a
managerilor și existența unui contract de management între
ministrul sănătății și conducătorii unităților sanitare publice etc;
— implicarea parțială a autorităților publice locale în
rezolvarea problemelor specifice de sănătate de la nivelul
comunității;
— disparități în ceea ce privește accesul populației la
serviciile medicale, deși cadrul legislativ garantează acoperirea
universală și echitatea.
CAPITOLUL II
Obiective și activități ale Strategiei
SECȚIUNEA 1
Obiective
1.1. Obiectivul general: Îmbunătățirea stării de sănătate a populației
prin creșterea accesului la servicii medicale de calitate, adecvate nevoilor
reale
1.2. Obiective specifice:

A. Crearea cadrului operațional pentru realizarea
descentralizării;
B. Transferul competențelor privind administrarea unităților
sanitare cu paturi și managementul asistenței medicale către
autoritățile administrației publice locale sau județene;
C. Redefinirea rolului MS în elaborarea, implementarea și
monitorizarea politicilor de sănătate publică și a reglementărilor
necesare funcționării sistemului de sănătate.

SECȚIUNEA a 2-a
Activități
2.1. Activitățile aferente obiectivului specific A ăCrearea cadrului
operațional pentru realizarea descentralizării”
2.1.1. Înființarea structurilor tehnice ale procesului descentralizării

Stadiu: realizat
În baza Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 162/2008 privind transferul ansamblului
de atribuții și competențe exercitate de Ministerul Sănătății către
autoritățile administrației publice locale, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 56/2009, a fost nominalizat, prin Ordinul
ministrului sănătății nr. 209/2009, secretarul de stat din cadrul
MS care să facă parte din Comitetul tehnic interministerial pentru
descentralizare, iar prin Ordinul ministrului sănătății nr. 221/2009
a fost aprobată componența Grupului de lucru pentru
descentralizarea competențelor.
2.1.2. Elaborarea și aprobarea Strategiei

Responsabil: Grupul de lucru pentru descentralizarea
competențelor
Termen: 4 mai 2009
Etape parcurse:
— revizuirea Strategiei — realizat;
— aprobarea Strategiei în Comitetul tehnic interministerial
pentru descentralizare — realizat;
— organizarea procesului de consultare publică în ceea ce
privește Strategia — realizat.
Etape în curs de realizare:
— elaborarea standardelor minime de cost și calitate — în
curs de realizare;
— aprobarea prin hotărâre a Guvernului a Strategiei.
2.1.3. Elaborarea și aprobarea legislației necesare punerii în aplicare a
Strategiei

Responsabil: structurile din MS
Stadiu: în curs de realizare
Termene preconizate de intrare în vigoare:
a) acte normative noi — vor intra în vigoare la 1 septembrie
2009:
— Legea descentralizării în sănătate;
— Legea sănătății;
b) acte normative ce urmează a fi modificate:
— Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 162/2008;
— Hotărârea Guvernului nr. 56/2009;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 866/2002, cu modificările
ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 867/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.096/2002;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.106/2002.
2.1.4. Monitorizarea etapelor procesului de descentralizare

Responsabil: structurile MS și ale consiliilor județene/locale
Termen: permanent
MS va acționa permanent pentru monitorizarea etapelor
procesului de descentralizare a competențelor și va face
ajustările necesare, în funcție de derularea activităților și de
rezultatele parțiale obținute.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009
2.2.

Activitățile

aferente

obiectivului

specific

B

ăTransferul

2.2.3. Inventarierea nevoilor reale ale unităților sanitare privind

competențelor privind administrarea unităților sanitare cu paturi și

reparațiile

managementul asistenței medicale către autoritățile administrației publice

modernizările și achizițiile de obiecte de inventar, echipamente și

locale sau județene”

aparatură medicală, altele decât cele de înaltă performanță:

2.2.1. Înființarea la nivelul autorităților administrației publice
locale/județene de structuri proprii de management al unităților de
asistență medicală preluate

La nivelul fiecărui județ și a municipiului București,
competențele privind managementul asistenței medicale se vor
transfera consiliilor județene/locale, după caz. Autoritățile
administrației publice locale își vor înființa structuri proprii de
management al unităților medicale preluate.
Atribuțiile structurilor proprii de management al
unităților publice de furnizare de servicii medicale ale
autorităților administrației publice locale vor consta în:
— coordonarea funcțională a tuturor activităților de asistență
medicală din județ;
— reprezentarea autorității locale în consiliul de administrație
al unităților medicale;
— alocarea resurselor proprii la nivel județean și local în
funcție de nevoile prioritare de sănătate ale populației;
— avizarea proiectului bugetului de venituri și cheltuieli;
— avizarea planului de investiții și a cheltuielilor de capital
care vor fi finanțate din bugetul local;
— avizarea propunerilor de dotare cu aparatură de înaltă
performanță, finanțate de MS, pe baza identificării nevoilor
normative și a studiilor cost/eficacitate;
— fundamentarea propunerilor adresate MS pentru
dezvoltarea furnizării unor servicii medicale necesare rezolvării
problemelor de sănătate ale populației din zona administrativteritorială de care răspunde;
— controlul calității managementului unităților aflate în
subordine și adoptarea măsurilor necesare pentru corectarea
deficiențelor;
— evaluarea gradului de satisfacție a populației privind
calitatea serviciilor medicale oferite de unitățile medicale
deținute.
2.2.2. Transferul unităților sanitare de interes județean/local:

— transferul către autoritățile administrației publice locale —
respectiv consiliile județene sau locale, după caz, al unor unități
sanitare publice de tip: spitale județene, municipale, orășenești
și comunale, spitale de boli cronice, de monospecialitate, centre
de sănătate, centre medicale, centre de diagnostic și tratament,
policlinici cu plată;
— menținerea la MS numai a unor spitale sau institute clinice
și a spitalelor de interes național.
Unitățile sanitare transferate vor fi finanțate după cum
urmează:
a) din Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate — pentru servicii medicale contractate cu casa de
asigurări de sănătate județeană;
b) de la bugetul de stat — prin bugetul MS, direct sau prin
transferuri, pentru programe naționale de sănătate, dotare cu
aparatură de înaltă performanță, precum și pentru acțiuni de
sănătate (cercetare, rezidenți, UPU/CPU etc.);
c) de la bugetele locale, pentru orice tip de cheltuieli.
Administrația publică locală va finanța reparațiile curente,
reparațiile capitale, utilitățile, consolidările, modernizările și
achizițiile de obiecte de inventar, echipamente și aparatură
medicală, altele decât cele de înaltă performanță.
d) alte surse, potrivit legii.

curente,

reparațiile

capitale,

utilitățile,

consolidările,

— autoevaluarea necesarului de resurse pe categorii de
către fiecare unitate sanitară;
— evaluarea necesarului de resurse, având ca bază de
plecare autoevaluarea, de către direcția de sănătate publică în
colaborare cu autoritățile administrației publice locale către care
urmează să se transfere competențele privind administrarea
unității sanitare.
2.2.4. Planificarea bugetară pentru anul 2010 pe baza nevoilor reale:

— planificarea bugetară pentru anul 2010, astfel încât să fie
asigurată finanțarea pentru competențele transferate, în baza
unui standard minim de cost, reprezentând cheltuielile anuale
necesare pentru furnizarea serviciilor în conformitate cu
standardele de calitate pentru competențele specifice asistenței
medicale din unitățile sanitare transferate.
2.2.5.Înființarea consiliilor de administrație la nivelul spitalelor

Se va înființa consiliul de administrație al spitalului, format
din reprezentanți ai MS, ai caselor de asigurări de sănătate
județene, ai consiliilor județene/locale și ai organizațiilor
profesionale de nivel județean (colegiul medicilor, ordinul
asistenților medicali și moașelor). Pentru spitalele clinice, acesta
va avea și reprezentanți ai facultății/universității de medicină
respective.
2.2.6. Dezvoltarea cadrului de monitorizare a calității managementului
unităților aflate în subordine și adoptarea măsurilor necesare pentru
corectarea deficiențelor:

— elaborarea metodologiei de monitorizare a calității
managementului unităților sanitare transferate;
— stabilirea modalităților de intervenție și de adoptare a
măsurilor necesare corectării deficiențelor constatate în procesul
de monitorizare.
Activitatea va fi realizată în colaborare de către autoritățile
administrației publice locale și reprezentanți ai MS.
2.2.7. Evaluarea gradului de satisfacție a pacienților privind calitatea
serviciilor medicale oferite de unitățile medicale transferate:

— testarea nivelului de satisfacție a pacienților privind
calitatea serviciilor medicale oferite de unitățile medicale
transferabile înainte de transferul acestora către autoritățile
administrației publice locale (trimestrul al IV-lea al anului 2009);
— testarea nivelului de satisfacție a pacienților privind
calitatea serviciilor medicale oferite de unitățile medicale
transferate către autoritățile administrației publice locale la finele
anului 2010 și 2011 (utilizând aceleași instrumente de testare).
Evaluarea gradului de satisfacție a pacienților va fi realizată
prin colaborare de către autoritățile administrației publice locale
și direcțiile de sănătate publică.
2.3. Activitățile aferente obiectivului specific C ăRedefinirea rolului MS
în elaborarea, implementarea și monitorizarea politicilor de sănătate
publică și a reglementărilor necesare funcționării sistemului de sănătate”
2.3.1. La nivelul fiecărui județ și al municipiului București se va
modifica structura organizatorică a direcțiilor de sănătate publică, prin
ordin al ministrului sănătății.

Competențe menținute:
• supravegherea epidemiologică și controlul problemelor de
sănătate publică (boli transmisibile și netransmisibile,
determinanții stării de sănătate, asistența de sănătate publică a
colectivităților organizate de copii și tineri, asistența mamei și
copilului etc);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

• monitorizarea și evaluarea factorilor de risc la nivel național
și teritorial și dezvoltarea de măsuri specifice pentru reducerea
impactului acestora, conform metodologiilor naționale;
• coordonarea și organizarea asistenței medicale de urgență
la nivel județean;
• colaborarea cu inspectoratul pentru situații de urgență în
supravegherea și evaluarea situațiilor/fenomenelor cu risc
pentru starea de sănătate a populației și solicitarea colaborării
structurilor de specialitate abilitate pentru eliminarea/anihilarea
riscului;
• promovarea sănătății;
• legătura informațională cu unitățile sanitare;
• controlul în sănătate publică și în asistența medicală;
• implementarea programelor naționale de sănătate;
• coordonarea profesională a tuturor activităților de asistență
medicală din județ.
2.3.2. Se va înființa Institutul Național de Sănătate Publică,
prin reorganizarea institutelor/centrelor de sănătate publică
existente în țară, asigurând, prin concentrarea într-o singură
unitate, performanța profesională și resursele umane de
specialitate necesare activităților specifice.
Acest institut va cuprinde 3 centre naționale (de
supraveghere și control al bolilor, de supraveghere a mediului
comunitar și muncă și de promovare a sănătății) și unitățile
funcționale externe cu profil de activitate profesională identică cu
ale centrelor naționale, distribuite în teritoriul național în locația
actualelor institute/centre de sănătate publică, asigurând un
sistem informațional coerent pentru supraveghere și posibilitatea
optimă pentru alertă și răspuns precoce în toate situațiile de risc
sau critice, care constituie amenințări pentru starea de sănătate
a populației.
2.3.3. Întărirea capacității de reglementare și control la nivelul MS

MS își va păstra în principal competențele de planificare,
reglementare și de control, după cum urmează:
— la nivel local se vor menține competențele în domeniul
sănătății publice și cele de control, incluzând controlul în
sănătate publică și în domeniul asigurării condițiilor necesare
pentru garantarea calității serviciilor medicale; acestea vor fi
gestionate de către direcțiile de sănătate publică județene;
— la nivel central se vor menține funcțiile de elaborare de
politici, de reglementare, de control, de avizare conformă a
modificărilor de structură organizatorică, a reorganizării,
restructurării, schimbării sediului și a denumirii pentru unitățile
sanitare cu paturi transferate, la solicitarea autorităților publice
județene sau locale.
CAPITOLUL III
Competențe transferate autorităților publice
județene/locale prin procesul de descentralizare
O trăsătură a sistemelor de sănătate bazate pe principiile
pieței o constituie existența unui grad înalt de responsivitate a
serviciilor față de nevoile în schimbare ale populației. Acesta
este cel mai bine realizabil în condițiile în care deciziile
operaționale sunt luate la un nivel cât mai apropiat de cel al
furnizării serviciilor. Mai mult, magnitudinea deciziilor necesare
în privința unor aspecte cum ar fi restructurarea bunurilor și
serviciilor, implementarea programelor de îngrijire, încadrarea
cu personal conform noilor modalități de îngrijire etc. va face
imposibilă avansarea strategiei în condițiile existenței în
continuare a unui sistem centralizat. Totuși, acest proces de
descentralizare a responsabilității manageriale trebuie să fie
însoțit de o îmbunătățire semnificativă a managementului
serviciilor la nivel regional, deoarece structurile de management

actuale nu vor putea face față noilor provocări (lucru evident,
fiindcă, dacă actualele structuri ar fi avut această capacitate, nu
ar mai fi existat necesitatea exprimată permanent de reformare
a sistemului spitalicesc).
1. Competențe ce se transferă consiliilor județene:

a) administrarea unităților sanitare publice de interes
județean;
b) numirea managerului, pentru unitățile sanitare pe care le
dețin, la propunerea consiliului de administrație al unității
sanitare;
c) managementul asistenței medicale pentru unitățile
sanitare pe care le dețin, constând în:
— evaluarea indicatorilor (stabiliți prin ordin al ministrului
sănătății) privind activitatea desfășurată în unitățile sanitare
publice;
— aprobarea modificărilor de structură organizatorică, a
reorganizării, restructurării, schimbării sediului și a denumirii
pentru unitățile sanitare cu paturi al căror management le-a fost
transferat, pe baza avizului conform al MS;
d) aprobarea proiectelor bugetelor de venituri și cheltuieli și
a situațiilor financiare trimestriale și anuale transmise de unitățile
sanitare publice aflate în subordine, precum și a execuției
bugetare;
e) controlul modului de utilizare a fondurilor alocate pentru
unitățile sanitare pe care le dețin;
f) activități de avizare pentru proiecte și obiective care sunt
de interes general al comunității (Planul urbanistic general,
Planul urbanistic zonal, depozite locale de deșeuri, programul
fermierului, rețele de canalizare etc.);
g) coordonarea, supravegherea și asigurarea fondurilor
necesare pentru buna desfășurare a activităților medicale
preventive și curative din cabinetele medicale sau de medicină
dentară din unitățile de învățământ din județ;
h) asigurarea finanțării pentru utilități, reparații curente,
reparații capitale, consolidări, modernizări și achiziții de obiecte
de inventar, echipamente și aparatură medicală, altele decât
cele de înaltă performanță pentru unitățile sanitare publice pe
care le dețin, precum și pentru unitățile sanitare de interes local
pe care consiliile locale nu le pot finanța;
i) coordonarea, supravegherea și asigurarea fondurilor
necesare pentru buna desfășurare a activităților mediatorilor
sanitari romi și a asistenților comunitari angajați ai consiliului
județean.
2. Competențe care se transferă consiliilor locale:

a) administrarea unităților sanitare publice de interes local;
b) numirea managerului, pentru unitățile sanitare pe care le
dețin, la propunerea consiliului de administrație al unității
sanitare;
c) managementul asistenței medicale pentru unitățile
sanitare pe care le dețin, constând în:
— evaluarea indicatorilor (stabiliți prin ordin al ministrului
sănătății) privind activitatea desfășurată în unitățile sanitare
publice;
— aprobarea modificărilor de structură organizatorică, a
reorganizării, restructurării, schimbării sediului și a denumirii
pentru unitățile sanitare publice al căror management le-a fost
transferat, pe baza avizului conform al MS;
d) aprobarea proiectelor bugetelor de venituri și cheltuieli și
a situațiilor financiare trimestriale și anuale transmise de unitățile
sanitare publice aflate în subordine, precum și a execuției
bugetare a acestora;
e) controlul modului de utilizare a fondurilor alocate pentru
unitățile sanitare pe care le dețin;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009
f) activități de avizare pentru proiecte și obiective care sunt
de interes general al comunității (Planul urbanistic general,
Planul urbanistic zonal, depozite locale de deșeuri, programul
fermierului, rețele de canalizare etc.);
g) coordonarea, supravegherea și asigurarea fondurilor
necesare pentru buna desfășurare a activităților medicale
preventive și curative din cabinetele medicale sau de medicină
dentară din unitățile de învățământ pe care le dețin;
h) coordonarea, supravegherea și asigurarea fondurilor
necesare pentru buna desfășurare a activităților mediatorilor
sanitari romi și a asistenților comunitari angajați ai consiliilor
locale;
i) urmărirea încadrării în normativele de personal aprobate
pentru unitățile sanitare pe care le dețin;
j) asigurarea finanțării pentru utilități, reparații curente,
reparații capitale, consolidări, modernizări și achiziții de obiecte
de inventar, echipamente și aparatură medicală, altele decât
cele de înaltă performanță, pentru unitățile sanitare pe care le
dețin.
CAPITOLUL IV
Rezultate ale procesului de descentralizare
Prin punerea în aplicare a procesului de descentralizare se
urmărește asigurarea respectării principiilor echității, calității,
responsabilității și centrării pe pacienți/cetățeni în sistemul
serviciilor de sănătate; toate aceste principii au fost, în diferite
grade, asumate și acceptate de către toate guvernările post
1990, ele fiind în același timp în concordanță cu toate acordurile
și documentele internaționale la care România este parte
semnatară.
Echitatea

ăFiecare individ trebuie să aibă oportunități juste de a-și
atinge întregul potențial de sănătate, nimeni nu trebuie să fie
dezavantajat în atingerea acestui potențial, dacă acest lucru
poate fi evitat. Inechitățile se referă la diferențele în sănătate
care nu sunt numai necesare și evitabile dar, în plus, sunt
considerate și injuste.”
Asigurarea accesului echitabil la informații privind serviciile
medicale și la modalitățile prin care le pot efectiv obține va
conduce în final la îmbunătățirea stării de sănătate a cetățenilor.
Echitatea va trebui să stea în centrul dezvoltării tuturor politicilor
publice pentru a reduce diferențele în starea de sănătate,
diferențe care se regăsesc de-a lungul întregului spectru social
al României.
Centrarea sistemului pe cetățean

Sistemul de sănătate românesc trebuie să devină unul care
ajută oamenii să fie mai sănătoși, un sistem corect, în care
oamenii să aibă încredere și care este acolo când e nevoie de
el. Modul în care serviciile de sănătate sunt furnizate în cadrul
sistemului trebuie personalizat.
Acest lucru înseamnă că:
• serviciile trebuie organizate, localizate și accesate în așa
fel încât să se țină cont de nevoile și preferințele comunităților pe
care le deservesc;
• sistemele sociale și de sănătate trebuie să fie capabile să
asimileze diferențele preferințelor pacienților și să încurajeze
procesul de luare în comun a deciziilor;
• consumatorului să i se dea un control mai mare, dar și o
responsabilitate mai mare pentru propria sănătate;
• consumatorii trebuie să aibă acces la informații de mare
calitate în ceea ce privește sănătatea pentru a beneficia total de
sistemul social și de sănătate și pentru a putea participa la
deciziile legate de propria lor sănătate. Informațiile de calitate
disponibile stimulează alegerea informată și sporesc șansele de
menținere sau recăpătare a stării de sănătate;

9

• o implicare sporită a consumatorului ca partener în
planificare și evaluare reprezintă o componentă importantă în
promovarea transparenței și responsabilizării în sistemul de
sănătate.
Calitatea

Câștigarea încrederii populației în sistemul de sănătate
presupune garantarea calității. Calitatea în sănătate înseamnă
că:
• sunt stabilite standarde în condițiile legii;
• îmbunătățirea continuă este o valoare recunoscută și
acceptată a sistemului de sănătate.
Responsabilizarea

Responsabilizarea include responsabilități financiare,
organizaționale și profesionale.
Responsabilizarea este cu atât mai eficientă cu cât se
realizează mai aproape de locul în care oamenii beneficiază sau
nu de deciziile luate. De aceea, un corolar al responsabilității
este descentralizarea organizațională și decizională, ori de câte
ori este posibil. Modele de planificare și evaluare mai bune
trebuie să demonstreze că resursele existente sunt utilizate în
mod cât mai eficient posibil. Întărirea și clarificarea
responsabilităților, precum și mecanismele de măsurare vor
necesita acțiuni pe mai multe fronturi.
În urma acestor intervenții sistemul de sănătate din România
va trebui să îndeplinească următoarele caracteristici minimale:
• Să furnizeze, permanent, servicii de sănătate integrate,
bazate pe relații de îngrijire continuă, în care pacientul să
primească serviciile medicale de care are nevoie și în forme
variate, la toate nivelurile de asistență.
• Pacienții/Cetățenii vor deveni parteneri în luarea deciziilor,
primind informațiile necesare și având oportunitatea de a-și
exercita controlul — în măsura dorită — asupra deciziilor de
îngrijiri medicale care îi afectează direct, înlocuind modelul
existent cu unul de parteneriat pentru sănătate.
• Noua organizare a sistemului va facilita accesul sporit la
informații relevante al tuturor actorilor din sistemul de sănătate,
toate acestea urmând a fi facilitate conform strategiei de
informații din sănătate;
• Sistemul sanitar va trebui să își crească transparența, să
pună la dispoziția pacienților și familiilor acestora informații care
să le permită să ia decizii informate atunci când aleg un furnizor
de servicii de sănătate, un spital sau dintre alternativele de
tratament. Acestea ar trebui să includă informații privind
performanța sistemului în ceea ce privește siguranța, practica
bazată pe dovezi și satisfacția pacientului;
• Toate deciziile luate în sistem, de la cele de alocare a
resurselor la nivel național până la cele legate de metodele de
diagnostic și tratament vor trebui să fie bazate pe cele mai bune
cunoștințe științifice, disponibile la acel moment.
• Asigurarea calității serviciilor medicale va deveni un
element fundamental al sistemului, noile structuri propuse
urmând să aibă ca obiect exclusiv de activitate acest domeniu.
• Siguranța va fi o caracteristică de bază a sistemului.
Reducerea riscului și asigurarea siguranței pacientului va fi
sprijinită prin sistemele și procedurile informaționale propuse și
prin sistemul de monitorizare a calității, care vor ajuta la
recunoașterea, prevenirea și diminuarea erorilor.
• Cooperarea dintre discipline și profesii va fi încurajată, atât
între diferitele nivele de asistență, cât și între specialiștii de la
același nivel. Dezvoltarea de echipe multidisciplinare ca bază a
furnizării serviciilor va necesita în afara schimbărilor ce țin de
sistemul de sănătate și modificări la nivelul sistemului de
învățământ medical de toate gradele.
• Organizarea sistemului va fi astfel făcută încât să faciliteze
cooperarea intersectorială, esențială pentru abordarea
determinanților sănătății cu impact crescut asupra sănătății.

— secretar de stat
— secretar
general adjunct
— șefii structurilor
din cadrul Ministerului
Sănătății

Grupul de lucru
pentru
descentralizare
și alți experți
tehnici

structurile
din cadrul
Ministerului
Sănătății

Elaborarea
strategiei de
descentralizare
a sistemului
de sănătate

Elaborarea
și aprobarea
legislației
necesare punerii
în aplicare
a strategiei
de descentralizare

Umane

Înființarea
structurilor tehnice
ale
procesului
descentralizării

Activitate

—

—

—

—

—

—

Financiare

Materiale

structurile
din cadrul
Ministerului
Sănătății

Grupul de lucru
pentru
descentralizare

Secretariatul
General al
Ministerului
Sănătății

Responsabil

Rezultat așteptat: — implementarea
strategiei de descentralizare

Resurse necesare

OS A: Crearea cadrului operațional pentru realizarea
descentralizării

30 iunie 2009

4 mai 2009

realizat

Termen

Proiecte de acte
normative
ce urmează
a fi promovate:
— Legea
descentralizării
în sistemul
de sănătate;
— Legea sănătății;
— Proiecte
de acte normative
pentru
modificarea/
completarea:
— Legii
nr. 95/2006;
— Ordonanței
de urgență
a Guvernului
nr. 162/2008;

Proiect
de hotărâre
a Guvernului
pentru aprobarea
strategiei
de descentralizare
a sistemului
de sănătate

Structuri tehnice
funcționale

Rezultatul activității

Număr de acte
normative
aprobate la data
de 1 iulie 2009 din
totalul
celor
supuse
spre
aprobare

Proiect de hotărâre
a Guvernului
pentru aprobarea
strategiei
de descentralizare
a sistemului
de sănătate
aprobat de către
Guvern

Indicatori
de performanță

Indicator-cheie de performanță:
— Număr de acte normative aprobate la data de 1 iulie 2009
din totalul celor supuse spre aprobare

Obiectivul general:
Îmbunătățirea stării de sănătate a populației prin creșterea accesului la servicii medicale de calitate, adecvate nevoilor reale

Planul de acțiune

ANEXĂ
la strategie

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

— structurile
din cadrul
Ministerului
Sănătății
— structurile
autorităților
administrației
publice locale

Umane

—

Financiare

Înființarea
la nivelul
autorităților
administrației
publice locale
de structuri proprii
de management
al unităților
de asistență
medicală preluate

—
în
medie
10,5 posturi/județ
(total 442,5
posturi, aferente
structurilor
din subordinea
directorului
coordonator
adjunct
de asistență
medicală + cota
proporțională din
personalul
administrativ = 6%)

— salariu mediu
lunar brut 1,333 +
spor de vechime
mediu 12,5% =
1500 lei
— Contribuții =
43,35%
— Cheltuieli totale
personal = 951,49
mii lei x 12 luni =
11.417,9 mii lei

Grupul de lucru
pentru
descentralizare

Responsabil

— mobilier,
birotică

Autoritățile
administrației
publice județene
și locale

Rezultat
așteptat:
Autoritățile
administrației publice județene sau
locale
administrează
unitățile
sanitare cu paturi transferate

—

Materiale

Resurse necesare

OS B: Transferul competențelor privind administrarea
unităților sanitare cu paturi și managementul asistenței
medicale către autoritățile administrației publice județene
sau locale

Monitorizarea
etapelor
procesului
de descentralizare

Activitate

— implementarea
strategiei
de descentralizare
conform planului
de acțiune

— Hotărârii
Guvernului
nr. 56/2009;
— Hotărârii
Guvernului
nr. 1.718/2008;
— Hotărârii
Guvernului
nr. 866/2002;
— Hotărârii
Guvernului
nr. 867/2002;
— Hotărârii
Guvernului
nr. 1.096/2002;
— Hotărârii
Guvernului
nr. 1.106/2002.

Rezultatul activității

— întârzieri mai
mici de o lună
pentru
fiecare
etapă

Indicatori
de performanță

30 septembrie
2009

Structuri
funcționale
în toate județele

Nr. structuri
create/nr. total
autorități locale
care urmează să
preia unități
sanitare publice
> 0,7 la 31
decembrie 2009

Indicator-cheie de performanță:
— 70% dintre unitățile sanitare transferabile către
autoritățile administrației publice locale au fost preluate
și sunt administrate de către acestea;
— 90% dintre unitățile sanitare transferabile către
autoritățile administrației publice județene au fost
preluate și sunt administrate de către acestea.

permanent

Termen

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009
11

—

—

—

Transferul
unităților sanitare
de interes
județean/local

Inventarierea
nevoilor reale
ale spitalelor
privind reparațiile
curente, reparațiile
capitale, utilitățile,
consolidările,
modernizările
și achizițiile
de obiecte
de inventar,
echipamente
și aparatură
medicală,
altele decât
cele de înaltă
performanță

Planificarea
bugetară pentru
2010 pe baza
nevoilor reale

Activitate

Umane

—

—

—

—

—

—

Financiare

Materiale

Resurse necesare

Consiliile
județene/locale,
după caz,
în colaborare
cu direcțiile
de sănătate
publică județene

— Unitățile
sanitare
— direcțiile
de sănătate
publică județene
în colaborare
cu consiliile
județene/locale,
după caz

— Direcția
de sănătate
publică
— Administrația
publică locală

Responsabil

31 iulie 2009

30 iunie 2009

1 ianuarie 2010

Termen

Consiliile
județene/locale
vor finanța
reparațiile
curente,
reparațiile
capitale, utilitățile,
consolidările,
modernizările
și achizițiile
de obiecte
de inventar,
echipamente
și aparatură
medicală, altele
decât cele
de înaltă
performanță
pentru unitățile
sanitare preluate
din 1 ianuarie
2010.

Cunoașterea
nevoilor reale ale
spitalelor privind:
— reparațiile
curente;
— reparațiile
capitale;
— utilitățile;
— consolidările,
modernizările;
— achizițiile
de obiecte
de inventar,
echipamente
și aparatură
medicală,
altele decât
cele de înaltă
performanță

Spitalele

Rezultatul activității

— Consiliile locale
finanțează în anul
2010 cheltuielile
pentru reparații
curente, reparații
capitale utilități,
consolidări,
modernizări
și achiziții
de obiecte
de inventar,
echipamente
și aparatură
medicală, altele
decât cele de
înaltă performanță,
la cel puțin 70%
din unitățile propuse
a li se transfera.
— Consiliile
județene finanțează
în anul 2010

75% dintre unitățile
sanitare au
previziuni pentru:
— reparații curente;
— reparații capitale;
— utilități;
— consolidări,
modernizări;
— achiziții de
obiecte de inventar,
echipamente și
aparatură medicală,
altele decât cele de
înaltă performanță

75% dintre
unitățile sanitare
transferate la
1 ianuarie 2010

Indicatori
de performanță

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

—

—

Înființarea
consiliilor
de administrație
la nivelul spitalelor

Dezvoltarea
cadrului
de monitorizare
a calității
managementului
unităților aflate
în subordine
și adoptarea
măsurilor
necesare pentru
corectarea
deficiențelor

Activitate

Umane

—

—

Financiare

Responsabil

Direcțiile
de sănătate
publică
județene/casele
de asigurări
de sănătate
în colaborare
cu consiliile
județene/locale,
după caz, și
cu organizațiile
profesionale,
reprezentanți
ai universităților
pentru spitalele
clinice
— Ministerul
Sănătății/unitățile
subordonate
în colaborare
cu consiliile
județene/locale

—

—

Materiale

Resurse necesare

31 decembrie
2009

31 decembrie
2009

Termen

— indicatori
de performanță
managerială
stabiliți pe tipuri
de spitale

Consilii
de administrație
constituite

Rezultatul activității

— Cel puțin 80%
dintre manageri
îndeplinesc nivelul
de
bază
al
indicatorilor
de
performanță pe tip
de spital în anul
2010.
— Cel puțin 90%
dintre manageri
îndeplinesc nivelul
de
bază
al
indicatorilor
de
performanță pe tip
de spital în anul
2011.

100% dintre
spitale au consilii
de administrație
constituite la
31 decembrie
2009

cheltuielile pentru
reparații curente,
reparații capitale
utilități,
consolidări,
modernizări
și achiziții
de obiecte
de inventar,
echipamente
și aparatură
medicală, altele
decât cele
de înaltă
performanță, la cel
puțin 90% din
unitățile propuse a
li se transfera.

Indicatori
de performanță

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009
13

Umane
Financiare

Personalul
din institutele
de sănătate
publică și centrele
de sănătate
publică

Se va înființa
Institutul Național
de
Sănătate
Publică

Întărirea
capacității
de reglementare și
control la nivelul
Ministerului
Sănătății

În direcțiile de
sănătate publică
județene
vor
rămâne în medie
cca.
120
de
posturi/județ.

La nivelul fiecărui
județ și al
municipiului
București se vor
reorganiza
direcțiile de
sănătate publică,
urmând ca statutul
juridic și modul de
organizare să fie
reglementate prin
acte normative

—

Salariul mediu brut
+
sporul
de
vechime mediu =
1.500 lei/lună

Structurile
din
consiliile
județene/locale +
direcțiile
de sănătate
publică
județene/casele
de asigurări
de sănătate
județene

Responsabil

Patrimoniul
institutelor
de sănătate
publică/centrelor
de
sănătate
publică

Patrimoniul
direcțiilor
de
sănătate publică
județene

Rapoarte anuale
privind gradul
de satisfacție
a populației/
pacienților privind
calitatea serviciilor
medicale

Rezultatul activității

— creșterea
cu 20% a ponderii
pacienților destul
de mulțumiți/
mulțumiți/foarte
mulțumiți
din
totalul
pacienților testați
în anul 2010 față
de anul 2009;
— creșterea cu
20% a ponderii
pacienților destul
de mulțumiți/
mulțumiți/foarte
mulțumiți
din totalul
pacienților testați
în anul 2011 față
de anul 2010.

Indicatori
de performanță

1 octombrie 2009

permanent

Ministerul
Sănătății

31 decembrie
2009

Îmbunătățirea
stării de sănătate
a populației

Creșterea
nivelului
performanței
în domeniul
sănătății publice

Direcții de
sănătate publică
reorganizate în
toate județele

Scăderea
cheltuielilor totale
de personal cu
20%

Indicator-cheie de performanță: Scăderea decalajului la
principalii indicatori ai stării de sănătate cu 10% în 3 ani
față de media din Uniunea Europeană

anual

Termen

Ministerul
Sănătății

Ministerul
Sănătății

Rezultatul așteptat:
Îmbunătățirea stării de sănătate
a populației

Materiale

Resurse necesare

OS C: Redefinirea rolului Ministerului Sănătății în
elaborarea și implementarea politicilor de sănătate
publică și a reglementărilor necesare funcționării
sistemului de sănătate

Evaluarea
gradului
de satisfacție
a populației
privind calitatea
serviciilor
medicale oferite
de unitățile
medicale deținute

Activitate

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
2009 al Companiei Naționale ăUNIFARM” — S.A. București,
aflată sub autoritatea Ministerului Sănătății
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008
privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori economici, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al
Companiei Naționale ăUNIFARM” — S.A. București, aflată sub autoritatea
Ministerului Sănătății, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se va face defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul de venituri și
cheltuieli al Companiei Naționale ăUNIFARM” — S.A. București, cu aprobarea
Ministerului Sănătății.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale, prevăzute
în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei Naționale ăUNIFARM” — S.A.
București menționat la art. 1, reprezintă limita maximă și nu poate fi depășit decât
în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Sănătății, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale.
(2) În situația în care în cursul execuției bugetului se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, Compania Națională ăUNIFARM” — S.A. București
va putea efectua cheltuieli totale aferente veniturilor totale proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar ale statului
împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Ministrul muncii,
familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 13 mai 2009.
Nr. 572.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009
ANEXĂ*)

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
COMPANIA NAȚIONALĂ ăUNIFARM” — S.A. BUCUREȘTI

Str. Mr. Av. Șt. Sănătescu nr. 48, sectorul 1, București
C.U.I. 11653560/2002, A.F.:RO
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 9

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a bunurilor imobile, proprietate privată,
situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăInfrastructura conexă pe teritoriul românesc
al obiectivului «Pod peste fluviul Dunărea, la Calafat—Vidin»”, municipiul Calafat, județul Dolj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică ăInfrastructura conexă pe teritoriul românesc al
obiectivului «Pod peste fluviul Dunărea, la Calafat—Vidin»”,
municipiul Calafat, județul Dolj, potrivit planului de situație
prevăzut în anexa nr. 1*).
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică prevăzut la art. 1,
expropriator fiind statul român, prin Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. de sub
autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în tabelul
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul lucrării de utilitate publică prevăzut
la art. 1 suma globală estimată de 7.350 mii lei alocată din
bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita
prevederilor anuale aprobate cu destinația cheltuieli aferente
costurilor neeligibile, incluse în planul de finanțare prevăzut în
Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României și
Comisia Europeană privind asistența financiară nerambursabilă
acordată prin Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru măsura ăConstruirea infrastructurii rutiere și
feroviare de acces la cel de-al doilea pod peste Dunăre la
Calafat—Vidin (teritoriul românesc)”, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 722 bis din 23 august 2006.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în termen de 15 zile

de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, într-un cont bancar
deschis pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. pentru lucrarea de
utilitate publică prevăzută la art. 1, în vederea efectuării
despăgubirilor în cadrul procedurilor de expropriere, în condițiile
legii.
Art. 5. — (1) Planurile cu amplasamentul lucrării și
delimitarea suprafețelor de teren supuse exproprierii, precum și
tabelul prevăzut în anexa nr. 2 se aduc la cunoștința publică prin
afișare la sediul consiliilor locale implicate și vor rămâne afișate
până la finalizarea procedurii de despăgubire.
(2) Planul cu amplasamentul lucrării va fi publicat și într-un
ziar local, potrivit legii.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și a
detaliilor de execuție, fără a afecta dispozițiile prezentei hotărâri,
cu respectarea reglementărilor în vigoare.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.664/2004 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a bunurilor imobile,
proprietate privată, situate pe amplasamentul lucrării
ăInfrastructura conexă de pe teritoriul românesc al obiectivului
«Pod peste fluviul Dunărea, la Calafat—Vidin»”, municipiul
Calafat, județul Dolj, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 963 din 20 octombrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 13 mai 2009.
Nr. 576.
*) Anexa nr. 1 se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A., care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții topografice fiind determinată de
impedimente de natură tehnico-redacțională.
ANEXA Nr. 2

TA B E L

cu imobile proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării ăInfrastructura conexă pe teritoriul românesc al
obiectivului «Pod peste fluviul Dunărea, la Calafat—Vidin»”, municipiul Calafat, județul Dolj
Județul

Unitatea
administrativteritorială

Nr.
cadastral

Suprafața
rezultată din
acte
— mp —

Suprafața rezultată
din măsurători,
(de expropriat)
— mp —

Suprafața
construcțiilor

Numele proprietarului, conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

1

2

3

4

5

6

7

8

1.

Dolj

Calafat

18

863,00

S.C. MARCELLO BENNE SRL

2.

Dolj

Calafat

18\1

3274,00

CEAPCHI VLADIMIR

Nr.
crt.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

Județul

Unitatea
administrativteritorială

Nr.
cadastral

Suprafața
rezultată din
acte
— mp —

Suprafața rezultată
din măsurători,
(de expropriat)
— mp —

Suprafața
construcțiilor

Numele proprietarului, conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

1

2

3

4

5

6

7

8

3.

Dolj

Calafat

19

6021,00

TASLAU ELENA

4.

Dolj

Calafat

20

1699,00

BARBUCEANU FLOAREA

5.

Dolj

Calafat

21

261,00

CATRINA GHEORGHE

6.

Dolj

Calafat

32

1258,00

SANDA ELISABETA

7.

Dolj

Calafat

33

155,00

FUDULU ELENA

8.

Dolj

Calafat

34

2657,00

STEFAN I.MIHAIL

9.

Dolj

Calafat

35

4480,00

PREDOI EUSTATIU

10.

Dolj

Calafat

36\1

2695,00

PATULEANU MITITA

11.

Dolj

Calafat

36\2

2318,00

CIUCU SILVIA

12.

Dolj

Calafat

37

4855,00

RAMOIU GHEORGHE

13.

Dolj

Calafat

38

2460,00

CIOBANU DANIEL

Nr.
crt.

14.

Dolj

Calafat

39

1545,00

POPA GHEORGHE,
POPA DANIEL MARIN,
POPA ILEANA,
POPA LUCIA,
BUTEICA MARIANA,
POPA ANDREEA IONELA

15.

Dolj

Calafat

40

1350,00

Def. CIUPERCEANU
PARASCHIVA,
Moștenitor PARVULETU MILICA

16.

Dolj

Calafat

41

938,00

PASA AURELIA,
DUMITRASCU MARIANA

17.

Dolj

Calafat

42

1032,00

IOVANESCU SILVIA

18.

Dolj

Calafat

43

1032,00

MOLDOVAN VIORICA

19.

Dolj

Calafat

44

11069,00

RUSESCU MARIANA,
SUCIU GABRIELA,
CRETU MIRCEA,
MITRAN IRINA

20.

Dolj

Calafat

121

4143,00

PAUN PETRE

21.

Dolj

Calafat

122

2602,00

BURCA GRIGORESCU

22.

Dolj

Calafat

123

26,00

TIRA MARIN

23.

Dolj

Calafat

176

7651,00

VLAD MARGARETA,
STANCIU DUMITRU,
BAZAVAN GABRIELA

24.

Dolj

Calafat

159

9307,00

POPESCU NICOLAE,
most. POPESCU GR. N,
BUJAC M

25.

Dolj

Calafat

160

10592,00

NISTOR VASILE

26.

Dolj

Calafat

98

19,00

ICALASI SPERANTA

27.

Dolj

Calafat

98\1

865,00

ICALASI SPERANTA

28.

Dolj

Calafat

99

3261,00

VOINIC ION

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

Județul

Unitatea
administrativteritorială

Nr.
cadastral

Suprafața
rezultată din
acte
— mp —

Suprafața rezultată
din măsurători,
(de expropriat)
— mp —

Suprafața
construcțiilor

Numele proprietarului, conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

1

2

3

4

5

6

7

8

29.

Dolj

Calafat

100

1904,00

CIOBANU OCTAVIAN

30.

Dolj

Calafat

100\1

3336,00

CIOBANU OCTAVIAN

31.

Dolj

Calafat

100\2

1200,00

CIOBANU OCTAVIAN

32.

Dolj

Calafat

101

2315,00

MOCOFAN CALIN

33.

Dolj

Calafat

102

1567,00

LITA ION

34.

Dolj

Calafat

45

159,00

IORDACHE ION

35.

Dolj

Calafat

46

333,00

BABARADA DORINA

36.

Dolj

Calafat

47

237,00

LATEA ION

37.

Dolj

Calafat

50

616,00

DOROBANTU ALEXANDRU

38.

Dolj

Calafat

51

2646,00

MIREA PETRE

39.

Dolj

Calafat

52

4052,00

COLTAN C.ILEANA

40.

Dolj

Calafat

53

11570,00

CRACIUN MARGARETA

41.

Dolj

Calafat

64

3325,00

PIRVULESCU M.RADU

42.

Dolj

Calafat

65

5511,00

AMARAZEANU CONSTANTA

43.

Dolj

Calafat

66

7500,00

SMINTINA GHEORGHE

44.

Dolj

Calafat

67

6122,00

STANESCU ELENA

45.

Dolj

Calafat

68

3238,00

SOSEA M.ANETA

46.

Dolj

Calafat

69

3105,00

PASA GHEORGHE

47.

Dolj

Calafat

70

1712,00

PETROVICI LUCRETIA

48.

Dolj

Calafat

71

412,00

DANCIU I.MARIA

49.

Dolj

Calafat

54

4900,00

PASA STEFAN
SI PASA ALEXANDRINA

50.

Dolj

Calafat

55

25984,00

TRAISTARU ALEXANDRU,
MOST TRAISTARU ION

51.

Dolj

Calafat

55/1

4000,00

MOCOFAN CALIN

52.

Dolj

Calafat

56

10000,00

VOINEA STELIAN

53.

Dolj

Calafat

57

32326,00

CHIRITESCU CONSTANTIN
MIHAI,
BURILEANU VERONICA

54.

Dolj

Calafat

58

3924,00

CARAULEANU I. OPREA

55.

Dolj

Calafat

59

5527,00

CIOBANU STEFAN

56.

Dolj

Calafat

60

710,00

RACOLTEA ALEXANDRU

57.

Dolj

Calafat

34/1

5,12

HODOR CAMELIA

58.

Dolj

Calafat

23

48,49

CARAULEANU STEFAN

59.

Dolj

Calafat

30\1

82,00

TUDOR ION

60.

Dolj

Calafat

39

72,00

PASA AURELIA

Nr.
crt.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

Județul

Unitatea
administrativteritorială

Nr.
cadastral

Suprafața
rezultată din
acte
— mp —

Suprafața rezultată
din măsurători,
(de expropriat)
— mp —

Suprafața
construcțiilor

Numele proprietarului, conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

1

2

3

4

5

6

7

8

61.

Dolj

Calafat

26

78,00

LICULESCU VINTILIA,
MOȘTENITOR GAVRILESCU ION

62.

Dolj

Calafat

29\1

67,55

DRAGOTA LARISA ELENA,
BABARADA DORINA

63.

Dolj

Calafat

28

73,74

GOMOTIRCEANU VIOLETA

64.

Dolj

Calafat

29

78,58

DRAGOMIR-STANCU V. DANUT
EUSEBIU

65.

Dolj

Calafat

32

68,00

TOMA RODICA

66.

Dolj

Calafat

33

77,57

HUNIANU STEFAN

67.

Dolj

Calafat

15

169,00

LESCU CRISTINA

68.

Dolj

Calafat

31

62,94

VASILESCU PALMA EVA

69.

Dolj

Calafat

30

104,89

CIUPAG FLOAREA

70.

Dolj

Calafat

17

58,00

CATRINA VASILE

71.

Dolj

Calafat

19

61,08

VISAN CONSTANTIN

72.

Dolj

Calafat

18\1

49,69

RIZEA RODICA

73.

Dolj

Calafat

14

64,01

DANCEANU M. VIORICA
COCUTA, CIRSTEA MARIA

74.

Dolj

Calafat

16

119,59

LITESCU VIOREL ION

75.

Dolj

Calafat

14\1

131,00

IORDACHE PETRE,
MOST. IORDACHE GH.

76

Dolj

Calafat

18

378,00

TRAISTARU MARIN,
MOST. TRAISTARU MARIA

77.

Dolj

Calafat

17\1

2547,78

TRAISTARU PETRE

78.

Dolj

Calafat

16\1

1528,00

VOINEA STELIAN

79.

Dolj

Calafat

16\2

1702,00

DINESCU FLORIN
ȘI GAVRILA RADU PAUL

80.

Dolj

Calafat

13

727,00

PASCA LIVIU

81.

Dolj

Calafat

12

2764,33

ANGIU D. STEFAN,
STEFANESCU GRIGORE

82.

Dolj

Calafat

19\1

555,85

MITRAN ADELINA

83.

Dolj

Calafat

12\1

434,00

DUMITRESCU AUREL

84.

Dolj

Calafat

12\2

657,29

RADESCU DOINA

85.

Dolj

Calafat

11

714,74

BRINZAN MARIAN,
CIUPITU ELENA

86.

Dolj

Calafat

10

741,09

MIHAILOVICI MARIA

87.

Dolj

Calafat

7

502,85

PIRVULESCU MILICA

88.

Dolj

Calafat

8

654,50

CANDEA DUMITRU

89.

Dolj

Calafat

9

621,66

FLORESCU ALEXANDRINA

90.

Dolj

Calafat

6

553,95

VINTILA ION

Nr.
crt.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

Nr.
crt.

Județul

Unitatea
administrativteritorială

Nr.
cadastral

Suprafața
rezultată din
acte
— mp —

Suprafața rezultată
din măsurători,
(de expropriat)
— mp —

Suprafața
construcțiilor

Numele proprietarului, conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

1

2

3

4

5

6

7

8

91.

Dolj

Calafat

5

637,02

BOTEZATU ERACLE

92.

Dolj

Calafat

4\3

606,10

TANASIE CONSTANTIN

93.

Dolj

Calafat

4\2

483,27

RADA CORNEL

94.

Dolj

Calafat

4\1

455,67

TANASIE VASILE

95.

Dolj

Calafat

4\4

835,00

PREJBEANU M. NICUSOR

96.

Dolj

Calafat

3

2298,17

COJOCARU CORNEL

97.

Dolj

Calafat

2

900,19

TASCOVICI IOAN

98.

Dolj

Calafat

1\1

1308,00

IONESCU FLORENTINA

99.

Dolj

Calafat

159,00

FUDULU ION

100.

Dolj

Calafat

10\1

671,00

CHIRITESCU MIHAI

101.

Dolj

Calafat

5

124,00

SC ROSAL SERVIS SRL

102.

Dolj

Calafat

9\1

447,00

POPA EMIL, CALUGARU ILIE

103.

Dolj

Calafat

275,00

CRACIUN MARGARETA

104.

Dolj

Calafat

656,00

POPA EMIL SI CALUGARU ILIE

105.

Dolj

Calafat

128,00

S.C.MAGLIERE CRISTIAN
IMPEX SRL

106.

Dolj

Calafat

168,00

S.C.MAGLIERE CRISTIAN
IMPEX SRL

107.

Dolj

Calafat

22,00

S.C.MAGLIERE CRISTIAN
IMPEX SRL

108.

Dolj

Calafat

216,00

S.C.MAGLIERE CRISTIAN
IMPEX SRL

109.

Dolj

Calafat

36,00

S.C.MAGLIERE CRISTIAN
IMPEX SRL

110.

Dolj

Calafat

756,00

S.C.MAGLIERE CRISTIAN
IMPEX SRL

111.

Dolj

Calafat

222,00

S.C.MAGLIERE CRISTIAN
IMPEX SRL

112.

Dolj

Calafat

3235,00

SC ROSAL SERVIS SRL

Total suprafață expropriată

2

4

267.851,71 mp

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.909/2006 privind finanțarea din bugetul Ministerului
Integrării Europene a subprogramului multianual ăAsistența
tehnică pentru supervizarea lucrărilor de infrastructură
aferente proiectelor finanțate din Programul PHARE Coeziune
economică și socială”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.909/2006 privind finanțarea din
bugetul Ministerului Integrării Europene a subprogramului multianual ăAsistența
tehnică pentru supervizarea lucrărilor de infrastructură aferente proiectelor
finanțate din Programul PHARE Coeziune economică și socială”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15 din 10 ianuarie 2007, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. În titlul actului normativ și în tot cuprinsul acestuia denumirea
ăMinisterul Integrării Europene” se înlocuiește cu denumirea ăMinisterul
Dezvoltării Regionale și Locuinței”.
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — În cadrul programului «Programe regionale specifice», prevăzut în
anexa 3/15/27 la bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, se
constituie subprogramul multianual «Asistența tehnică pentru supervizarea
lucrărilor de infrastructură aferente proiectelor finanțate din Programul PHARE
Coeziune economică și socială», finanțat de la bugetul de stat, prin bugetul aprobat
Ministerului Integrării Europene pe anul 2006 și 2007, respectiv Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței pe anul 2009.”
3. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Subprogramul multianual «Asistența tehnică pentru supervizarea
lucrărilor de infrastructură aferente proiectelor finanțate din Programul PHARE
Coeziune economică și socială» se încheie, sub aspect financiar, la data de
31 decembrie 2010.”
4. La articolul 6, după alineatul (2) se introduce un nou alineat,
alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Pentru activitățile prevăzute la art. 2 lit. a) și b) se alocă pentru anul 2009
suma de 1.413 mii lei, prevăzută în bugetul aprobat Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței pe anul 2009 la capitolul 80.01 «Acțiuni generale
economice, comerciale și de muncă», titlul «Alte transferuri», alineatul «Programe
de dezvoltare».”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și
locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 13 mai 2009.
Nr. 578.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2009 al Societății Naționale de Radiocomunicații —
S.A., la care Ministerul Comunicațiilor și Societății
Informaționale îndeplinește atribuțiile pe care statul român
le are în calitate de acționar unic
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în
domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Societății
Naționale de Radiocomunicații — S.A., la care Ministerul Comunicațiilor și
Societății Informaționale îndeplinește atribuțiile pe care statul român le are în
calitate de acționar, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetul
de venituri și cheltuieli al operatorului economic prevăzut la art. 1 reprezintă limite
maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale,
cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale și al Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau nerealizări ale
veniturilor totale aprobate, operatorul economic prevăzut la art. 1 poate efectua
cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea
în indicatorii de eficiență aprobați.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății
informaționale,
Gabriel Sandu
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 13 mai 2009.
Nr. 582.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009
ANEXĂ*)

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

al Societății Naționale de Radiocomunicații — S.A. pentru anul 2009

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340/21.V.2009

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340/21.V.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|430624]
ISSN 1453—4495

