Anul 177 (XXI) — Nr. 341

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 mai 2009

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 237 din 19 februarie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1
din Codul de procedură civilă ....................................
Decizia nr. 474 din 2 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. b) din
Legea nr. 217/2007 pentru stabilirea criteriilor de bază
a taxelor și tarifelor aferente elaborării, analizei și
verificării documentațiilor cadastrale pentru înscrierea
în cartea funciară a terenurilor agricole......................
Decizia nr. 499 din 7 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru
instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule ........
Decizia nr. 545 din 9 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor și a dispozițiilor art. I pct. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 108/2003
pentru desființarea închisorii contravenționale ..........
Decizia nr. 576 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) și
art. 13 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru ....................................................................

Nr.
319.

2

3–4

4–6

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea anexei nr. 1 la
Metodologia de atestare a experților care certifică, din
punct de vedere tehnic, calitatea lucrărilor de
amenajare a pădurilor și a anexei nr. 1 la Metodologia
de atestare a șefilor de proiect pentru lucrări de
amenajare a pădurilor, aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 729/2005 pentru aprobarea Metodologiei de atestare
a experților care certifică, din punct de vedere tehnic,
calitatea lucrărilor de amenajare a pădurilor și a
Metodologiei de atestare a șefilor de proiect..............
1.355/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești pentru aprobarea modelului cererilor de
înregistrare în registrul comerțului și al declarațiilor pe
propria răspundere privind autorizarea funcționării ....

16–27

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Normă pentru modificarea Normei Băncii Naționale
a României nr. 16/2006 privind fondurile proprii ale
instituțiilor financiare nebancare ................................

28–29

6.
7–8
9.
8–9

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
45. — Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 1
alin. (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 113/2006 privind înființarea Fondului național de
dezvoltare ..................................................................

9–10

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind acordarea funcției onorifice de Înalt
Reprezentant pentru Dezvoltare Durabilă domnului
Jeremy Staniforth ......................................................

10.

10

541.

109.

240.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei perimetrelor
pentru concesionarea de activități de explorare, Runda
nr. 67/2009 ................................................................
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 332/2008 privind înscrierea unităților de producție
din acvacultură în Registrul unităților de acvacultură și
eliberarea licenței de acvacultură ..............................

Pagina

57.

14.

11–14

14–15

ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR FISCALI
— Hotărâre privind nivelul cotizațiilor membrilor
Camerei Consultanților Fiscali pentru anul 2009........
— Hotărâre privind ocuparea a două locuri vacante de
vicepreședinți ai Consiliului superior al Camerei
Consultanților Fiscali ..................................................

15–16

30
30

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
— Hotărâre pentru modificarea Normelor privind
operațiunile în numele și în contul statului de
compensare parțială a dobânzii plătite de operatorii
economici la creditele în lei (NI-CST-09-III/0), aprobate
prin Hotărârea Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări nr. 73/2007 ................................

31

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
— Lista partidelor politice, alianțelor politice și
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
pentru care a fost depus până la data de 15 mai 2009
raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale,
conform art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările
ulterioare, pentru alegerile locale parțiale desfășurate
conform Hotărârii Guvernului nr. 374/2009 privind
stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru
alegerea unui consiliu local și a unor primari ............

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 237
din 19 februarie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Gabriela Gurbet în Dosarul nr. 527/303/2007
al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere
a excepției de neconstituționalitate, arătând că în această materie
există o bogată jurisprudență a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 26 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. nr. 527/303/2007, Tribunalului București — Secția
a V-a civilă a sesizat Curtea Constituțională pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate a art. 2821
alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Gabriela Gurbet.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că, în temeiul dispoziției legale criticate, dacă obiectul pricinii
are o valoare patrimonială mai mică decât cea prevăzută de
norma legală, justițiabilii sunt privați de calea de atac ordinară și
devolutivă a apelului, împrejurare care constituie o piedică pentru
accesul liber la un proces echitabil și care este de natură a crea
o discriminare între persoane, bazată pe criterii economice.
Pe de altă parte, dreptul la apărare devine un simulacru,
întrucât partea nu are garanția că acțiunea sa este supusă căii
de atac a apelului câtă vreme judecătorul este cel care stabilește
valoarea obiectului cauzei.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă apreciază
excepția ca fiind neîntemeiată, arătând că regimul juridic diferit
este determinat de deosebirea de situații, care impune soluții
legislative diferite.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă, cu
următorul conținut: ăNu sunt supuse apelului hotărârile
judecătorești date în primă instanță în cererile introduse pe cale
principală privind pensii de întreținere, litigii al căror obiect are o
valoare de până la 1 miliard lei inclusiv, atât în materie civilă, cât
și în materie comercială, acțiunile posesorii, precum și cele
referitoare la înregistrările în registrele de stare civilă, luarea
măsurilor asigurătorii și în alte cazuri prevăzute de lege.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 21 alin. (3) referitoare la accesul liber la justiție și dreptul
la un proces echitabil, soluționat într-un termen rezonabil, și ale
art. 24 privind dreptul la apărare.
Examinând excepția, Curtea constată că asupra
constituționalității prevederilor art. 2821 alin. 1 din Codul de
procedură civilă s-a pronunțat prin mai multe decizii, de exemplu
prin Decizia nr. 440 din 15 septembrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 938 din 20 octombrie
2005, sau prin Decizia nr. 1.132 din 16 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 din
19 noiembrie 2008, respingând criticile cu un atare obiect.
Având în vedere că nu au intervenit elemente noi, de natură
să determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluția și considerentele cuprinse în deciziile menționate își
mențin valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Gabriela Gurbet în Dosarul nr. 527/303/2007 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 februarie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

3

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 474
din 2 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. b) din Legea nr. 217/2007
pentru stabilirea criteriilor de bază a taxelor și tarifelor aferente elaborării, analizei și verificării
documentațiilor cadastrale pentru înscrierea în cartea funciară a terenurilor agricole
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 lit. b) din Legea nr. 217/2007 pentru stabilirea
criteriilor de bază a taxelor și tarifelor aferente elaborării, analizei
și verificării documentațiilor cadastrale pentru înscrierea în
cartea funciară a terenurilor agricole, excepție ridicată de
Ordinul Geodezilor din România în Dosarul nr. 2.725/2/2008 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă că autorul excepției a depus la
dosarul cauzei note de ședință prin care solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate astfel cum a fost formulată. De
asemenea, partea Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară a depus la dosar concluzii scrise prin care solicită, în
principal, respingerea excepției ca inadmisibilă, având în vedere
că autorul acesteia nu are legitimitate procesuală. Aceasta,
întrucât Curtea Constituțională a admis, prin Decizia nr. 1.150
din 6 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 832 din 10 decembrie 2008, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 16/2007 privind
organizarea și exercitarea profesiei de geodez și a constatat că
această lege este neconstituțională. În subsidiar, se solicită
respingerea excepției ca neîntemeiată.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că textul
de lege criticat nu are nicio legătură cu dispozițiile constituționale
invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.725/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3 lit. b) din Legea nr. 217/2007 pentru
stabilirea criteriilor de bază a taxelor și tarifelor aferente
elaborării, analizei și verificării documentațiilor cadastrale
pentru înscrierea în cartea funciară a terenurilor agricole,
excepție invocată de Ordinul Geodezilor din România.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că ăexercitarea unei profesii de geodez de către
persoane care nu corespund cerințelor de studii, respectiv studii
superioare în domeniul geodeziei, încalcă principiul autonomiei
universitare”, citându-se susținerea în acest sens a președintelui
Uniunii Mondiale a Profesiilor Liberale.

Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat nu
vine în contradicție sub niciun aspect cu normele constituționale
care garantează autonomia universitară.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 3
lit. b) din Legea nr. 217/2007 pentru stabilirea criteriilor de bază
a taxelor și tarifelor aferente elaborării, analizei și verificării
documentațiilor cadastrale pentru înscrierea în cartea funciară a
terenurilor agricole, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 454 din 5 iulie 2007, având următorul cuprins: ăPot
să întocmească lucrări de cadastru necesare înscrierii în cartea
funciară, precum și măsurători și lucrări tehnice de
dezmembrare și alipire, rectificări de hotare ale unităților
administrativ-teritoriale, rectificări ale limitelor intravilane ale
localităților, măsurători și lucrări tehnice necesare întocmirii
documentațiilor de scoatere din circuitul agricol:
[ ] b) absolvenții cu studii postliceale sau medii de
specialitate, cu o vechime în activitatea de specialitate de
minimum 2 ani, autorizați conform reglementărilor în vigoare la
data autorizării.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 32 alin. (6), potrivit cărora ăAutonomia
universitară este garantată”.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată mai întâi că susținerile părții Agenția
Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară, care a invocat,
în concluziile scrise, lipsa legitimității procesuale a autorului
excepției, nu pot fi primite. Aceasta, întrucât excepția de
neconstituționalitate fiind de ordine publică, eventualele
incidente procedurale intervenite în cauza în care a fost ridicată
nu sunt de natură să împiedice soluționarea sa. Așa fiind, și
având în vedere dispozițiile art. 14 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, potrivit cărora
ăprocedura jurisdicțională prevăzută de prezenta lege se
completează cu regulile procedurii civile, în măsura în care ele
sunt compatibile cu natura procedurii în fața Curții
Constituționale. Compatibilitatea se hotărăște exclusiv de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

Curte”, raportate la cele ale art. 29 alin. (1) din același act
normativ, potrivit cărora ăCurtea Constituțională decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj
comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe
ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare,
care are legătură cu soluționarea cauzei în orice fază a litigiului
și oricare ar fi obiectul acestuia”, Curtea va proceda la
examinarea excepției de neconstituționalitate invocate.
Cu privire la criticile formulate de autorul excepției, Curtea
constată că exprimă nemulțumirea acestuia determinată de
faptul că se permite întocmirea lucrărilor de cadastru nu doar
de către persoane cu studii superioare, ci și de ăabsolvenții cu
studii postliceale sau medii de specialitate”. Această
nemulțumire nu poate fi convertită însă într-un argument de

natură să susțină pretinsa încălcare, prin textul de lege criticat,
a principiului autonomiei universitare. Astfel, dispozițiile legale
criticate nu lezează în niciun fel dreptul comunității universitare
de a se conduce, de a-și exercita libertățile academice fără niciun
fel de ingerințe ideologice, politice sau religioase, de a-și asuma
un ansamblu de competențe și obligații în concordanță cu
opțiunile și orientările strategice naționale ale dezvoltării
învățământului superior stabilite prin lege. Posibilitatea
autorizării unei persoane fără studii superioare în vederea
efectuării unor lucrări de specialitate nu poate avea semnificația
unei încălcări a dreptului instituțiilor de învățământ superior de
a stabili propriile standarde de calitate cu privire la pregătirea
profesională a viitorilor absolvenți.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. b) din Legea nr. 217/2007 pentru stabilirea criteriilor de
bază a taxelor și tarifelor aferente elaborării, analizei și verificării documentațiilor cadastrale pentru înscrierea în cartea funciară a
terenurilor agricole, excepție ridicată de Ordinul Geodezilor din România în Dosarul nr. 2.725/2/2008 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 499
din 7 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Benke Károly
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, excepție ridicată din oficiu de Tribunalul Arad —
Secția de contencios administrativ și fiscal, litigii de muncă și
asigurări sociale în Dosarul acestuia nr. 3.073/108/2008.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele nr. 2.210—
2.225D/2008, nr. 2.295—2.299D/2008, nr. 2.385D/2008,
nr. 2.519D/2008, nr. 2.592—2.596D/2008, nr. 2.605D/2008,

nr. 2.886—2.891D/2008, nr. 46D/2009, nr. 126D/2009,
nr. 294D/2009, nr. 503D/2009 și nr. 504D/2009.
La apelul nominal se prezintă partea Ene Marinică, lipsind
celelalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea dintre obiectul excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor nr. 2.210—
2.225D/2008, nr. 2.295—2.299D/2008, nr. 2.385D/2008,
nr. 2.519D/2008, nr. 2.592—2.596D/2008, nr. 2.605D/2008,
nr. 2.886—2.891D/2008, nr. 46D/2009, nr. 126D/2009,
nr. 294D/2009, nr. 503D/2009 și nr. 504D/2009 la Dosarul
nr. 2.209D/2008.
Partea prezentă, precum și reprezentantul Ministerului Public
sunt de acord cu măsura conexării.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 2.210—
2.225D/2008, nr. 2.295—2.299D/2008, nr. 2.385D/2008,
nr. 2.519D/2008, nr. 2.592—2.596D/2008, nr. 2.605D/2008,
nr. 2.886—2.891D/2008, nr. 46D/2009, nr. 126D/2009,
nr. 294D/2009, nr. 503D/2009 și nr. 504D/2009 la Dosarul
nr. 2.209D/2008, care este primul înregistrat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009
Cauza fiind în stare de judecată, partea prezentă solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate ridicate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
apreciind că dispozițiile legale criticate nu retroactivează,
întrucât norma procedurală în cauză nu instituie o nouă taxă, ci
o redefinește pe cea deja existentă. Mai mult, prin efectul
textului contestat, contribuabilul își recuperează suma de bani
ce a fost plătită în plus față de cuantumul taxei datorate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 21 octombrie 2008, 22 octombrie 2008,
4 noiembrie 2008, 5 noiembrie 2008, 12 noiembrie 2008,
18 noiembrie 2008, 20 noiembrie 2008, 2 decembrie 2008,
4 decembrie 2008, 5 decembrie 2008, 10 decembrie 2008,
16 decembrie 2008, 14 ianuarie 2009, 22 ianuarie 2009,
pronunțate în dosarele nr. 3.073/108/2008, nr. 3.371/108/2008,
nr. 4.092/108/2008, nr. 3.074/108/2008, nr. 2.649/108/2008,
nr. 2.684/108/2008, nr. 2.683/108/2008, nr. 2.734/108/2008,
nr. 2.759/108/2008, nr. 2.648/108/2008, nr. 2.682/108/2008,
nr. 2.681/108/2008, nr. 2.658/108/2008, nr. 2.657/108/2008,
nr. 2.656/108/2008, nr. 2.633/108/2008, nr. 2.659/108/2008,
nr. 1.215/108/2008, nr. 1.217/108/2008, nr. 2.685/108/2008,
nr. 2.760/108/2008, nr. 4.319/108/2008, nr. 2.632/108/2008,
nr. 305/96/2008, nr. 2.044/112/2008, nr. 779/96/2008,
nr. 1.777/90/2008, nr. 3.057/90/2008, nr. 1.935/90/2008,
1.888/112/2008, nr. 2.683/90/2008, nr. 3.489/90/2008,
nr. 4.745/108/2008, nr. 4.417/108/2008, nr. 4.737/108/2008,
nr. 4.336/108/2008, nr. 2.791/103/2008, nr. 2.294/112/2008,
nr. 4.897/108/2008, nr. 2.454/103/2008 și nr. 3.233/103/2008,
Tribunalul Arad — Secția de contencios administrativ și
fiscal, litigii de muncă și asigurări sociale, Tribunalul Vâlcea —
Secția comercială și de contencios administrativ, Curtea de
Apel Târgu-Mureș — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal, Tribunalul Bistrița-Năsăud — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal și Curtea
de Apel Bacău — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal au sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru
instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, excepție
ridicată în cauze având ca obiect anularea actului administrativ
prin care a fost încasată taxa specială pentru autoturisme și
autovehicule, precum și restituirea acestei taxe.
În dosarele nr. 2.044/112/2008, nr. 1.888/112/2008 și
nr. 2.294/112/2008 ale Tribunalului Bistrița-Năsăud — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal, respectiv
nr. 305/96/2008 și nr. 779/96/2008 ale Curții de Apel TârguMureș — Secția comercială, de contencios administrativ și
fiscal, excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Garofița
Irimiaș, Marin Dumitru Moldovan și Societatea Comercială
ăPetramona” — S.R.L. din Sângeorz-Băi, respectiv Societatea
Comercială ăCo Mod” — S.R.L. din Miercurea-Ciuc și Societatea
Comercială ăIng Service” — S.R.L. Miercurea-Ciuc, în toate
celelalte dosare excepția fiind ridicată, din oficiu, de instanțele
de judecată.
În motivarea excepției, în esență, se arată că textul legal
criticat, reglementând restituirea diferenței rezultate între
cuantumul taxei speciale pentru autoturisme și autovehicule și
cel al taxei pe poluare pentru perioada 1 ianuarie 2007 —
30 iunie 2008, retroactivează, întrucât impune plata pentru trecut
a taxei pe poluare pentru autovehicule. Or, o atare taxă poate fi
percepută doar din momentul intrării în vigoare a ordonanței de
urgență care a instituit-o, și anume de la 1 iulie 2008, și
nicidecum pentru o perioadă anterioară intrării sale în vigoare.

5

Pentru a ajunge la această concluzie, instanțele de judecată
au mai arătat că taxa specială pentru autovehicule achitată de
contribuabili în perioada 1 ianuarie 2007 — 30 iunie 2008 se
restituie și că pentru aceleași autovehicule pentru care s-a plătit
taxa specială pentru autoturisme și autovehicule s-a instituit,
începând cu 1 iulie 2008, taxa pe poluare.
Tribunalul Bistrița-Năsăud — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal opinează în sensul că
excepția de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Curtea de Apel Târgu-Mureș — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este întemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată în dosarele nr. 2.209D—2.225D/2008, nr. 2.295—
2.299D/2008 și nr. 2.519D/2009 este neîntemeiată, iar în
dosarele nr. 2.592—2.596D/2008, nr. 2.605D/2008, nr. 2.886—
2.891D/2008, nr. 46D/2009, nr. 126D/2009, nr. 294D/2009,
nr. 503D/2009 și nr. 504D/2009 consideră că excepția formulată
este inadmisibilă.
Avocatul Poporului apreciază, în dosarele nr. 2.209—
2.225D/2009 și nr. 2.295—2.299D/2008, că dispozițiile legale
criticate sunt neconstituționale, pe când, în celelalte dosare,
consideră că textul legal contestat este constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerea părții prezente, notele scrise
depuse, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 327 din 25 aprilie 2008, având următorul cuprins:
ăTaxa rezultată ca diferență între suma achitată de
contribuabil în perioada 1 ianuarie 2007 — 30 iunie 2008, cu
titlu de taxă specială pentru autoturisme și autovehicule, și
cuantumul rezultat din aplicarea prezentelor prevederi privind
taxa pe poluare pentru autovehicule se restituie pe baza
procedurii stabilite în normele metodologice de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgență.”
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2) privind
neretroactivitatea legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, prin art. I din Legea nr. 343/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 662 din 1 august
2006, s-a introdus în Codul fiscal cap. II1 ăTaxe speciale pentru
autoturisme și autovehicule”, cu art. 2141—2143.
Curtea constată că taxa instituită avea un pronunțat caracter
de taxă pe poluare, o atare concluzie fiind întărită de faptul că
anexa nr. 4 din lege stabilea că valoarea taxei depinde de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

capacitatea motorului, de standardele de emisie și de vârsta
autovehiculului. Prin urmare, Legea nr. 343/2006 are un obiect
concret de reglementare, și anume instituirea unui venit la
bugetul de stat sub forma unui impozit indirect, materia
impozabilă constituind-o autovehiculele înmatriculate pentru
prima dată în România, scopul declarat al acestei reglementări
fiind acela de protecție a mediului.
Curtea constată, de asemenea, că prin chiar art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 se redefinește
taxa specială pentru autoturisme și autovehicule, astfel cum
rezultă și din prevederile art. 4 și art. 14 alin. (2) din aceeași
ordonanță de urgență, stabilind că obiectul prezentei ordonanțe
de urgență îl constituie autovehiculele înmatriculate pentru
prima dată în România.
Prin urmare, Curtea reține că redefinirea unei taxe printr-un
act normativ distinct față de cel inițial nu echivalează cu
instituirea unei noi taxe, atât timp cât natura juridică a celor două
taxe este identică.
Faptul că inițial taxa a fost definită ca taxă specială pentru
autoturisme și autovehicule și, ulterior, a fost definită drept taxă
pe poluare nu poate acredita ideea că se instituie taxa pe
poluare pentru trecut, câtă vreme respectiva taxă formase deja
obiectul unor acte administrativ-fiscale (decizii de impunere),
care, la momentul contestării lor, fuseseră aduse la îndeplinire
prin plată voluntară, iar art. 11 din ordonanța de urgență viza
numai restituirea sumei plătite în plus de contribuabil față de
cuantumul datorat.
Cu totul altfel s-ar fi pus problema în situația în care prin noua
reglementare cuantumul taxei s-ar fi majorat.
De altfel, cuantumul taxei a fost din nou modificat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 7/2009, reducându-l cu

o treime, fapt ce nu poate duce la concluzia că ar fi vorba de
reglementarea unei alte taxe.
De asemenea, nici faptul că veniturile realizate prin plata
acestei taxe sunt afectate unui fond sau altul nu este un motiv
pentru a se susține că legiuitorul a reglementat două taxe
distincte din moment ce ambele reglementări normative vizează
o taxă pe poluare.
Astfel, Curtea reține că natura juridică a taxei a rămas
nealterată — taxă pe poluare —, ceea ce s-a modificat a fost
doar modalitatea de calcul al acesteia și diminuarea cuantumului
său.
De asemenea, Curtea reține că textul contestat reprezintă o
normă de procedură care dă posibilitatea contribuabilului ce a
achitat o sumă mai mare în raport cu cea datorată să își
recupereze suma plătită în plus, normă care, de altfel, îi este și
favorabilă.
În sfârșit, Curtea apreciază că nici împrejurarea că
majoritatea instanțelor judecătorești au dispus restituirea către
contribuabilii contestatari a taxei speciale pentru autoturisme și
autovehicule nu constituie un motiv pentru a se susține
neconstituționalitatea textului criticat.
Eventuala netemeinicie și/sau nelegalitate a majorității
hotărârilor judecătorești, prin care s-a dispus restituirea taxei
speciale pentru autoturisme și autovehicule, nu poate forma
obiect al controlului de constituționalitate, un asemenea control
putând fi exercitat doar prin căile de reformare prevăzute de
lege.
Prin urmare, critica potrivit căreia dispozițiile art. 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 ar retroactiva
nu poate fi reținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, excepție ridicată din oficiu de instanța de judecată în dosarele
nr. 3.073/108/2008, nr. 3.371/108/2008, nr. 4.092/108/2008, nr. 3.074/108/2008, nr. 2.649/108/2008, nr. 2.684/108/2008,
nr. 2.683/108/2008, nr. 2.734/108/2008, nr. 2.759/108/2008, nr. 2.648/108/2008, nr. 2.682/108/2008, nr. 2.681/108/2008,
nr. 2.658/108/2008, nr. 2.657/108/2008, nr. 2.656/108/2008, nr. 2.633/108/2008, nr. 2.659/108/2008, nr. 1.215/108/2008,
nr. 1.217/108/2008, nr. 2.685/108/2008, nr. 2.760/108/2008, nr. 4.319/108/2008, nr. 2.632/108/2008, nr. 4.745/108/2008,
nr. 4.417/108/2008, nr. 4.737/108/2008, nr. 4.336/108/2008 și nr. 4.897/108/2008 ale Tribunalului Arad — Secția de contencios
administrativ și fiscal, litigii de muncă și asigurări sociale, nr. 2.683/90/2008, nr. 3.489/90/2008, nr. 1.777/90/2008, nr. 3.057/90/2008
și nr. 1.935/90/2008 ale Tribunalului Vâlcea — Secția comercială și de contencios administrativ, nr. 2.791/103/2008,
nr. 2.454/103/2008, nr. 3.233/103/2008 ale Curții de Apel Bacău — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal, respectiv
de Garofița Irimiaș, Marin Dumitru Moldovan, Societatea Comercială ăPetramona” — S.R.L. din Sângeorz-Băi, Societatea
Comercială ăCo Mod” — S.R.L. din Miercurea-Ciuc și Societatea Comercială ăIng Service” — S.R.L. din Miercurea-Ciuc în dosarele
nr. 2.044/112/2008, nr. 1.888/112/2008 nr. 2.294/112/2008 ale Tribunalului Bistrița-Năsăud — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal, respectiv nr. 305/96/2008 și nr. 779/96/2008 ale Curții de Apel Târgu-Mureș — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 545
din 9 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și a dispozițiilor art. I
pct. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 108/2003
pentru desființarea închisorii contravenționale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor și a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2003 pentru
desființarea închisorii contravenționale, excepție ridicată, din
oficiu, de Judecătoria Ploiești — Secția civilă în Dosarul
nr. 14.367/281/2008,
cauză
înregistrată
la
Curtea
Constituțională sub nr. 63D/2009.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 381D/2009,
având
ca
obiect
o
excepție
de
neconstituționalitate identică cu cea ridicată în Dosarul
nr. 63D/2009.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea dispune, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, conexarea Dosarului nr. 381D/2009 la Dosarul
nr. 63D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 8.233/281/2008, și încheierea din 15 decembrie 2008,
pronunțată în Dosarul nr. 14.367/281/2008, Judecătoria
Ploiești — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9
alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr.2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor și a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 108/2003 pentru desființarea
închisorii contravenționale.
Excepția a fost ridicată din oficiu de instanța de judecată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, instanța
de judecată susține că dispozițiile legale atacate contravin
prevederilor art. 1 alin. (3) și (5) și art. 16 din Constituția
României, deoarece înlocuirea amenzii contravenționale cu
sancțiunea prestării unei activități în folosul comunității este
condiționată de consimțământul contravenientului, ceea ce are

ca efect exonerarea acestuia de orice sancțiune, în ipoteza în
care nu are venituri care să poată fi urmărite. În aceeași ordine
de idei, se susține că, în condițiile arătate, desființarea închisorii
contravenționale este de natură să lipsească statul de puterea
de constrângere prin care asigură respectarea legii.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor a
devenit inadmisibilă, iar prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 108/2003 sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, dispoziții
introduse prin articolul unic pct. 1 din Legea nr. 352/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640 din
25 iulie 2006, ce au următorul conținut: ăÎn cazul în care
contravenientul nu a achitat amenda în termenul prevăzut la
alin. (4), instanța procedează la înlocuirea amenzii cu
sancțiunea obligării la prestarea unei activități în folosul
comunității, cu acordul acestuia”, precum și dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2003 pentru
desființarea închisorii contravenționale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 747 din 26 octombrie 2003.
În ceea ce privește Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 108/2003, excepția de neconstituționalitate se referă la
prevederile art. I pct. 2 din ordonanță, prin care s-a abrogat art. 5
alin.(2) lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, care prevedea sancțiunea
închisorii contravenționale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Referitor la dispozițiile art. 9 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
Curtea constată că prin Decizia nr. 1.354 din 10 decembrie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887
din 29 decembrie 2008, a statuat că sintagma ăcu acordul
acestuia” din textul citat este neconstituțională.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

În consecință, având în vedere dispozițiile art. 29 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, în conformitate cu care nu pot face obiectul
excepției de neconstituționalitate prevederile constatate ca fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioară, urmează ca
excepția să fie respinsă ca inadmisibilă.
În ceea ce privește art. I pct. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 108/2003 pentru desființarea închisorii

contravenționale, Curtea constată că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât prevederile
legale atacate nu contravin Constituției. Dimpotrivă,
reglementarea corespunde dispozițiilor art. 23 alin. (13) din
Constituția României, în conformitate cu care sancțiunea
privativă de libertate nu poate fi decât de natură penală.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, ridicată din oficiu de Judecătoria Ploiești — Secția civilă în Dosarul
nr. 8.233/281/2008 și în Dosarul nr. 14.367/281/2008.
II. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 108/2003 pentru desființarea închisorii contravenționale, excepție ridicată din oficiu de aceeași instanță în aceleași
dosare.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 576
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) și art. 13
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 alin. (1) și art. 13 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Mahmoud
Merghani Mahmoud Hassan în Dosarul nr. 4.390/300/2008 al
Judecătoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal răspunde, pentru părțile Mihaela
Rogudkosky, Cornelia Bobocescu și Agnesia Teodorescu,
doamna avocat Carmen Petre, membru al Baroului București,
apărător ales, cu delegație la dosar. Se constată lipsa autorului
excepției și a celorlalte părți, față de care procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul apărătorului prezent, care solicită respingerea
excepției, întrucât prevederile de lege criticate nu vin în
contradicție cu textele din Legea fundamentală pe care autorul
excepției le invocă în motivarea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența Curții Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.390/300/2008, Judecătoria Sectorului 2 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) și art. 13
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Mahmoud
Merghani Mahmoud Hassan într-o cauză având ca obiect
constatarea nulității absolute a unui contract de închiriere și
evacuarea chiriașilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia precizează că obligarea sa la plata unei taxe de timbru,
în cazul formulării unei cereri reconvenționale în vederea
recuperării investițiilor făcute la imobilul din care se solicită să fie
evacuat, contravine flagrant dreptului de acces liber la justiție
consacrat la art. 21 din Constituție și de Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Judecătoria Sectorului 2 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

9

C U R T E A,
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al fundamentale, referitoare la dreptul de acces liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile apărătorului părților Mihaela Rogudkosky, Cornelia că, în ceea ce privește dispozițiile art. 2 alin. (1) din Legea
Bobocescu și Agnesia Teodorescu, concluziile procurorului, nr. 146/1997, există o bogată jurisprudență, prin care a fost
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, stabilit caracterul constituțional al acestor prevederi. Pot fi
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
menționate, în acest sens, deciziile nr. 814 din 17 septembrie
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este 2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, din 18 octombrie 2007, sau nr. 210 din 10 iulie 2002, publicată
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803 din 5 noiembrie
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
2002. Prin acestea, Curtea a statuat că dispozițiile art. 21 din
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie Constituție nu instituie nicio interdicție cu privire la taxele în
prevederile art. 2 alin. (1) și art. 13 din Legea nr. 146/1997
justiție, fiind legal și normal ca justițiabilii care trag un folos
privind taxele judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, care au nemijlocit din activitatea desfășurată de autoritățile judecătorești
să contribuie la acoperirea cheltuielilor acestora. Aceleași
următorul cuprins:
— Art. 2 alin. (1): ăAcțiunile și cererile evaluabile în bani, argumente susțin și constituționalitatea prevederilor art. 13 din
Legea nr. 146/1997, conținutul normativ al acestora fiind similar
introduse la instanțele judecătorești, se taxează astfel: [...].”
— Art.13: ăToate celelalte acțiuni și cereri neevaluabile în celor deja examinate de Curtea Constituțională prin deciziile
bani, cu excepția celor scutite de plata taxei judiciare de timbru mai sus amintite. Întrucât nu au intervenit elemente noi, de
natură să justifice reconsiderarea jurisprudenței în materie a
potrivit legii, se taxează cu: [...].”
În opinia autorului excepției, textele de lege criticate Curții Constituționale, soluțiile și motivarea deciziilor amintite își
contravin dispozițiilor art. 21 din Constituție și ale art. 6 din păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) și art. 13 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, excepție ridicată de Mahmoud Merghani Mahmoud Hassan în Dosarul nr. 4.390/300/2008 al Judecătoriei
Sectorului 2 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 1 alin. (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2006
privind înființarea Fondului național de dezvoltare
Având în vedere:
— necesitatea asigurării desfășurării activităților instituțiilor publice implicate, care, pe lângă privatizarea unor operatori
economici din portofoliul acestora, asigură administrarea participațiilor statului, restructurarea și, după caz, reorganizarea, atragerea
de investiții;
— necesitatea adoptării de măsuri pentru administrarea și funcționarea în bune condiții a operatorilor economici din
portofoliul instituțiilor publice implicate și pentru preîntâmpinarea eventualelor disfuncționalități ce pot apărea în domeniul economic;
— că desfășurarea activității de administrare în bune condiții creează cadrul organizatoric pentru adaptarea operatorilor
economici din portofoliul instituțiilor publice implicate la contextul economic internațional, cu consecințe directe în asigurarea
locurilor de muncă și creșterea veniturilor la bugetul statului;
— faptul că aceste activități au un grad ridicat de complexitate, atât din punctul de vedere al procedurilor, cât și al
termenelor de finalizare, unele presupunând promovarea și adoptarea de acte normative necesare pentru reglementarea unor
aspecte aferente acestor activități;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

— necesitatea reglementării finanțării activităților instituțiilor publice implicate în contextul actual al crizei economice
internaționale;
— că neadoptarea unor măsuri urgente de asigurare a resurselor necesare bunei desfășurări a activităților de administrare
poate atrage disfuncționalități majore în activitatea operatorilor economici, cu consecințe ce pot duce la întreruperea activității
unora dintre aceștia,
și întrucât aceste elemente constituie situații extraordinare și vizează interesul public,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Alineatul (7) al articolului 1 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 113/2006 privind înființarea Fondului
național de dezvoltare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.031 din 27 decembrie 2006, aprobată
prin Legea nr. 186/2008, se modifică și va avea următorul
cuprins:

ă(7) Veniturile din dividende încasate de instituțiile publice
implicate în procesul de privatizare, după deducerea cheltuielilor
prevăzute în bugetele acestora și neacoperite potrivit
prevederilor alin. (6) lit. a), precum și dobânzile aferente sumelor
din conturile prevăzute la alin. (6) lit. a) și c) se fac venit la
bugetul de stat.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 13 mai 2009.
Nr. 45.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind acordarea funcției onorifice de Înalt Reprezentant
pentru Dezvoltare Durabilă domnului Jeremy Staniforth
Având în vedere disponibilitatea exprimată de Alteța Sa Regală, Prințul
Charles de Wales, de a iniția, de a susține și de a coordona proiecte de dezvoltare
durabilă în zona Carpaților,
ținând cont de calitatea domnului Jeremy Staniforth de consilier pentru
România al Alteței Sale Regale, Prințul Charles de Wales,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se acordă funcția onorifică de Înalt Reprezentant pentru Dezvoltare
Durabilă domnului Jeremy Staniforth, consilier personal pentru România al Alteței
Sale Regale, Prințul Charles de Wales.
Art. 2. — Activitatea în România desfășurată de domnul Jeremy Staniforth
este susținută de compartimentul Înaltului Reprezentant pentru Dezvoltare
Durabilă din cadrul Secretariatului General al Guvernului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 20 mai 2009.
Nr. 541.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de activități de explorare,
Runda nr. 67/2009
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de autoritate competentă abilitată să aplice prevederile
Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare, organizează concurs public de oferte pentru
concesionarea de activități miniere de explorare în perimetrele
aprobate potrivit prezentului ordin.
Art. 2. — Perimetrele în cuprinsul cărora urmează a fi
concesionate activități de explorare, inclusiv coordonatele
topogeodezice și resursa minerală, sunt prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Ofertele redactate în limba română vor fi depuse
în două exemplare, original și copie, conform legii, la sediul
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale din București,
str. I. D. Mendeleev nr. 36—38, sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a celei
de-a 35-a zi lucrătoare de la data intrării în vigoare a prezentului
ordin.
Art. 4. — Ofertele persoanelor juridice române sau străine
interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor art. 42—45
din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare, următoarele documente și informații:
I. plic exterior:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarație de participare, semnată și ștampilată de
ofertant, fără ștersături sau adăugări, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea
perimetrului la care se referă, respectiv denumirea, poziția din
anexa la prezentul ordin, potrivit art. 2, și coordonatele
topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și asumarea
răspunderii ofertantului asupra datelor și declarațiilor din ofertă.
Menționarea în cuprinsul declarației de participare a altor
coordonate topogeodezice decât cele publicate în conformitate
cu prezentul ordin atrage descalificarea ofertei, fără a se mai
proceda la deschiderea plicului interior;
b) declarație cuprinzând date și informații privind ofertantul,
respectiv denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele, funcția,
telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant, cu care se
vor face comunicările;
c) copii, certificate pentru conformitate, de pe actul constitutiv
și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul
registrului comerțului, în termenul de valabilitate, în original;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor incluse
în Fondul geologic național și/sau în Fondul național de
resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea ofertei; în cazul
utilizării de date și informații publice referitoare la resurse
minerale se va indica sursa din care provin acestea;
f) dovada privind deținerea legală a datelor și informațiilor
incluse în Fondul geologic național și/sau în Fondul național de

resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea ofertei,
respectiv factura emisă de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și ordinul de plată sau chitanța corespunzătoare,
precum și acordul de confidențialitate pentru utilizarea datelor
și informațiilor geologice încheiat între ofertant și Agenția
Națională pentru Resurse Minerale;
g) scrisoare de bonitate, în original sau copie legalizată,
cuprinzând următorii indicatori economici exprimați în procente:
lichiditate globală, solvabilitate patrimonială, rata profitului brut
și rentabilitate financiară. Lipsa oricărui indicator economic
solicitat atrage depunctarea ofertei. Prezentarea oricărui alt
indicator decât cei menționați nu se ia în considerare;
h) certificate constatatoare/adeverințe, în original sau copie
legalizată, emise de autoritățile/instituțiile publice care
administrează bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetul asigurărilor
pentru accidente de muncă și boli profesionale, precum și
bugetele locale;
i) certificat de atestare privind capacitatea tehnică pentru
întocmirea documentațiilor și/sau executarea lucrărilor de
cercetare geologică și memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților specializați și atestați de Agenția Națională pentru
Resurse Minerale; sau
— documentație privind dotarea tehnică a ofertantului care
va cuprinde cel puțin informații privind instalațiile și utilajele
specifice activităților miniere de cercetare geologică, deținute de
ofertant, și titlul deținerii acestora, precum și personalul
ofertantului, inclusiv personalul de specialitate specific
activităților miniere, și un memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților cu dotare tehnică proprie, neatestați de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale; sau
— copie de pe certificatul de atestare privind capacitatea
tehnică pentru întocmirea documentațiilor și/sau executarea
lucrărilor de cercetare geologică a persoanei juridice cu care
urmează să fie executate activitățile miniere, semnată și
ștampilată pentru conformitate, memoriu cuprinzând
prezentarea activităților miniere executate de aceasta sau în
curs de executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
obligația fermă de executare a activităților miniere, dacă acestea
îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fără capacitate tehnică
proprie.
Pentru capacitatea tehnică se vor depune documente numai
pentru unul dintre cele 3 cazuri prezentate anterior. În situația în
care documentația pentru atestarea capacității tehnice este
depusă la Agenția Națională pentru Resurse Minerale, dar nu
s-a obținut încă atestatul, se vor prezenta documentele
prevăzute la paragrafele 2 sau 3 de la lit. i).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

În situația în care un operator economic depune oferte pentru
mai multe perimetre din lista aprobată prin prezentul ordin,
originalele prevăzute la lit. d), g) și h) vor fi prezentate în oferta
aflată pe poziția superioară din listă. Pentru celelalte oferte se
prezintă copii certificate în conformitate cu originalul, cu
specificarea expresă în care dintre oferte se găsesc originalele.
Documentele prevăzute la lit. d), g) și h) se vor prezenta în
termen de valabilitate la data depunerii ofertei.
B. în cazul persoanelor juridice străine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevăzute la lit. A. a), b),
e), f) și i), precum și următoarele:
a) scrisoarea de bonitate, fără prezentarea indicatorilor
prevăzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea Legii
minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare;
b) raportul anual auditat;
Documentele cuprinse în plicul exterior se vor prezenta
îndosariate, cu paginile numerotate și filă finală.
II. plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice române,
cât și în al celor străine, conține oferta propriu-zisă, respectiv:
a) programul de explorare propus;
b) proiectul tehnic de refacere a mediului.
Programul de explorare propus și proiectul tehnic de refacere
a mediului vor cuprinde inclusiv volumele fizice de lucrări,
defalcate pe ani contractuali, și valorile estimative
corespunzătoare acestora.
Art. 5. — (1) În conformitate cu prevederile art. 72 alin. (4) din
Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare, lipsa oricărui document din plicul exterior atrage
descalificarea ofertei, fără a se mai proceda la deschiderea
plicului interior.
(2) Lipsa oricărui document din plicul interior atrage
descalificarea ofertei, conform art. 72 alin. (6) din Normele
pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare.

Art. 6. — (1) În vederea formulării ofertelor, Agenția Națională
pentru Resurse Minerale pune la dispoziția persoanelor juridice
interesate date și informații geologice existente în Fondul
geologic național și/sau în Fondul național de resurse/rezerve
minerale.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face,
conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003,
cu modificările ulterioare, în baza solicitării scrise, cu
respectarea condițiilor impuse de legislația privind informațiile
clasificate, a acordului de confidențialitate și în condițiile achitării
de către solicitant a tarifelor prevăzute în Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 143/2002 privind
aprobarea tarifelor pentru consultarea și utilizarea de date și
informații din fondul geologic național referitoare la resurse
minerale, cu excepția petrolului.
Art. 7. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale la ora 10,00 a celei de-a 3-a zile
lucrătoare de la data împlinirii termenului prevăzut la art. 3.
Art. 8. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului public
de ofertă pentru concesionarea de activități de explorare se
realizează în conformitate cu prevederile Normelor pentru
aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare.
(2) Modalitatea de evaluare a capacității financiare, a
capacității tehnice, a programului de explorare și a proiectului
tehnic de refacere a mediului, precum și datele-limită ale
evaluării ofertelor și cea a declarării câștigătorului pot fi obținute
gratuit de participanții la concursul public de ofertă de la sediul
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
(3) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la telefon: 317.00.96 sau
317.00.18, 317.00.94, 317.00.95/interior 132.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 3 zile de la
data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gelu Agafiel Mărăcineanu
București, 14 mai 2009.
Nr. 109.
ANEXĂ

L I S TA

perimetrelor pentru concesionarea de activități de explorare, Runda nr. 67/2009
Coordonate

Nr.
crt.

Denumirea perimetrului

1.

2.

Suprafața
— km2 —

Județul

Substanța

539.200
539.760
540.000
539.850
539.300

0,625

Covasna

calcar

216.434
217.463
217.525
217.346
217.196
217.050
216.835
216.741
216.705
216.519

1,116

Arad

nisip și pietriș

X

Y

VARGHIS

516.160
516.160
515.650
515.200
515.200

ȘOFRONEA

534.561
534.446
533.474
533.479
533.443
533.355
533.422
533.384
533.340
533.335

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009
Coordonate

Nr.
crt.

Denumirea perimetrului

3.

Suprafața
— km2 —

Județul

Substanța

X

Y

VALEA RADULUI

470.780
469.786
469.765
469.714
469.980

278.885
279.053
278.887
278.863
277.970

0,575

Timișoara

diorit

4.

JENA NORD

460.827
461.242
460.968
461.012
460.817
460.685
460.686
460.650
460.494
460.460
460.102
460.372
460.227
460.313

270.596
270.807
271.104
271.542
271.612
271.849
272.014
272.148
272.358
272.578
272.429
271.623
271.379
271.183

0,956

Timișoara

nisip și pietriș

5.

MOVILA

363.679
363.033
363.184
363.101
362.234
361.719
362.707

541.703
542.581
543.054
543.314
542.997
542.240
540.938

2,453

Dâmbovița

nisip și pietriș

6.

MĂRCEȘTI

369.073
368.322
366.800
366.800
367.037
367.277
367.844
368.015

556.761
558.425
557.772
557.229
557.337
556.619
556.862
556.359

2,735

Dâmbovița

nisip și pietriș

7.

CAMENIȚA

363.787
363.753
363.057
362.855

246.245
247.318
247.646
246.268

1,012

Caraș-Severin

apă minerală naturală

8.

SĂBOLCIU

623.428
624.252
624.265
624.716
624.581
624.133
623.775
623.792
623.220
622.858
622.894
623.476

284.912
285.053
285.611
285.631
286.175
286.743
286.478
285.420
285.385
285.360
284.696
284.460

1,661

Bihor

nisip și pietriș

9.

ȘOTÂNGA NORD

388.985
388.735
388.703
388.948
389.000

525.607
525.819
525.376
525.391
525.508

0,088

Dâmbovița

lignit

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

Nr.
crt.

10.

Coordonate

Denumirea perimetrului

Suprafața
— km2 —

Județul

Substanța

313.208
314.222
313.920
313.393
313.141
312.722
312.582

1,552

Hunedoara

nisip și pietriș

461.000
461.200
459.850
459.800

274.500
276.000
276.600
274.500

2,332

Timișoara

granodiorit

CRICIOVA II

462.100
462.050
461.200
460.840
461.400

271.500
273.360
273.200
272.300
270.880

2,176

Timișoara

nisip și pietriș

HARGHITA-BĂI

542.090
541.890
543.875
543.875

549.600
548.250
548.895
549.930

2,199

Harghita

apă minerală
terapeutică și
dioxid de carbon

X

Y

BALTA TOMII — SĂLCARE

495.843
495.815
495.071
494.600
494.090
494.071
494.502

11.

JDIOARA VEST

12.

13.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 332/2008
privind înscrierea unităților de producție din acvacultură în Registrul unităților de acvacultură
și eliberarea licenței de acvacultură
Având în vedere Referatul de aprobare al Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură nr. 2.054 din 14 aprilie 2009,
în temeiul art. 45 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura și al art. 7 alin. (6)
din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
2. Anexa nr. 4 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
nr. 332/2008 privind înscrierea unităților de producție din face parte integrantă din prezentul ordin.
acvacultură în Registrul unităților de acvacultură și eliberarea
Art. II. — În termen de 30 de zile de la publicarea prezentului
licenței de acvacultură, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 412 din 2 iunie 2008, se modifică și se completează ordin, formularele licențelor de acvacultură valabile, eliberate
după cum urmează:
anterior, se înlocuiesc cu formularele prevăzute în anexa la
1. La articolul 4, alineatul (2) se modifică și va avea
prezentul ordin.
următorul cuprins:
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
ă (2) Licența de acvacultură se eliberează pentru o perioadă
nedeterminată.”
Românei, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 28 aprilie 2009.
Nr. 240.
ANEXĂ
(Anexa nr. 4 la Ordinul nr. 332/2008)

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură
L I C E N Ț Ă D E A C VA C U LT U R Ă

Nr. ............... din .....................
Numărul de înregistrare în Registrul unităților de acvacultură ..........................
DATE DE IDENTIFICARE
1. Numele unității:
2. Tipul unității:
3. Adresa unității:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

15

4. Proprietar:
5. Adresa proprietarului:
6. Administrator:
7. Adresa administratorului:
8. Codul unic de înregistrare:
CARACTERISTICILE TEHNICE
1. Suprafața totală .... ha, din care luciu de apă .... ha, număr bazine ............
2. Alte tipuri de instalații (viviere, cuve, tancuri etc.) .......
Unitatea este licențiată pentru producerea de puiet și pește de consum din specia: .................
Președinte,
..........................
L.S.
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 1 la Metodologia de atestare a experților care certifică,
din punct de vedere tehnic, calitatea lucrărilor de amenajare a pădurilor și a anexei nr. 1
la Metodologia de atestare a șefilor de proiect pentru lucrări de amenajare a pădurilor,
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 729/2005
pentru aprobarea Metodologiei de atestare a experților care certifică, din punct de vedere tehnic,
calitatea lucrărilor de amenajare a pădurilor și a Metodologiei de atestare a șefilor de proiect
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 251.545 din 15 aprilie 2009, întocmit de Direcția politici și strategii în silvicultură,
în conformitate cu prevederile art. 8, 17, 19—22 și 138 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (6) și (7) din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 729/2005 pentru aprobarea Metodologiei de atestare
a experților care certifică, din punct de vedere tehnic, calitatea
lucrărilor de amenajare a pădurilor și a Metodologiei de atestare
a șefilor de proiect, republicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 74 din 31 ianuarie 2007, cu modificările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. La Metodologia de atestare a experților care certifică,
din punct de vedere tehnic, calitatea lucrărilor de amenajare
a pădurilor, anexa nr. 1 ăComponența Comisiei de atestare

a experților CTAP”se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
2. La Metodologia de atestare a șefilor de proiect pentru
lucrări de amenajare a pădurilor, anexa nr. 1 ăComponența
Comisiei de atestare a șefilor de proiect” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 8 mai 2009.
Nr. 319.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Metodologia de atestare a experților care certifică,
din punct de vedere tehnic, calitatea lucrărilor de amenajare a pădurilor)

COMPONENȚA

Comisiei de atestare a experților
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Funcția

Directorul direcției care are în atribuții amenajarea pădurilor
Directorul direcției care are în atribuții dezvoltarea fondului forestier
Tamaș Ștefan — profesor universitar la Facultatea de Silvicultură și Exploatări Forestiere Brașov — disciplina
Amenajarea pădurilor
Leahu Iosif — profesor universitar la Facultatea de Silvicultură și Exploatări Forestiere Brașov — disciplina
Amenajarea pădurilor
Carcea Filomon — dr. ing. în silvicultură — specialitatea amenajarea pădurilor
Seceleanu Ioan — dr. ing. în silvicultură — specialitatea amenajarea pădurilor
Nastasă Liviu — dr. ing. în silvicultură — specialitatea amenajarea pădurilor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 1 la Metodologia de atestare a șefilor
de proiect pentru lucrări de amenajare a pădurilor)

COMPONENȚA

Comisiei de atestare a șefilor de proiect
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Funcția

Calitatea

Directorul direcției care are în atribuții amenajarea pădurilor
Directorul direcției care are în atribuții dezvoltarea fondului forestier
Consilier juridic direcția care are în atribuții dezvoltarea fondului forestier
Consilier superior — direcția care are în atribuții amenajarea pădurilor
Consilier superior — direcția care are în atribuții amenajarea pădurilor

președinte
membru
membru
membru
membru-secretar

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
pentru aprobarea modelului cererilor de înregistrare în registrul comerțului
și al declarațiilor pe propria răspundere privind autorizarea funcționării
Având în vedere dispozițiile art. 43 alin. (1) din Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la înregistrarea în
registrul comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și la
autorizarea funcționării persoanelor juridice, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul cererii de
înregistrare în registrul comerțului a persoanelor prevăzute la
art. 2 din Legea nr. 359/2004, cu modificările și completările
ulterioare, prevăzute în anexa A.
Art. 2. — Se aprobă modelul și conținutul cererii de
înregistrare în registrul comerțului a persoanelor fizice
autorizate, întreprinderilor individuale și întreprinderilor familiale,
prevăzute în anexa B.
Art. 3. — Anexa A1 la cererea de înregistrare prevăzută la
art. 1 constituie anexă și la cererea de înregistrare prevăzută la
art. 2.
Art. 4. — Se aprobă modelul formularului ăDeclarație pe
propria răspundere dată în temeiul prevederilor art. 15 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 359/2004, cu modificările și completările
ulterioare”, prevăzut în anexa C.
Art. 5. — Se aprobă modelul formularului ăDeclarație pe
propria răspundere dată în temeiul prevederilor art. 15 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 359/2004, cu modificările și completările
ulterioare”, prevăzut în anexa D.
Art. 6. — Se aprobă modelul formularului ăDeclarație pe
propria răspundere dată în temeiul prevederilor art. 15 alin. (2)
din Legea nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare,
privind modificarea declarației”, prevăzut în anexa E.

Art. 7. — Anexele C—E sunt comune cererilor de înregistrare
prevăzute la art. 1 și 2.
Art. 8. — Anexele A — E*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului justiției nr. 2.722/C din
31 octombrie 2007 pentru aprobarea modelului cererii de
înregistrare în registrul comerțului și al declarațiilor pe propria
răspundere privind autorizarea funcționării, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 din
15 noiembrie 2007, și Ordinul ministrului justiției nr. 1.240/C
din 29 aprilie 2008 pentru aprobarea modelului cererii de
înregistrare în registrul comerțului a persoanelor fizice
autorizate, întreprinderilor individuale și întreprinderilor
familiale și al declarațiilor pe propria răspundere privind
autorizarea funcționării, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 360 din 9 mai 2008.
Art. 10. — Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale vor duce la
îndeplinire prezentul ordin.
Art. 11. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 4 mai 2009.
Nr. 1.355/C.

*) Anexele A—E sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
pentru modificarea Normei Băncii Naționale a României nr. 16/2006
privind fondurile proprii ale instituțiilor financiare nebancare
Având în vedere prevederile art. 28 alin. (5) lit. a) din titlul I al Ordonanței Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea
unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, precum și ale art. 72
din titlul I al Ordonanței Guvernului nr. 28/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
Articol unic. — Norma Băncii Naționale a României
nr. 16/2006 privind fondurile proprii ale instituțiilor financiare
nebancare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 770 din 11 septembrie 2006, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Capitalul propriu al instituțiilor financiare
nebancare cuprinde:
a) capital social subscris și vărsat/capital de dotare;
b) prime legate de capital (de emisiune, aport, fuziune,
divizare, conversie și alte prime legate de capital), integral
încasate, aferente capitalului social reprezentat prin acțiuni;
c) rezerva legală;
d) rezerve statutare sau contractuale;
e) alte rezerve, cu excepția celor incluse în capitalul
suplimentar, destinate majorării capitalului social sau acoperirii
pierderilor și înregistrate în situațiile financiare publicabile ale
instituției financiare nebancare;
f) rezultat reportat reprezentând profit net nerepartizat;
g) profitul interimar înregistrat până la data determinării
nivelului fondurilor proprii, cu condiția să fie net de orice obligații
previzibile și să fie verificat de persoanele cu atribuții în
auditarea situațiilor financiare ale instituției financiare
nebancare.

(2) Pentru determinarea nivelului capitalului propriu se vor
deduce următoarele elemente:
a) sumele din profitul net al exercițiului financiar precedent
reprezentând dividende, participarea personalului la profit și
cota de participare a conducătorilor la profit, până la data
aprobării situațiilor financiare anuale de către adunarea generală
a acționarilor;
b) rezultatul reportat reprezentând pierdere;
c) rezultatul exercițiului financiar curent reprezentând
pierdere;
d) repartizarea profitului;
e) valoarea neamortizată a cheltuielilor de constituire;
f) valoarea neamortizată a cheltuielilor de cercetare și
dezvoltare;
g) valoarea neamortizată a concesiunilor, patentelor,
licențelor, mărcilor și a altor drepturi și active similare, neincluse
în fondul comercial;
h) valoarea netă a fondului comercial;
i) avansuri aferente imobilizărilor necorporale;
j) acțiuni proprii răscumpărate în vederea reducerii capitalului
social;
k) valoarea operațiunilor efectuate în condiții de favoare,
dacă este cazul.”
2. Tabelul din anexă se modifică și va avea următorul
cuprins:

ăFormular de calcul și raportare a nivelului fondurilor proprii
Denumirea instituției financiare nebancare:
Data raportării:
— lei —
Elemente luate în calcul

Nr.
rd.

Capital social subscris și vărsat/capital de dotare

1

Prime legate de capital (de emisiune, aport, fuziune, divizare, conversie și alte prime
legate de capital), integral încasate, aferente capitalului social reprezentat prin acțiuni

2

Rezerva legală

3

Rezerve statutare sau contractuale

4

Alte rezerve, cu excepția celor incluse în capitalul suplimentar, destinate majorării
capitalului social sau acoperirii pierderilor și înregistrate în situațiile financiare publicabile

5

Rezultatul reportat reprezentând profit net nerepartizat

6

Profitul net interimar înregistrat până la data determinării nivelului fondurilor proprii, cu
condiția să fie net de orice obligații previzibile și să fie verificat de persoanele cu atribuții
în auditarea situațiilor financiare ale instituției financiare nebancare

7

Total (rd. 1 la rd. 7)

8

Sumele din profitul net al exercițiului financiar precedent reprezentând dividende,
participarea personalului la profit și cota de participare a conducătorilor la profit, până la
data aprobării situațiilor financiare anuale de către adunarea generală a acționarilor

9

Valoare

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009
Nr.
rd.

Elemente luate în calcul

Rezultatul reportat reprezentând pierdere

10

Rezultatul exercițiului financiar curent reprezentând pierdere

11

Repartizarea profitului

12

Valoarea neamortizată a cheltuielilor de constituire

13

Valoarea neamortizată a cheltuielilor de cercetare și dezvoltare

14

Valoarea neamortizată a concesiunilor, patentelor, licențelor, mărcilor și altor drepturi și
active similare, neincluse în fondul comercial

15

Valoarea netă a fondului comercial

16

Avansuri aferente imobilizărilor necorporale

17

Acțiuni proprii răscumpărate în vederea reducerii capitalului social

18

Valoarea operațiunilor efectuate în condiții de favoare (dacă este cazul)

19

Total (rd. 9 la rd. 19)

20

Capital propriu (rd. 8 — rd. 20)

21

Rezerve și fonduri speciale constituite potrivit reglementărilor speciale aplicabile

22

Rezerve din reevaluarea imobilizărilor corporale și a altor reevaluări efectuate potrivit
legii

23

Împrumuturi subordonate primite, inclusiv fondurile puse la dispoziția instituțiilor
financiare nebancare, asimilate, potrivit legii, împrumuturilor subordonate

24

Alte elemente, de natura fondurilor și/sau rezervelor, care îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 4 alin. (2)*)

25

Capital suplimentar (total rd. 22 la rd. 25)

26

Sume reprezentând participații în alte entități, care depășesc 10% din capitalul social al
acestora din urmă, creditele subordonate și alte creanțe de aceeași natură față de
respectivele entități

27

Fonduri proprii (rd. 21 + rd. 26 — rd. 27)

Valoare

28

*) Defalcarea elementelor de la rândul 25

— lei —
Nr.
rd.

Elemente luate în calcul

Alte elemente care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 4 alin. (2), din care:

Valoare

25

—.....................
—.....................
—.....................
Conducătorul instituției financiare nebancare
..........................................................................

Conducătorul compartimentului financiar-contabil
..........................................................................

(numele, prenumele și semnătura)

(numele, prenumele și semnătura)

Întocmit
..........................................
(numele, prenumele, telefon)”

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 22 aprilie 2009.
Nr. 6.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

A C T E A L E C A M E R E I C O N S U LTA N Ț I L O R F I S C A L I
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind nivelul cotizațiilor membrilor Camerei Consultanților Fiscali pentru anul 2009
În baza prevederilor art. 17 lit. e) din Regulamentul de organizare și funcționare al Camerei Consultanților Fiscali, aprobat
prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 5/2007,
Conferința ordinară a Camerei Consultanților Fiscali, desfășurată în data de 2 mai 2009, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Cotizațiile fixe și variabile datorate de membri
Camerei Consultanților Fiscali (Camera), consultanți fiscali activi
și inactivi, persoane fizice și persoane juridice, se reduc, numai
pentru anul 2009, cu 30%.
Art. 2. — Se aprobă nivelul cotizaților fixe și variabile, pentru
anul 2009, după cum urmează:
1. pentru persoane fizice:
a) cotizația fixă pentru consultanții fiscali activi: 210 lei;
b) cotizația fixă pentru consultanții fiscali inactivi: 70 lei;
c) cotizația variabilă — din cifra de afaceri: 0,35%;
2. pentru societățile comerciale de consultanță fiscală:
a) cotizația fixă: 350 lei;
b) cotizația variabilă:
— la o cifră de afaceri de până la 100.000 euro, cota este de
0,35%;
— la o cifră de afaceri cuprinsă între 100.001 și 1.000.000 euro,
cota este de 0,7%;

— la o cifră de afaceri ce depășește 1.000.000 euro, cota
este de 1,05%.
Art. 3. — Diferențele rezultate în plus în cazul cotizațiilor fixe
achitate pentru anul 2009, până la data publicării prezentei
hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I, la solicitarea
în scris a membrilor Camerei, pot fi compensate cu alte
eventuale obligații față de Cameră, pot fi restituite sau pot fi
reportate în anul următor.
Art. 4. — Cotizațiile fixe și variabile ale membrilor se plătesc
în contul RO36BTRL04101202D58602XX, deschis la Banca
Transilvania — Sucursala Lipscani pe numele Camerei
Consultanților Fiscali, cod de identificare fiscală 18677087.
Art. 5. — Direcția de servicii generale și Secretariatul general
ale Camerei vor duce la îndeplinire prevederile prezentei
hotărâri.
Art. 6. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu
București, 8 mai 2009.
Nr. 9.

CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind ocuparea a două locuri vacante de vicepreședinți ai Consiliului superior
al Camerei Consultanților Fiscali
În temeiul prevederilor art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de
consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 27 alin. (1) și (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Camerei Consultanților
Fiscali, aprobat prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 5/2007,
Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința din 2 mai 2009, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Începând cu data de 2 mai 2009, cele două locuri
vacante de vicepreședinți ai Consiliului superior al Camerei
Consultanților Fiscali sunt ocupate de doamna Șușnea

Florentina și de domnul Dan Manolescu, membri ai Consiliului
superior.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu
București, 12 mai 2009.
Nr. 10.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
D E F I N A N Ț Ă R I, G A R A N Ț I I Ș I A S I G U R Ă R I
COMITETUL INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Normelor privind operațiunile în numele și în contul statului
de compensare parțială a dobânzii plătite de operatorii economici la creditele în lei (NI-CST-09-III/0),
aprobate prin Hotărârea Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări nr. 73/2007
În baza Hotărârii Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile, competențele și modul de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare
efectuate de Banca de Export – Import a României EXIMBANK — S.A. în numele și în contul statului, cu modificările și completările
ulterioare, luând în analiză propunerea de modificare a Normelor privind operațiunile în numele și în contul statului de compensare
parțială a dobânzii plătite de operatorii economici la creditele în lei (NI-CST-09-III/0), aprobate prin Hotărârea Comitetului
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări nr. 73/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ținând seama de:
• Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A., republicată;
• Nota de aprobare nr. 367 din 29 aprilie 2009, întocmită de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
• discuțiile și propunerile formulate în ședința din data 7 mai 2009 de către membrii Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări,
Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, întrunit în plenul ședinței din data de 7 mai 2009, h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — (1) Se aprobă modificarea Normelor privind
operațiunile în numele și în contul statului de compensare
parțială a dobânzii plătite de operatorii economici la creditele în
lei (NI-CST-09-III/0), aprobate prin Hotărârea Comitetului
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări nr. 73/2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645 din
21 septembrie 2007, cu modificările și completările ulterioare,
conform anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

(2) Modificarea normei menționate mai sus va intra în vigoare
la data publicării acesteia în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. II. — Primirea solicitărilor de compensații de dobândă
aferente trimestrului I 2009 se va efectua începând cu data
intrării în vigoare a modificării normei prevăzute la art. I.

Președintele Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Bogdan Drăgoi
București, 7 mai 2009.
Nr. 57.
ANEXĂ

MODIFICAREA

Normelor privind operațiunile în numele și în contul statului de compensare parțială
a dobânzii plătite de operatorii economici la creditele în lei (NI-CST-09-III/0)
Articol unic — Normele privind operațiunile în numele și în contul statului de compensare parțială
a dobânzii plătite de operatorii economici la creditele în lei (NI-CST-09-III/0), aprobate prin Hotărârea
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări nr. 73/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 645 din 21 septembrie 2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
— La capitolul III ăBugetul și durata schemei”, articolul 5 se completează cu următorul
paragraf:
ăBugetul aferent anului 2009 se alocă pe domenii de activitate ale beneficiarilor de compensații de
dobândă astfel:
Domeniul de activitate al beneficiarului de compensație de dobândă (secțiunea
CAEN, conform anexei nr. 1 la Ordinul președintelui Institutului Național de
Statistică nr. 337/2007 privind actualizarea Clasificării activităților din economia
națională — CAEN)

INDUSTRIE (Secțiunile B-D)
CONSTRUCȚII (Secțiunea F)
COMERȚ (Secțiunea G)
HOTELURI ȘI RESTAURANTE (Secțiunea I)
ALTELE
TOTAL:

Cota de repartizare

60%
10%
10%
10%
10%
100%”

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 341/21.V.2009

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice și electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți pentru care a fost depus până la data
de 15 mai 2009 raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38 alin. (11)
din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale,
cu modificările și completările ulterioare, pentru alegerile locale parțiale desfășurate
conform Hotărârii Guvernului nr. 374/2009 privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru alegerea unui consiliu local și a unor primari
1. Județul Sălaj, comuna Cristolț:
— Partidul Social Democrat
— Partidul Democrat Liberal
— Uniunea Populară Social Creștină

— Partidul Național Liberal
2. Județul Teleorman, comuna Traian:
— Partidul Social Democrat
— Partidul Național Liberal

București, 15 mai 2009.
Nr. 14.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341/21.V.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|430631]
ISSN 1453—4495

