Anul 177 (XXI) — Nr. 344

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 mai 2009

SUMAR
Nr.

Pagina

555.

— Hotărâre privind metodologia de utilizare de către Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva a terenurilor forestiere
proprietate publică a statului pe care le administrează pentru
înființarea și funcționarea complexurilor de vânătoare și a
crescătoriilor de vânat ............................................................
— Hotărâre pentru aprobarea Amendamentului, semnat la
Washington la 3 decembrie 2008, la Acordul dintre Agenția
Nucleară din România și Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare din România și Departamentul Energiei
al Statelor Unite ale Americii privind cooperarea în domeniul
combaterii proliferării armelor și tehnologiilor nucleare,
semnat la New York la 19 iulie 2004 ....................................

Amendament la Acordul dintre Agenția Nucleară din România și
Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare din
România și Departamentul Energiei al Statelor Unite ale
Americii privind cooperarea în domeniul combaterii proliferării
armelor și tehnologiilor nucleare ..........................................
556.

564.

Pagina

573.

— Hotărâre pentru aprobarea amendamentelor convenite
prin schimbul de scrisori semnate la București la 10 iulie 2008
și 29 octombrie 2008 și la Paris la 11 decembrie 2008 între
Guvernul României și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei, la Acordul-cadru de împrumut dintre România și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, destinat finanțării
proiectului ăInițiativa Copiii Străzii”, semnat la București
la 22 noiembrie 2005 și la Paris la 5 decembrie 2005..............
— Hotărâre pentru modificarea și completarea Hotărârii
Guvernului nr. 984/2005 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor ............................................................

2–3

3

— Hotărâre pentru modificarea și completarea unor anexe la
Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Vâlcea, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Vâlcea ..........

10–14

610.

— Hotărâre privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru alegerea unui primar și a unui consiliu local..............

14

611.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
523.

Nr.

— Hotărâre pentru aprobarea programelor calendaristice
privind realizarea acțiunilor referitoare la organizarea și
desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru un primar și un
consiliu local din data de 28 iunie 2009 ..............................

14–30

612.

— Hotărâre privind încetarea raportului de serviciu al
subprefectului județului Ilfov, doamna Popa Caterina,
prin acordul părților ..............................................................

31

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
3

542.

— Decizie pentru numirea doamnei Oana Andrea SchmidtHăineală în funcția de consilier de stat în cadrul aparatului
propriu de lucru al viceprim-ministrului ................................

31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3–5

6–10

1.059/555/306. — Ordin al ministrului finanțelor publice, al ministrului
transporturilor și infrastructurii și al ministrului dezvoltării
regionale și locuinței privind abrogarea Ordinului ministrului
economiei și finanțelor, al ministrului transporturilor și al
ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuinței
nr. 915/465/415/2008 pentru aprobarea condițiilor contractuale
generale și speciale la încheierea contractelor de lucrări ....

32

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind metodologia de utilizare de către Regia Națională a Pădurilor — Romsilva a terenurilor
forestiere proprietate publică a statului pe care le administrează pentru înființarea și funcționarea
complexurilor de vânătoare și a crescătoriilor de vânat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 134 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Utilizarea de către Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva, în scopul înființării de crescătorii de vânat sau de complexuri

de vânătoare, de terenuri forestiere proprietate publică a statului pe
care le administrează se face în condițiile prezentei hotărâri.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009

Art. 2. — Terenurile prevăzute la art. 1 pe care se înființează
crescătorii de vânat sau complexuri de vânătoare se stabilesc
prin hotărâre a Consiliului de administrație al Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva.
Art. 3. — (1) Dreptul de utilizare a terenurilor potrivit prezentei
hotărâri se exercită pe perioada în care acestea sunt în
administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva.
(2) Dovada deținerii în administrare, de către Regia Națională
a Pădurilor — Romsilva, a terenurilor forestiere proprietate
publică a statului se face cu amenajamentele silvice aprobate
de către autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură.
Art. 4. — Înființarea și funcționarea crescătoriilor de vânat
sau a complexurilor de vânătoare administrate de Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva se realizează pe terenurile
forestiere proprietate publică a statului care nu sunt solicitate
pentru a fi retrocedate.

Art. 5. — Responsabilitatea respectării regimului silvic pentru
terenurile forestiere proprietate publică a statului pe care se
înființează crescătorii de vânat și complexuri de vânătoare
aparține Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva.
Art. 6. — Autorizațiile privind complexurile de vânătoare și
crescătoriile de vânat înființate pe terenurile forestiere
proprietate publică a statului, obținute cu respectarea
prevederilor art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2004 privind
înființarea, organizarea și funcționarea crescătoriilor de vânat și
a complexurilor de vânătoare, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 486/2004, cu modificările ulterioare, rămân neschimbate pe
toată durata pentru care au fost emise.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 6 mai 2009.
Nr. 523.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului, semnat la Washington la 3 decembrie 2008,
la Acordul dintre Agenția Nucleară din România și Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare din România și Departamentul Energiei al Statelor Unite ale Americii privind cooperarea
în domeniul combaterii proliferării armelor și tehnologiilor nucleare, semnat la New York
la 19 iulie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Amendamentul, semnat la
Washington la 3 decembrie 2008, la Acordul dintre Agenția Nucleară
din România și Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare din România și Departamentul Energiei al Statelor Unite

ale Americii privind cooperarea în domeniul combaterii proliferării
armelor și tehnologiilor nucleare, semnat la New York la 19 iulie
2004, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 97/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 1 martie 2005.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare,
Vajda Borbála
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Președintele Agenției Nucleare,
Ion Năstăsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
București, 6 mai 2009.
Nr. 555.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009

3

AMENDAMENT

la Acordul dintre Agenția Nucleară din România și Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare din
România și Departamentul Energiei al Statelor Unite ale Americii privind cooperarea în domeniul combaterii proliferării
armelor și tehnologiilor nucleare
Agenția Nucleară din România și Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare din România și Departamentul
Energiei al Statelor Unite ale Americii,
acționând în conformitate cu art. VIII din Acordul dintre Agenția Nucleară din România și Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare din România și Departamentul Energiei al Statelor Unite ale Americii privind cooperarea în domeniul combaterii
proliferării armelor și tehnologiilor nucleare, semnat la New York la 19 iulie 2004 (denumit în continuare Acord),
ținând cont că România este stat membru al Uniunii Europene și este parte la Tratatul Euratom și
acționând pentru a permite Guvernului României să se conformeze Tratatului Euratom și cerințelor Comisiei Europene,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL I

ARTICOLUL II

La articolul IV alineatul 1, litera c) din Acord se va modifica și
se va citi după cum urmează:
ăc) stocarea în condiții de siguranță și securitate a
materialelor nucleare ale României, inclusiv îmbunătățirea
metodelor de protecție și control pentru a reduce riscul de furt
sau de posibilă deturnare a materialelor nucleare stocate în
locații de pe teritoriul României.”

1. Prezentul amendament se va aplica cu titlu provizoriu de
la data semnării și va intra în vigoare la data notificării scrise,
prin canale diplomatice, de către Guvernul României Guvernului
Statelor Unite ale Americii că și-a îndeplinit toate procedurile
interne aplicabile necesare pentru intrarea sa în vigoare.
2. Toate celelalte prevederi ale Acordului rămân
neschimbate.
Drept care, subsemnații, fiind pe deplin autorizați de către
guvernele lor, au semnat prezentul amendament.

Semnat la Washington, în duplicat, la 3 decembrie 2008, în limbile română și engleză, ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Agenția Nucleară din România,
Valică Gorea

Pentru Comisia Națională pentru
Controlul Activităților Nucleare
din România,
Vajda Borbála

Pentru Departamentul Energiei
din Statele Unite ale Americii,
William H. Tobey

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimbul de scrisori semnate la București
la 10 iulie 2008 și 29 octombrie 2008 și la Paris la 11 decembrie 2008 între Guvernul României
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, la Acordul-cadru de împrumut dintre România
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, destinat finanțării proiectului ăInițiativa Copiii Străzii”,
semnat la București la 22 noiembrie 2005 și la Paris la 5 decembrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 388/2006 pentru ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, destinat finanțării proiectului ăInițiativa
Copiii Străzii”, semnat la București la 22 noiembrie 2005 și la Paris la 5 decembrie 2005, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentele convenite prin
schimbul de scrisori*) semnate la București la 10 iulie 2008 și
29 octombrie 2008 și la Paris la 11 decembrie 2008 între
Guvernul României, prin Ministerul Economiei și Finanțelor, și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, la Acordul-cadru de

împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei, destinat finanțării proiectului ăInițiativa Copiii Străzii”,
semnat la București la 22 noiembrie 2005 și la Paris la
5 decembrie 2005, ratificat prin Legea nr. 388/2006, cu
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Ileana Savu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Costea Romulus Doru,
secretar de stat
București, 6 mai 2009.
Nr. 556.
*) Conținutul scrisorilor reprezintă traducerea autorizată din limba engleză.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009
ROMÂNIA
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

Cabinet secretar de stat
Nr. 435794
Către: Domnul Raphael Alomar,
guvernator
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
Fax: 331.47.55.37.52
De la: Domnul Eugen Teodorovici,
secretar de stat
Ministerul Economiei și Finanțelor
Fax: 401.312.67.92
Subiect: Acordul de împrumut nr. 1480(2005) — proiectul Copiii Străzii
Nr. de pagini (inclusiv pagina de gardă):

Data: 10 iulie 2008

Stimate domn,
La solicitarea Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului (ANPDC) și pe baza ultimelor date oferite de
aceasta în Raportul privind stadiul proiectului, dorim să vă rugăm să luați în considerare prelungirea duratei de utilizare a primei
tranșe trase în cadrul Acordului-cadru de împrumut menționat mai sus, până în luna martie 2009.
Această prelungire este necesară avându-se în vedere următoarele:
1. Unitatea de management al proiectului (UMP) a fost constituită prin ordin al ministrului în luna martie 2007. În perioada
martie 2007—septembrie 2007 au intervenit multe modificări în structura UMP, iar în luna octombrie 2007 a fost angajată o nouă
echipă. Reînființarea UMP în lunile ce au urmat tragerii a condus la întârzieri.
2. Noua UMP a trebuit să reanalizeze activitățile și calendarul de realizare a acestora pentru a le putea alinia realității
curente. Pe baza acestei analize au intervenit unele modificări în calendarul de implementare a proiectului.
3. În perioada noiembrie 2007—ianuarie 2008 a fost elaborat Manualul de implementare a proiectului.
4. În februarie 2008 a fost lansat primul concurs de subproiecte și în iunie 2008 a fost aprobată prin ordin al ministrului
lista celor 9 subproiecte selectate. Un nou concurs va fi lansat la mijlocul lunii iulie 2008.
5. Până acum s-au cheltuit numai 49.085,41 euro din prima tranșă și alți 60.000 euro vor mai fi utilizați până la sfârșitul
anului 2008. Prima tranșă va fi utilizată integral până în martie 2009.
Pe de altă parte, conform prevederii Acordului-cadru de împrumut, este improbabil ca următoarea tranșă (în jur de 33.000 euro)
să fie trasă până în noiembrie 2008, avându-se în vedere cele de mai sus și faptul că această tranșă poate fi solicitată numai atunci
când s-au cheltuit 90% din tranșa anterioară.
Așadar, dorim să vă rugăm să fiți de acord cu prelungirea perioadei în care poate fi utilizată prima tranșă și să ne acordați
o amânare pentru perioada în care poate fi solicitată cea de-a doua tranșă.
Pe baza celor menționate mai sus se impune și prelungirea datei de finalizare a proiectului, respectiv de la 2008 la 2010,
și deci amendarea anexei nr. 1 la Acordul-cadru de împrumut.
În speranța că solicitarea noastră se va bucura de înțelegerea și susținerea dumneavoastră, așteptăm cât mai curând
răspunsul dumneavoastră.
Eugen Teodorovici,
secretar de stat

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009
ROMÂNIA
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

Cabinet secretar de stat
Nr. 439002
Către: Domnul Raphael Alomar,
guvernator
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
Fax: 331.47.55.37.52
De la: Domnul Eugen Teodorovici,
secretar de stat
Ministerul Economiei și Finanțelor
Fax: 401.312.67.92
Subiect: Acordul de împrumut nr. 1480(2005) — proiectul Copiii Străzii
Nr. de pagini (inclusiv pagina de gardă):
Data: 29 octombrie 2008
Stimate domn,
În completarea scrisorii noastre din 10 iulie 2008, vă rugăm să fiți de acord cu scutirea de comisionul pentru netragere
datorat și scadent, aferent celei de-a doua tranșe ce ar fi trebuit solicitată până la data de 6 noiembrie 2008. A doua tranșă va fi
solicitată în cursul lunii iulie 2009 și va avea un nivel minim de 330.000 euro.
Solicitarea va fi făcută în funcție de evoluția proiectului și a aplicării noului mecanism de tragere introdus prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 64/2007.
În speranța că solicitarea noastră se va bucura de înțelegerea și susținerea dumneavoastră, așteptăm cât mai curând
răspunsul dumneavoastră cu privire la aprobarea oficială a scutirii de comisionul de netragere aferent primei și celei de-a doua
tranșe și a prelungirii cu 2 ani a termenului de finalizare a proiectului.
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
BDCE
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
Domnului Eugen Teodorovici,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice,
Str. Apolodor nr. 17
Sectorul 5, București,
România
Paris, 11 decembrie 2008
Subiect: F/P 1480(2005) — Inițiativa Copiii Străzii
Stimate domnule Teodorovici,
Ca urmare a scrisorilor dumneavoastră din 10 iulie 2008 și 29 octombrie 2008 și a comunicărilor dintre serviciile noastre,
doresc să vă confirm prin prezenta că BDCE este de acord cu solicitările transmise prin scrisorile mai sus menționate, după cum
urmează:
(i) o prelungire de 2 ani a datei estimate de finalizare a proiectului prevăzute în Acordul-cadru de împrumut. În urma
acestei decizii, data estimată de finalizare a proiectului revizuită este acum 2010 în loc de 2008;
(ii) o prelungire de 9 luni a termenului de utilizare a primei tranșe de 600.000 euro, trasă pe 3 iulie 2007. În urma
acestei decizii, termenul-limită revizuit de utilizare a tranșei este acum 31 martie 2009;
(iii) o scutire de comisionul de netragere aferent celei de-a doua tranșe conform art. 3.2 din Acordul-cadru de
împrumut, avându-se în vedere amânarea cu 18 luni ce a intervenit în aplicarea calendarului din Rezoluția 1447
(plata comisioanelor de netragere) deja aprobat de Consiliul de administrație al BDCE în noiembrie 2007. În urma
acestei decizii se acordă o scutire de 9 luni pentru sumele datorate aferente celei de-a doua tranșe, până la data
de 31 iulie 2009. Până la această dată se va vira o a doua tranșă în valoare de cel puțin 330.000 euro pentru a
evita plata comisionului de netragere aferent celei de-a doua tranșe.
Cu stimă,
Theodor Ivanov,
director, Departamentul proiecte

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 984/2005
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 984/2005 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor la normele sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 814 din 8 septembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după litera q) se introduc patru noi litere,
literele r), s), t) și u), cu următorul cuprins:
ăr) unitate de creștere — orice unitate în care sunt crescute
animale în vederea utilizării lor în scopuri experimentale;
s) unitate furnizoare — orice unitate care furnizează animale
de experiență pentru a fi utilizate în scopuri experimentale;
t) unitate utilizatoare — orice unitate unde animalele sunt
utilizate în scopuri experimentale;
u) animale de experiență — animale folosite sau destinate a
fi folosite în scop științific ori experimental.”
2. La articolul 3 litera b), punctul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3. efectuarea transporturilor de produse și subproduse de
origine animală cu mijloace de transport neautorizate sanitarveterinar sau neigienizate;”.
3. La articolul 31, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) cu amendă de la 1.000 lei la 1.500 lei, nerespectarea
prevederilor legale aplicabile mijloacelor de transport animale
vii, în călătorii de până la 65 km, precum și nedeținerea
certificatului de înregistrare;”.
4. La articolul 31 litera b), punctul 1 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă1. nedeținerea autorizației de transportator sau a celei
pentru mijlocul de transport animale vii;”.
5. La articolul 31 litera b), după punctul 2 se introduce
un nou punct, punctul 21, cu următorul cuprins:
ă21. nedeținerea atestatului de pregătire profesională în
domeniul bunăstării și protecției animalelor pentru personalul
din centrele de colectare;”.
6. La articolul 31 litera b), după punctul 7 se introduce
un nou punct, punctul 8, cu următorul cuprins:
ă8. neefectuarea igienizării și dezinfecției mijlocului de
transport, precum și nedeținerea documentului sanitar-veterinar
care să ateste acest lucru;”.
7. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Următoarele fapte constituie contravenții la
normele sanitare veterinare privind protecția, bunăstarea și
creșterea animalelor și se sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 1.000 lei la 2.000 lei, în cazul faptelor
săvârșite de persoanele juridice:
1. lipsa unui număr suficient de persoane care îngrijesc
animalele și/sau îngrijirea animalelor de către persoane care nu
au competența profesională, cunoștințele și aptitudinile
corespunzătoare;
2. lipsa registrului de consultații și tratamente;
3. lipsa registrului de evidență și mișcare;
4. lipsa evidențelor sanitare veterinare pentru ultimii 3 ani;

b) cu amendă de la 2.000 lei la 3.000 lei, în cazul faptelor
săvârșite de persoanele juridice:
1. lipsa spațiului pentru izolarea și tratarea animalelor
bolnave;
2. întreținerea necorespunzătoare a spațiului pentru izolarea
și tratarea animalelor bolnave;
3. nerespectarea spațiului minim necesar stabilit pentru
fiecare animal, conform legislației sanitare veterinare în vigoare,
astfel încât acestuia să nu i se îngrădească libertatea de
mișcare și comportamentul;
c) cu amendă de la 1.500 lei la 3.000 lei, în cazul faptelor
săvârșite de către persoanele fizice, sau cu amendă de la 2.500 lei
la 5.000 lei, în cazul faptelor săvârșite de persoanele juridice:
1. funcționarea obiectivelor zootehnice fără autorizare sau
înregistrare sanitară veterinară;
2. neaplicarea și nerespectarea normelor de bunăstare a
animalelor privind construirea și întreținerea pardoselilor în
adăposturile și padocurile de animale;
3. lipsa sau utilizarea unui așternut necorespunzător din
punctul de vedere al calității și cantității acestuia;
4. lipsa protecției față de sursele de contaminare a
echipamentelor de furajare și adăpare;
d) cu amendă de la 1.500 lei la 3.000 lei, în cazul faptelor
săvârșite de către persoanele fizice, sau cu amendă de la 3.000 lei
la 6.000 lei, în cazul faptelor săvârșite de către persoanele
juridice:
1. folosirea la tracțiune a cabalinelor și a bovinelor sub vârsta
de 2 ani sau în ultima lună de gestație/prima lună de lactație;
2. neasigurarea condițiilor minime de bunăstare a animalelor
aflate pe pășune, respectiv umbrare și surse de apă;
3. nerespectarea repausului de boală sau a prescripțiilor
medicale veterinare stabilite de personalul sanitar-veterinar,
pentru recuperarea stării de sănătate, a capacității de producție
și reproducție a animalelor;
e) cu amendă de la 2.500 lei la 5.000 lei, în cazul faptelor
săvârșite de către persoanele juridice:
1. lipsa aparatelor sau utilizarea aparatelor defecte ori fără
etalonarea periodică efectuată și certificată de către o unitate
specializată, pentru măsurarea și înregistrarea parametrilor de
microclimat;
2. întreținerea animalelor într-un microclimat necorespunzător de temperatură, umiditate, curenți de aer, noxe;
3. întreținerea animalelor în adăposturi fără asigurarea unei
luminozități și a unui volum de aer corespunzător;
4. neefectuarea măsurilor de autocontrol al calității furajelor
și apei utilizate pentru animale prin recoltarea și examinarea într-un
laborator sanitar-veterinar autorizat conform normelor sanitare
veterinare privind protecția și bunăstarea animalelor;
f) cu amendă de la 2.000 lei la 4.000 lei, în cazul faptelor
săvârșite de către persoanele juridice:
1. administrarea în hrana animalelor a furajelor alterate,
înghețate, mucegăite sau neadmise pentru anumite categorii de
vârstă, greutate și stări fiziologice, precum și hrănirea animalelor
fără respectarea unui regim nutritiv corespunzător;
2. adăparea animalelor din surse de apă improprii
consumului din punctul de vedere al potabilității, respectiv

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009
încărcătura microbiană, prezența nitraților, nitriților, amoniacului,
mirosuri și gusturi străine și cu o turbiditate peste 5°;
3. lipsa sistemelor de alarmă și avertizare în cazul defectării
instalațiilor de adăpare, furajare și microclimat;
4. lipsa sau funcționarea defectuoasă a echipamentelor
alternative care să permită menținerea parametrilor de
microclimat în perioada reparării sistemului esențial;
g) cu amendă de la 100 lei la 300 lei, în cazul faptelor
săvârșite de persoanele fizice, și cu amendă de la 2.000 lei la
10.000 lei, în cazul faptelor săvârșite de persoanele juridice:
1. sacrificarea animalelor fără asomare;
2. producerea de stimuli, suferințe și dureri evitabile în timpul
asomării și sacrificării animalelor pentru consum propriu;
3. nerespectarea prevederilor legale în vigoare privind
cerințele pentru mișcarea și cazarea animalelor înainte de
abatorizare;
4. nerespectarea prevederilor legale în vigoare privind
cerințele pentru animalele care nu sunt livrate în containere sau
cuști;
5. nerespectarea prevederilor legale în vigoare privind
cerințele pentru animalele livrate în containere;
6. nerespectarea prevederilor legale în vigoare privind
cerințele referitoare la contenția animalelor înainte de asomare,
sacrificare sau ucidere;
7. nerespectarea prevederilor legale în vigoare privind
cerințele specifice pentru asomarea cu pistolul cu glonte captiv;
8. nerespectarea prevederilor legale în vigoare privind
cerințele specifice pentru asomarea prin lovirea urmată de
pierderea cunoștinței;
9. nerespectarea prevederilor legale în vigoare privind
cerințele specifice pentru asomarea prin electronarcoză;
10. nerespectarea prevederilor legale în vigoare privind
cerințele specifice pentru asomarea prin expunerea la dioxid de
carbon;
11. nerespectarea prevederilor legale în vigoare privind
cerințele specifice pentru uciderea cu pistolul cu glonte liber sau
pușcă, în cazul vânatului mare de fermă și căprioare;
12. nerespectarea prevederilor legale în vigoare privind
cerințele specifice pentru uciderea prin decapitarea și dislocarea
gâtului, numai în cazul păsărilor;
13. nerespectarea prevederilor legale în vigoare privind
cerințele specifice pentru uciderea prin electrocutare și prin
utilizarea dioxidului de carbon;
14. nerespectarea prevederilor legale în vigoare privind
cerințele specifice pentru ucidere în camera de vid pentru
vânatul de crescătorie, fazani/prepelițe/potârnichi;
15. nerespectarea prevederilor legale în vigoare privind
sângerarea animalelor;
h) cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei, în cazul faptelor
săvârșite de persoanele juridice:
1. neaplicarea normelor sanitare veterinare și de zooigienă
cu referire la protecția și bunăstarea animalelor folosite în
scopuri științifice sau în alte scopuri experimentale, privind
adăpostirea, hrănirea, îngrijirea, reproducția, exploatarea,
asistența medicală și eutanasia, precum și lipsa spațiilor
obligatorii pe flux tehnologic;
2. funcționarea unităților care cresc, furnizează sau utilizează
animale de experiență fără autorizare sanitară veterinară;
3. lipsa persoanei responsabile cu protecția și bunăstarea
animalelor de experiență, numită în condițiile legii;
4. lipsa mijloacelor de identificare a câinilor, pisicilor și
primatelor neumane crescute și folosite pentru experimente;
5. lipsa evidențelor obligatorii în unitățile de creștere,
furnizare și utilizare a animalelor de experiență;

7

i) cu amendă de la 400 lei la 600 lei, în cazul faptelor
săvârșite de persoanele fizice, respectiv cu amendă de la 400 lei
la 1.500 lei, în cazul faptelor săvârșite de persoanele juridice:
1. neaplicarea și nerespectarea normelor de igienă privind
întreținerea adăposturilor pentru animale, a incintelor,
padocurilor, taberelor, stânelor, surselor de apă, depozitelor de
furaje, platformelor de gunoi și a sistemelor de evacuare și
colectare a dejecțiilor;
2. folosirea la reproducție a masculilor neautorizați,
neverificați din punctul de vedere al stării de sănătate, suspecți
de boli transmisibile prin montă, refuzul castrării reproducătorilor
neautorizați, precum și folosirea pentru reproducție a femelelor
bolnave sau suspecte de boli transmisibile prin montă;
3. întreținerea necorespunzătoare a reproducătorilor
autorizați și nerespectarea regulilor sanitare veterinare de igienă
a montei;
4. nerespectarea condițiilor sanitare veterinare în stațiunile
de montă, punctele de însămânțări artificiale și în alte unități de
reproducție și selecție a animalelor;
5. nerespectarea normelor sanitare veterinare privind
funcționarea stațiilor și a centrelor de incubație;
6. nerespectarea normelor sanitare veterinare specifice
privind protecția și bunăstarea în exploatațiile de porcine;
7. nerespectarea normelor sanitare veterinare specifice
privind protecția și bunăstarea în exploatațiile de viței;
8. nerespectarea normelor sanitare veterinare specifice
privind protecția și bunăstarea în exploatațiile de găini ouătoare;
9. nerespectarea normelor sanitare veterinare specifice
privind protecția și bunăstarea în exploatațiile de pui de carne;
j) cu amendă de la 400 lei la 800 lei, în cazul faptelor
săvârșite de persoanele fizice, respectiv cu amendă de la 400 lei
la 1.000 lei, în cazul faptelor săvârșite de persoanele juridice:
1. suspendarea nejustificată sau întreținerea defectuoasă a
instalațiilor și sistemelor care asigură sau reglează parametrii
de microclimat din adăposturile de animale;
2. evacuarea, colectarea, depozitarea și utilizarea dejecțiilor
provenite din unități industriale de creștere a animalelor și din
exploatațiile zootehnice, prin încălcarea normelor sanitare
veterinare, funcționarea necorespunzătoare a stațiilor de
epurare și neutralizare a apelor uzate;
3. neprezentarea de către deținătorii animalelor pentru
efectuarea operațiunilor sanitare veterinare obligatorii, la locul,
data și ora stabilite și comunicate de medicul veterinar oficial,
precum și refuzul acestora de a supune animalele acțiunilor
sanitar-veterinare obligatorii;
4. neacordarea sprijinului necesar de către deținătorii
animalelor pentru efectuarea operațiunilor de depistare,
vaccinare și administrare a unor produse biologice sau
medicamentoase animalelor;
5. administrarea produselor medicinale de uz veterinar în alte
condiții decât cele prevăzute în prospect sau în specificațiile
tehnice ale produsului respectiv;
k) cu amendă de la 2.000 lei la 3.000 lei, în cazul
nerespectării prevederilor legale privind serviciile specializate
pentru gestionarea animalelor fără stăpân:
1. neraportarea lunară către direcțiile sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București și către instituția prefectului a numărului animalelor
înregistrate și a datelor de identificare a acestora;
2. nerespectarea condițiilor minime de cazare a animalelor
fără stăpân;
3. nerespectarea măsurilor prevăzute pentru controlul bolilor;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009

4. nerespectarea condițiilor de îngrijire a animalelor, respectiv
hrănire, adăpare și curățenia adăposturilor;
5. neasigurarea mijloacelor de transport și a dotărilor
corespunzătoare acestora în funcție de specia care urmează a
fi transportată, pentru fiecare serviciu specializat;
6. neinstruirea șoferilor mijloacelor de transport prevăzute la
pct. 5, în vederea acordării ajutorului medical de urgență
animalelor transportate;
7. eutanasierea animalelor în mijloacele de transport;
8. nerespectarea normelor legale privind capturarea și
transportul animalelor fără stăpân;
l) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei în cazul faptelor
săvârșite de persoanele fizice sau juridice:
1. creșterea câinilor și pisicilor în vederea obținerii de blănuri
sau produse care conțin asemenea blănuri în vederea
comercializării;
2. utilizarea blănurilor provenite de la câinii și pisicile
eutanasiate și a produselor care conțin astfel de blănuri, precum
și importul sau exportul acestora;
3. sacrificarea câinilor și pisicilor în vederea obținerii de
blănuri și produse care conțin asemenea blănuri.”
8. La articolul 6 litera a), după punctul 10 se introduc trei
noi puncte, punctele 11, 12 și 13, cu următorul cuprins:
ă11. neîndeplinirea dispoziției oficiale stabilite de autoritățile
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor de a distruge
un produs/materie primă care nu sunt sigure sau sunt improprii
pentru consumul uman;
12. neinițierea de îndată, de către operatorul din sectorul
alimentar care consideră sau are motive să creadă că un produs
alimentar pe care l-a importat, produs, prelucrat, fabricat sau
distribuit nu satisface cerințele privind siguranța produselor
alimentare, a procedurilor pentru retragerea sau rechemarea
produsului alimentar respectiv de pe piață în cazul în care
produsul alimentar a ieșit de sub controlul imediat al
respectivului operator inițial;
13. neinformarea de îndată a autorităților competente despre
procedura de retragere sau rechemare a produsului alimentar
prevăzută la pct. 12.”
9. La articolul 6 litera b), punctele 8 și 9 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă8. retragerea sau rechemarea alimentelor de către operatorii
din industria alimentară fără respectarea legislației sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor și fără respectarea
procedurilor elaborate pentru acestea, în cadrul programului de
autocontrol, avizate de către Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor;
9. funcționarea exploatațiilor de animale, precum și a
unităților care produc, colectează, prelucrează, depozitează,
intermediază sau valorifică alimente, produse și subproduse de
origine animală, produse destinate nutriției animalelor, fără
obținerea înregistrării/autorizării din partea autorității sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor competente.”
10. După articolul 7 se introduce un nou articol, articolul 71,
cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — Următoarele fapte constituie contravenții la
normele sanitare veterinare privind produsele medicinale
veterinare, aditivii furajeri, premixurile, furajele medicamentate și
hrana pentru animale și se sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 700 lei la 1.000 lei:
1. nerespectarea prevederilor legale referitoare la eliberarea
produselor medicinale veterinare;

2. nerespectarea prevederilor legale referitoare la circulația
furajelor medicamentate;
3. neanunțarea autorității competente cu privire la
schimbarea sediului sau a punctului de lucru al unității din
domeniul hranei pentru animale sau a denumirii unității;
4. neanunțarea autorității competente cu privire la
schimbarea sediului sau a punctului de lucru din domeniul
farmaceutic veterinar;
b) cu amendă de la 1.000 lei la 1.500 lei:
1. nerealizarea testelor de omogenitate și a programelor de
autocontrol pentru furajele medicamentate, în unitățile
producătoare;
2. nerespectarea cerințelor referitoare la gestionarea
păscutului pe anumite pășuni și terenuri cultivate, prevăzute în
anexa nr. III la Regulamentul (CE) nr. 183/2005 al Parlamentului
European și al Consiliului din 12 ianuarie 2005 de stabilire a
cerințelor privind igiena furajelor, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 35 din 8 februarie 2005;
3. nedeținerea în depozitele farmaceutice a copiilor
autorizațiilor de comercializare ale produselor medicinale de uz
veterinar;
4. lipsa spațiului special amenajat pentru depozitarea
contraprobelor, în unitățile producătoare de hrană pentru
animale;
5. lipsa spațiului special amenajat pentru depozitarea
produselor deteriorate, expirate sau retrase de la
comercializare, în unitățile producătoare de hrană pentru
animale;
c) cu amendă de la 1.500 lei la 2.000 lei:
1. lipsa registrelor prevăzute în anexa nr. 1 la Regulamentul
nr. 183/2005 al Parlamentului European și al Consiliului,
necompletarea sau completarea necorespunzătoare a acestora;
2. absența documentelor care descriu procedurile elaborate
cu privire la principiile privind analiza riscurilor și punctele critice
de control, respectiv Hazard Analysis and Critical Control Point —
HACCP, necompletarea sau completarea necorespunzătoare a
acestora și neținerea la zi a evidențelor;
3. depozitarea deșeurilor periculoase, îngrășămintelor,
produselor fitofarmaceutice în spațiul destinat hranei pentru
animale;
4. neasigurarea colectării, inactivării, distrugerii și îndepărtării
deșeurilor de fabricație de produse medicinale veterinare
neconforme și a celor expirate, reziduurilor, soluțiilor, pulberilor
și apelor reziduale;
5. nerespectarea măsurilor privind contaminarea încrucișată
la produsele destinate nutriției animale;
6. nerespectarea regulilor de bună practică de laborator de
către laboratoarele care efectuează teste în vederea întocmirii
documentației pentru autorizația de comercializare a produselor
medicinale veterinare;
7. practicarea, în cadrul unităților de producție sau de
distribuție a produselor medicinale veterinare, a altor activități
decât a celor pentru care au fost autorizate;
8. distribuția produselor medicinale veterinare către persoane
juridice sau persoane fizice neautorizate;
9. participarea persoanelor necalificate la operațiuni tehnice
care necesită calificare de specialitate în procesul de fabricație
și în cel de distribuție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009
10. nerespectarea prevederilor legale referitoare la
eliberarea, inscripționarea și publicitatea produselor medicinale
veterinare, raportarea schimbărilor survenite în activitatea de
producție sau de distribuție;
11. nerespectarea regulilor de bună practică în activitatea de
farmacovigilență desfășurată de deținătorul autorizației de
comercializare;
12. nerespectarea condițiilor de funcționare a unității de
producție de produse medicinale veterinare pentru care a fost
autorizat sau în cazul nerespectării regulilor de bună practică de
fabricație;
13. comercializarea produselor medicinale veterinare care
se eliberează pe bază de prescripție medicală de către altă
persoană decât medicul veterinar;
14. neluarea măsurilor corespunzătoare, de către fabricanții
din sectorul hranei pentru animale, pentru asigurarea
trasabilității produselor;
15. lipsa încheierii unui contract, încheiat în condițiile legii,
cu o firmă specializată pentru denaturarea produselor
medicinale veterinare și a hranei pentru animale, cu termen de
valabilitate depășit;
16. comercializarea prin punctele farmaceutice veterinare a
produselor biologice de uz veterinar și a produselor medicinale
veterinare care se eliberează pe bază de prescripție medicală
veterinară;
17. neraportarea de către deținătorul autorizației de
comercializare la Direcția coordonare tehnică a institutelor de
referință, LSVSA și farmacovigilență din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor a
reacțiilor adverse care i-au fost aduse la cunoștință;
18. comercializarea produselor biologice de uz veterinar prin
farmaciile veterinare;
d) cu amendă de la 2.000 lei la 3.000 lei și suspendarea
autorizației de distribuție până la remedierea deficiențelor
constatate, nerespectarea regulilor de bună practică de
distribuție de către unitățile de distribuție;
e) cu amendă de la 3.000 lei la 3.500 lei:
1. fabricarea și distribuția produselor medicinale veterinare
fără documente care să ateste proveniența și/sau calitatea
acestora;
2. nerespectarea prevederilor privind procedura de retragere
a produselor medicinale veterinare de către fabricanți și
distribuitori;
3. distribuirea de produse medicinale veterinare cu termen
de valabilitate depășit sau cu buletin de analiză
necorespunzător;
4. deținerea de produse medicinale veterinare cu termen de
valabilitate depășit în spații neamenajate special în acest scop;
5. nerespectarea Programului acțiunilor de supraveghere,
prevenire și control al bolilor la animale, al celor transmisibile de
la animale la om, protecția animalelor și protecția mediului
aprobat anual prin hotărâre a Guvernului;
6. nesigilarea și neetichetarea probelor și contraprobelor
pentru a putea fi identificate cu ușurință, precum și
antrepozitarea în condiții necorespunzătoare a acestora;
7. nerealizarea de către operatorii din sectorul hranei pentru
animale a Planului de autocontrol;
f) cu amendă de la 3.500 lei la 5.000 lei:
1. deținerea și comercializarea de produse medicinale
veterinare care nu sunt autorizate pentru comercializare;
2. utilizarea în nutriția animalelor a produselor expirate;
3. neimplementarea principiilor HACCP în unitățile din
sectorul hranei pentru animale;

9

4. nepăstrarea probelor sau a contraprobelor din fiecare lot,
pe perioada prevăzută de legislația în vigoare;
5. desfășurarea în cadrul unităților din domeniul farmaceutic
și din domeniul hranei pentru animale a altor activități în afara
celor prevăzute în autorizația de funcționare;
6. nerespectarea cerințelor care se aplică întreprinderilor din
sectorul hranei pentru animale care nu desfășoară activități de
producție primară de furaje, prevăzute în anexa nr. II la
Regulamentul nr. 183/2005 al Parlamentului European și al
Consiliului;
7. folosirea antibioticelor în furaje, ca promotori de creștere
și ca tratament profilactic;
8. netransmiterea notificărilor privind operațiunile de import
cu produse din domeniul farmaceutic veterinar și din domeniul
hranei pentru animale către direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București;
9. netransmiterea notificărilor privind operațiunile de import
sau comerț intracomunitar din statele membre ale Uniunii
Europene cu produse din domeniul hranei pentru animale către
direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București;
g) cu amendă de la 5.000 lei la 7.000 lei și suspendarea
activității pentru o perioadă de la o lună la 6 luni:
1. utilizarea în nutriția animalelor a substanțelor interzise;
2. neinițierea imediată a procedurilor pentru retragerea
hranei pentru animale de către operatorul cu activitate în
domeniul hranei pentru animale atunci când hrana pentru
animale importată, produsă, prelucrată, fabricată sau distribuită
nu satisface cerințele de siguranță privind hrana pentru animale
sau reprezintă un pericol pentru sănătatea animalelor și a
oamenilor;
3. introducerea pe piață, prelucrarea sau utilizarea aditivilor
pentru furaje, aditivi care nu au fost autorizați în conformitate cu
Regulamentul nr. 183/2005 al Parlamentului European și al
Consiliului și care nu îndeplinesc condițiile stabilite de acest
regulament;
4. netrimiterea de probe din loturi de produs vrac și/sau din
produsul medicinal veterinar imunologic pentru control la
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar sau la un laborator autorizat
de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor, la solicitarea acesteia, de către deținătorul
autorizației de comercializare a produselor medicinale veterinare
imunologice, înainte ca produsul să fie pus în circulație;
5. orice modificare adusă produselor medicinale veterinare și
seturilor de diagnostic autorizate în România, a instrucțiunilor
de utilizare, de către producători, fără informarea scrisă a
Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar;
h) cu amendă de la 7.000 lei la 10.000 lei și închiderea
unității:
1. funcționarea unităților de producție a produselor
medicinale veterinare neautorizate sanitar-veterinar de
autoritatea competentă;
2. nerespectarea condițiilor sanitar-veterinare de funcționare
în unități de asistență medical veterinară.”
11. La articolul 11, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Constatarea și aplicarea contravențiilor
prevăzute la art. 4 și la art. 6 lit. b) pct. 1, sancționate potrivit art. 8,
precum și a celor prevăzute la art. 9 și 10 se fac de către
inspectorii autorității sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor competente.”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009

Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 984/2005 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 814
din 8 septembrie 2005, cu modificările și completările

ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta hotărâre,
se va republica, dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. III. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 10 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 13 mai 2009.
Nr. 564.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Vâlcea, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Vâlcea, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Vâlcea, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281 și 281 bis din
25 aprilie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 16 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Berislăvești”, secțiunea I
ăBunuri imobile” se modifică și se completează după cum
urmează:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 7, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: suprafața = 3.442 m2; vecini: nord — DJ, sud —
Primăria Berislăvești, vest — Primăria Berislăvești, est —
Pătrașcu Dumitru; adresa: comuna Berislăvești, sat Stoenești”,
iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ăValoare de inventar:
10.103 lei”;
— la poziția nr. 10, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: suprafața = 4.201,72 m2; vecini: nord — Popescu
Virgil, sud — Alexe Chirilă, vest — DC, teren sport, est — lot
școlar Rădăcinești; adresa: sat Rădăcinești, comuna

Berislăvești”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ăValoare
de inventar: 15.206 lei”;
— la poziția nr. 13, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: suprafața = 5.607,66 m2; vecini: nord — Popescu
Virgil, sud — Nate Dan, vest — curte Școală Rădăcinești, est —
islaz comunal; adresa: sat Rădăcinești, comuna Berislăvești”;
— la poziția nr. 15, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: suprafața = 168 m2; vecini: nord — Pârâu Tulburoasa,
sud — DC, vest — DC, est — Bădescu Aurelia; adresa: sat
Rădăcinești, comuna Berislăvești”;
b) după poziția nr. 159 se introduc șapte noi poziții, pozițiile
nr. 160—166, prevăzute în anexa nr. 1.
2. La anexa nr. 32 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Galicea”, după poziția nr. 99
se introduc paisprezece noi poziții, pozițiile nr. 100—113,
prevăzute în anexa nr. 2.
3. La anexa nr. 89 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Mitrofani”, după poziția
nr. 122 se introduc șapte noi poziții, pozițiile nr. 123—129,
prevăzute în anexa nr. 3.
Art. II. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 13 mai 2009.
Nr. 573.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009

ANEXA Nr. 1

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Berislăvești, județul Vâlcea
Secțiunea I — Bunuri imobile
Nr.
crt.

Cod
de
clasificare

Tehnice: suprafața = 897 m2 teren
neproductiv
Vecini: nord — Vâlcu Vasile, est,
vest, sud — rest proprietate
Adresa: satul Stoenești, comuna
Berislăvești

Teren
Rădăcinești

162

Tehnice: suprafața = 905 m2 teren
neproductiv
Vecini: nord, est, vest — pârâul
Valea Secii, sud — drum județean
Adresa: satul Berislăvești, comuna
Berislăvești

Teren ăRicheru —
clădire alimentare cu
apă”

161

Tehnice: sud = 939,62 m2 teren
Vecini: nord — teren curte școală
Rădăcinești, sud — Mihai Maria,
est —
teren
curte
Școală
Rădăcinești, vest — drum comunal
Adresa: satul Rădăcinești, comuna
Berislăvești

sport

Teren ăȚăreanu”

164

1.3.7.1

1.3.7.1

Tehnice: suprafața = 13.517 m2
teren pășune
Vecini: nord — izlaz comunal,
sud — Dragomir Florin, pădure
parohia Rădăcinești — Dângești,
est
—
pădure
parohie
Rădăcinești — Dângești, vest —
drum județean 703 N
Adresa: satul Brădișor, comuna
Berislăvești

Teren Abator
Berislăvești

163

166

Elemente de identificare

Teren ăPodul Secii”

160

165

Denumirea bunului

Tehnice: suprafața = 2.043 m2
teren neproductiv
Vecini: nord — Mărunțelu Ion,
sud — zona de protecție Pârâu
Coisca, vest — drum, est — drum și
zona de protecție Pârâu Coisca

Ulița Mărunțelu

Tehnice: lungime = 600 m, lățime =
5 m, intravilan, fără șanțuri și
trotuare, pământ
Vecini: drum județean, Mărunțelu
Ion, teren abator Berislăvești
Adresa: satul Berislăvești

Ulița Constantinescu —
Stăneci

Tehnice: lungime = 259 m, lățime =
5 m, intravilan, satul Dângești, cu
șanțuri, fără trotuare, pământ
Vecini: Filigean Ion, Ileana Teodora,
Iorgulescu Sâmziana, Mesia Vasile,
Stăneci Ion, Ivan Vasile, Pătru Ana

Anul
dobândirii
sau al dării în
folosință

1969

1969

1969

1969

1969

1969

1969

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală

3.000

Domeniul public
al comunei Berislăvești,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 21/2008

3.500

Domeniul public
al comunei Berislăvești,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 21/2008

3.202

Domeniul public
al comunei Berislăvești,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 21/2008

15.000

Domeniul public
al comunei Berislăvești,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 21/2008

4.000

Domeniul public
al comunei Berislăvești,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 21/2008

6.000

Domeniul public
al comunei Berislăvești,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 21/2008

3.000

Domeniul public
al comunei Berislăvești,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 21/2008

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009
ANEXA Nr. 2

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Galicea, județul Vâlcea
Secțiunea I — Bunuri imobile
Nr.
crt.

Cod
de
clasificare

Anul
dobândirii
sau al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală

4.500

Domeniul public
al comunei Galicea,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 39/2008

4.500

Domeniul public
al comunei Galicea,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 39/2008

375.409

Domeniul public
al comunei Galicea,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 39/2008

51.127

Domeniul public
al comunei Galicea,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 39/2008

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Teren stație epurare
ape uzate

Tehnice: suprafața = 3.000 m2
Vecini: drum local ăUlița Butuceilor”,
rest proprietate Consiliul Local al
Comunei Galicea
Adresa: comuna Galicea, satul Teiu

Teren bazin colectare
apă

Tehnice: suprafața = 3.000 m2
Vecini: DJ 678 H, rest proprietate
Consiliul Local al Comunei Galicea
Adresa: comuna Galicea, satul
Dealul Galicei

Fântână publică

Tehnice: suprafața= 4 m2, adâncime
40 m — tubulatură betonată
Vecini: DJ 678 A, Școala cls. I—IV
Galicea
Adresa: satul Galicea, școala Centru

Teren
Galicea
ăCentru — Brutărie”

Tehnice: suprafața= 942 m2
Vecini: DJ 678 A, brutăria Galicea,
rest proprietate Consiliul Local al
Comunei Galicea
Adresa: satul Galicea — Centru

104

Teren
canalizare

Tehnice: suprafața = 500 m2,
lungimea = 500 ml
Vecini: DJ 678 A
Adresa: satul Galicea — Centru

1978

15.500

105

1.3.7.2

Drum sătesc ăUlița la
Șogor”

Tehnice: drum pământ, lungimea =
225 m, lățimea = 6 m
Descriptive: fără indicatoare, fără
zonă siguranță

1965

11.500

106

1.3.7.2

Drum sătesc ăȘcoala
Teiu”

Tehnice: drum pământ, lungimea =
1000 m, lățimea = 5 m Descriptive:
fără indicatoare, fără zonă siguranță

1965

54.300

1.3.7.2

Drum sătesc ăUlița
Siminea”

Tehnice: drum pământ, lungime=
800 m, lățime = 5 m
Descriptive: fără indicatoare, fără
zonă siguranță

1965

43.000

1.3.7.2

Drum sătesc ăUlița
Udrestilor”

Tehnice: drum pământ, lungime =
250 m, lățime = 5 m
Descriptive: fără indicatoare, fără
zonă siguranță

1974

13.000

1.3.7.2

Drum sătesc ăUlița lui
Beacu”

Tehnice: drum pământ, lungime=
650 m, lățime = 6 m
Descriptive: fără indicatoare, fără
zonă siguranță

1962

33.738

1.3.7.2

Drum sătesc ăUlița La
Ștefănescu”

Tehnice: drum pământ, lungime =
500 m, lățime = 5 m
Descriptive: fără indicatoare, fără
zonă siguranță

1965

15.000

100

101

102

1.8.1

103

107

108

109

110

traseu

2006

2005

1980

1991

Domeniul public
al comunei Galicea,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 39/2008
Domeniul public
al comunei Galicea,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 39/2008
Domeniul public
al comunei Galicea,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 39/2008
Domeniul public
al comunei Galicea,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 39/2008
Domeniul public
al comunei Galicea,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 39/2008
Domeniul public
al comunei Galicea,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 39/2008
Domeniul public
al comunei Galicea,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 39/2008

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009

111

112

113

1.3.7.2

Drum sătesc ăUlița
Obogenilor”

Tehnice: drum pământ, lungime =
650 m, lățime = 5 m
Descriptive: fără indicatoare, fără
zonă siguranță

1.3.7.2

Drum sătesc ăUlița la
Iordan”

Tehnice: drum pământ, lungime =
350 m, lățime = 5 m
Descriptive: fără indicatoare, fără
zonă siguranță

1960

14.800

1.3.7.2

Drum sătesc ăUlița la
Panait”

Tehnice: drum pământ, lungime =
150 m, lățime = 5 m
Descriptive: fără indicatoare, fără
zonă siguranță

1966

8.000

1960

17.800

Domeniul public
al comunei Galicea,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 39/2008
Domeniul public
al comunei Galicea,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 39/2008
Domeniul public
al comunei Galicea,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 39/2008
ANEXA Nr. 3

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Mitrofani, județul Vâlcea
Secțiunea I — Bunuri imobile
Nr.
crt.

123

124

125

126

127

128

Cod
de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Teren arabil

Tehnice: suprafața = 1.075 m2,
tarla 12, parcela 102
Adresa: comuna Mitrofani, satul Racu
Vecini: nord — Popa Virgila, est —
rest proprietate, sud — rest
proprietate, vest — drum exploatare

Teren neagricol

Tehnice: suprafața = 1.957 m2,
tarla 12, parcela 103
Adresa: comuna Mitrofani, satul Racu
Vecini: nord — rest proprietate,
est — drum Cetatea, sud, vest —
drum exploatare

Teren neagricol

Tehnice: suprafața = 11.534 m2,
tarla 11, parcela 38
Adresa: comuna Mitrofani, satul Racu
Vecini: nord — Popa Virgila, est —
Apa Verdea, sud — Nicula
Gheorghe, vest — DC

Teren neagricol

Tehnice: suprafața = 2.600 m2,
tarla 13, parcela 10
Adresa: comuna Mitrofani, satul Racu
Vecini: nord — DC, est — DC,
sud — Nicolae Gheorghe, vest —
drum Cetatea

Teren neagricol

Curți construcții

Tehnice: suprafața = 1.075 m2,
tarla 12, parcela 101
Adresa: comuna Mitofani, satul Racu
Vecini: nord — Popa Virgila, est —
drum Cetatea, sud — rest
proprietate, vest — rest proprietate
Tehnice: suprafața = 1.521 m2,
tarla 226, parcela 107
Adresa: comuna Mitrofani, satul
Mitrofani
Vecini: nord — Sandra, est — Apa
Verdea, sud — drum sătesc, vest —
drum sătesc

Anul
dobândirii
sau al dării în
folosință

2008

2008

2008

2008

2008

2008

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală

565

Domeniul public
al comunei Mitrofani,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 30/2008

1027

Domeniul public
al comunei Mitrofani,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 30/2008

6055

Domeniul public
al comunei Mitrofani,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 30/2008

1384

Domeniul public
al comunei Mitrofani,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 30/2008

1969

Domeniul public
al comunei Mitrofani,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 30/2008

5000

Domeniul public
al comunei Mitrofani,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 30/2008

14

Nr.
crt.

129

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009
Cod
de
clasificare

Denumirea bunului

Terenuri

Elemente de identificare

Tehnice: suprafața = 3.468 m2,
tarla 223, parcelele 57, 58, 59
Adresa:
comuna
Mitrofani,
satul Mitrofani
Vecini: nord — Hotei Mihai, est —
Apa Verdea, sud — Lica Maria,
vest — DC

Anul
dobândirii
sau al dării în
folosință

2008

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală

4000

Domeniul public
al comunei Mitrofani,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 30/2008

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru alegerea unui primar și a unui consiliu local
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se stabilește data de duminică, 28 iunie 2009, ca dată pentru
organizarea și desfășurarea alegerilor pentru primarul comunei Fundeni, județul
Galați, și pentru Consiliul Local al Comunei Călinești, județul Teleorman.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 20 mai 2009.
Nr. 610.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea programelor calendaristice privind
realizarea acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea
alegerilor locale parțiale pentru un primar și un consiliu local
din data de 28 iunie 2009
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) și ale art. 131 alin. (1) din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 125 alin. (1)
din Legea nr. 67/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă programele calendaristice privind realizarea
acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru
un primar și un consiliu local din data de 28 iunie 2009, prevăzute în anexele nr. 1
și 2, care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
p. Președintele Autorității Electorale Permanente,
Marian Muhuleț
București, 20 mai 2009.
Nr. 611.

PROGRAMUL CALENDARISTIC

Președintele tribunalului,
prefectul, cu participarea
reprezentanților partidelor
politice
Prefectul, la propunerea
primarilor

Întocmirea listelor cu magistrați și alți juriști care participă la tragerea
la sorți pentru desemnarea președintelui biroului electoral de
circumscripție și a locțiitorului acestuia
Completarea listei prevăzute la art. 24 alin. (5) cu alte persoane care
se bucură de prestigiu în fața locuitorilor, care nu fac parte din niciun
partid politic și au cel puțin studii medii
Aducerea la cunoștința publică a datei ședinței în care se va efectua
tragerea la sorți a președintelui biroului electoral de circumscripție și
a locțiitorului acestuia
Delimitarea și numerotarea secțiilor de votare; aducerea la cunoștința
publică a delimitării și numerotării secțiilor de votare și a numerotării
circumscripției electorale

Desemnarea președintelui biroului electoral de circumscripție și a
locțiitorului acestuia

Cu o zi înainte de desemnare
30 mai 2009
Art. 24 alin. (5) și (7)

Cu cel puțin 24 de ore înainte de data
ședinței
30 mai 2009
Art. 24 alin. (8)

În termen de cel mult 10 zile de la stabilirea
datei alegerilor, dar nu mai târziu de
31 mai 2009
Art. 15
Art. 12

În termen de cel mult 10 zile de la stabilirea
datei alegerilor, cel mai târziu
31 mai 2009
Art. 24 alin. (5)

În termen de 24 de ore de la solicitare, după
31 mai 2009
Art. 24 alin. (11)

3.

4.

5.

6.

7.

Punerea la dispoziția partidelor politice, alianțelor politice sau a
alianțelor electorale a listei cuprinzând datele necesare ale
președinților birourilor electorale de circumscripție și ale locțiitorilor
acestora, pentru a fi contactați, precum și adresele și numerele de
telefon ale sediilor birourilor electorale de circumscripție

Prefectul

Numerotarea circumscripțiilor electorale

În termen de două zile de la stabilirea datei
alegerilor, dar nu mai târziu de
22 mai 2009
Art. 11 alin. (1)

2.

Prin ordin

Hotărâre care se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I

4

Modalitatea de realizare

Anunț în presă și afișare la ușa
instanței

Guvernul

Stabilirea și aducerea la cunoștința publică a datei desfășurării
alegerilor

Se stabilește cu cel puțin 35 de zile înaintea
votării
22 mai 2009
Art. 9 alin. (2)

1.

3

2

1

0

Cine realizează acțiunea

Acțiunea

Termenul de realizare potrivit Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților administrației publice locale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare
(articolul)

Nr.
crt.

privind realizarea acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru un primar din data de 28 iunie 2009

ANEXA Nr. 1

Președintele tribunalului
împreună cu prefectul

Tragere la sorți

Primarul

Președintele tribunalului

Prin dispoziție
Prin afișare

Președintele tribunalului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009
15

Partidele politice, alianțele
politice și alianțele
electorale

Biroul electoral de
circumscripție

Formularea contestațiilor privind desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului acestuia

Soluționarea contestațiilor privind completarea biroului electoral de
circumscripție

Comunicarea de către partidele politice, alianțele politice și alianțele
electorale biroului electoral de circumscripție a semnelor electorale

Aducerea la cunoștința publică a semnelor electorale

În termen de 24 de ore de la desemnare, dar
nu mai târziu de
1 iunie 2009
Art. 39 alin. (1)

În termen de 24 de ore de la completare, dar
nu mai târziu de
2 iunie 2009
Art. 39 alin. (1)

În termen de o zi de la înregistrare, dar nu mai
târziu de
2 iunie 2009
Art. 31 alin. (6)

În termen de o zi de la înregistrare, dar nu mai
târziu de
3 iunie 2009
Art. 31 alin. (6)

În termen de 5 zile de la constituirea biroului
electoral de circumscripție, dar nu mai târziu
de
5 iunie 2009
Art. 56 alin. (1)

În următoarea zi după expirarea termenului de
la art. 56 alin. (1)
6 iunie 2009
Art. 56 alin. (7)

11.

12.

13.

14.

15.

16.

Soluționarea contestațiilor privind desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului acestuia

Formularea contestațiilor privind completarea biroului electoral de
circumscripție

Comunicarea către biroul electoral de circumscripție a numărului de
alegători rezultat din listele electorale permanente și complementare

În termen de 24 de ore de la constituirea
biroului electoral de circumscripție, dar nu mai
târziu de
1 iunie 2009
Art. 22 alin. (1)

10.

Tribunalul

Tribunalul

Persoanele interesate

Persoanele interesate

Primarul

Președintele biroului
electoral de circumscripție

Completarea biroului electoral de circumscripție cu reprezentanții
propuși de organizațiile județene ale partidelor politice parlamentare
care depun candidat la funcția de primar

În termen de 24 de ore de la constituire, dar nu
mai târziu de
1 iunie 2009
Art. 34 alin. (2)

9.

3

Prefectul

În termen de o zi de la constituire, dar nu mai
târziu de
1 iunie 2009
Art. 27

8.

2

Aducerea la cunoștința publică a sediului biroului electoral de
circumscripție și a programului de activitate al acestuia

1

0

Hotărâre definitivă și irevocabilă

Hotărâre definitivă și irevocabilă

În ordine descrescătoare a numărului
cumulat de senatori și deputați ai
fiecărui partid

Prin afișare și prin orice alt mijloc de
publicitate

4

16
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009

În termen de cel mult 24 de ore de la afișarea
candidaturii, dar nu mai târziu de
10 iunie 2009
Art. 52 alin. (1)

23.

Cetățenii, partidele
politice, alianțele politice
și alianțele electorale

În termen de 24 de ore de la înregistrare, dar
nu mai târziu de
10 iunie 2009
Art. 52 alin. (5)

22.

Formularea de contestații împotriva acceptării unor candidaturi

În termen de 24 de ore de la respingere, dar
nu mai târziu de
9 iunie 2009
Art. 52 alin. (2)

21.

Judecătoria

Biroul electoral de
circumscripție

Afișarea candidaturilor acceptate

În termen de 24 de ore de la înregistrare, dar
nu mai târziu de
9 iunie 2009
Art. 50 alin. (3)

20.

Soluționarea contestațiilor formulate împotriva respingerii
candidaturilor

Partidele politice, alianțele
politice, alianțele
electorale, candidați
independenți și
organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților
naționale

Solicitarea acordării timpilor de antenă către conducerile posturilor de
radiodifuziune și televiziune publice și private sau, după caz, ale
studiourilor teritoriale ale acestora

Cel mai târziu cu 20 de zile înaintea datei
alegerilor, dar nu mai târziu de
8 iunie 2009
Art. 65 alin. (6)

19.

Candidații, partidele
politice, alianțele politice
sau alianțele electorale
care au propus
candidatura respectivă

Partidele politice, alianțele
politice, alianțele
electorale, organizațiile
cetățenilor aparținând
minorităților naționale care
participă la alegeri,
candidații independenți

Depunerea candidaturilor

Cel mai târziu cu 20 de zile înainte de data
desfășurării alegerilor, dar nu mai târziu de
8 iunie 2009
Art. 44 și 45

18.

Formularea de contestații împotriva respingerii candidaturilor

Centrul Național de
Administrare a Bazelor de
Date privind Evidența
Persoanelor din cadrul
Ministerului Administrației
și Internelor și Oficiul
Român pentru Imigrări

Punerea la dispoziția primarului a listelor electorale permanente și a
listelor electorale complementare

În termen de 18 zile de la data stabilirii zilei
alegerilor, cel mai târziu la data de
8 iunie 2009
Art. 16 alin. (1)

17.

În scris

Hotărâre

În scris

Prin afișare la sediul biroului electoral
de circumscripție

În scris, în 4 exemplare

Proces-verbal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009
17

1

În termen de 24 de ore de la pronunțare, dar
nu mai târziu de
10 iunie 2009
Art. 52 alin. (6)

În termen de 24 de ore de la înregistrare, dar
nu mai târziu de
11 iunie 2009
Art. 52 alin. (5)

În termen de 24 de ore de la pronunțare, dar
nu mai târziu de
12 iunie 2009
Art. 52 alin. (6)

În termen de 24 de ore de la înregistrare, dar
nu mai târziu de
12 iunie 2009
Art. 52 alin. (6)

Până la rămânerea definitivă a candidaturilor,
dar nu mai târziu de
12 iunie 2009
Art. 56 alin. (7)

Până la începerea campaniei electorale, dar
nu mai târziu de
12 iunie 2009
Art. 76 alin. (1)

În termen de 5 zile de la primirea listelor
electorale permanente, dar nu mai târziu de
13 iunie 2009
Art. 16 alin. (2)

În termen de 24 de ore de la înregistrare, dar
nu mai târziu de
13 iunie 2009
Art. 52 alin. (6)

După expirarea termenului de depunere a
candidaturilor, la care se adaugă, dacă este
cazul, termenele prevăzute la art. 52, dar nu
mai târziu de
13 iunie 2009
Art. 53

0

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

Rămânerea definitivă a candidaturilor

Soluționarea recursului declarat împotriva hotărârii pronunțate asupra
contestației privind admiterea candidaturii

Punerea la dispoziția partidelor politice, alianțelor politice și a
alianțelor electorale, la cererea și pe cheltuiala acestora, a copiilor de
pe listele electorale permanente, precum și de pe listele electorale
suplimentare

Stabilirea locurilor speciale pentru afișaj electoral

Comunicarea către prefect a semnelor electorale în vederea
imprimării lor pe buletinele de vot

Soluționarea recursului declarat împotriva hotărârii pronunțate în
soluționarea contestației privind respingerea candidaturii

Declararea recursului împotriva hotărârii pronunțate în cazul admiterii
candidaturii

Soluționarea contestațiilor formulate împotriva admiterii candidaturilor

Declararea recursului împotriva hotărârii pronunțate în cazul
respingerii candidaturii

2

Biroul electoral de
circumscripție

Tribunalul

Primarul

Primarul

Biroul electoral de
circumscripție

Tribunalul

Cetățenii, partidele
politice, alianțele politice
și alianțele electorale

Judecătoria

Cetățenii, partidele
politice, alianțele politice
și alianțele electorale

3

Proces-verbal

Hotărâre definitivă și irevocabilă

La cererea partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor
electorale

Prin dispoziție

Hotărâre definitivă și irevocabilă

În scris

Hotărâre

În scris

4

18
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009

Cu 15 zile înainte de data desfășurării
alegerilor
13 iunie 2009
Art. 61

Imediat după rămânerea definitivă a
candidaturilor, dar nu mai târziu de
14 iunie 2009
Art. 55 alin. (8) și (12)

În termen de 24 de ore de la întocmire, dar
nu mai târziu de
14 iunie 2009
Art. 37 alin. (1) lit. f)

Cel mai târziu până la
15 iunie 2009
Art. 65 alin. (3)

În termen de 24 de ore de la efectuarea
tragerii la sorți, dar nu mai târziu de
15 iunie 2009
Art. 55 alin. (11)

În termen de 24 de ore de la primirea
comunicării datelor, dar nu mai târziu de
15 iunie 2009
Art. 65 alin. (1) și (2)

Cel mai târziu la data de
22 iunie 2009
Art. 28 alin. (2) și (4)

După tipărirea primului tiraj pentru fiecare tip
de buletin de vot, dar nu mai târziu de
22 iunie 2009
Art. 57 alin. (3)

Cel mai târziu cu 5 zile înainte de data
alegerilor
23 iunie 2009
Art. 57 alin. (1) și (4)

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

Președintele biroului
electoral de circumscripție

Calcularea timpilor de antenă acordați partidelor politice, alianțelor
politice, alianțelor electorale și candidaților independenți, la serviciile
de radiodifuziune și de televiziune, inclusiv la studiourile teritoriale ale
acestora

Tipărirea buletinelor de vot

Biroul electoral de
circumscripție, prin grija
prefectului

Prefect

Societatea Română de
Televiziune și Societatea
Română de
Radiodifuziune

Comunicarea către prefect a ordinii pentru înscrierea pe buletinele de
vot a listelor de candidați și a candidaților la funcția de primar, precum
și a ordinii pentru candidații independenți

Prezentarea unui exemplar al primului tiraj al fiecărei categorii de
buletine de vot membrilor biroului electoral de circumscripție

Președintele biroului
electoral de circumscripție

Stabilirea timpilor de antenă pentru partidele politice parlamentare,
alianțele acestora și organizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale reprezentate în Parlament

Prefectul, la propunerea
primarului

Societatea Română de
Televiziune și Societatea
Română de
Radiodifuziune

Centralizarea candidaturilor depuse de partidele politice, alianțele
politice, alianțele electorale și organizațiile cetățenilor aparținând
minorităților naționale și comunicarea situației centralizate către
Societatea Română de Televiziune și Societatea Română de
Radiodifuziune (după rămânerea definitivă a candidaturilor)

Întocmirea listei cu juriști și alte persoane propuse de primar care au,
de regulă, cel puțin studii medii și nu fac parte din niciun partid politic,
din care vor fi desemnați președintele biroului electoral al secției de
votare și locțiitorul acestuia

Biroul electoral de
circumscripție

Tragerea la sorți pentru stabilirea numărului de ordine de pe buletinele
de vot, în prezența reprezentanților partidelor politice, alianțelor
politice, alianțelor electorale care depun candidaturi

Începerea campaniei electorale

În funcție de situația listelor
complete prezentate

În funcție de ponderea deținută în
Parlament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009
19

Completarea biroului electoral al secției de votare cu reprezentanți
propuși de organizațiile județene ale partidelor politice parlamentare
care depun candidat la funcția de primar

Formularea contestațiilor privind desemnarea președintelui biroului
electoral al secției de votare, respectiv a locțiitorului acestuia

În termen de 24 de ore de la desemnarea
președintelui biroului electoral al secției de
votare și a locțiitorului acestuia, cel mai târziu
la data de
24 iunie 2009
Art. 28 alin. (8)

În termen de 24 de ore de la desemnarea
președintelui, dar nu mai târziu de
24 iunie 2009
Art. 34 alin. (4)

În termen de 24 de ore de la desemnare, dar
nu mai târziu de
24 iunie 2009
Art. 39 alin. (1)

Imediat după tipărire, dar nu mai târziu de
24 iunie 2009
Art. 58 alin. (1)

În termen de 24 de ore de la completare, dar
nu mai târziu de
25 iunie 2009
Art. 39 alin. (1)
Art. 34 alin. (4)

Cu 3 zile înainte de data alegerilor
25 iunie 2009
Art. 22 alin. (2)

În termen de două zile de la expirarea
termenului de imprimare, dar nu mai târziu de
25 iunie 2009
Art. 59

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

Afișarea unui buletin de vot din fiecare categorie, vizat și anulat de
președintele biroului electoral de circumscripție, la sediul primăriei, al
biroului electoral de circumscripție și al biroului electoral al secției de
votare

Comunicarea către biroul electoral de circumscripție a numărului
definitiv de alegători, pe baza datelor cuprinse în copiile de pe listele
electorale permanente, în copiile de pe listele electorale
complementare și în lista suplimentară

Formularea contestațiilor privind completarea biroului electoral al
secției de votare cu reprezentanți propuși de organizațiile județene
ale partidelor politice parlamentare care depun candidat la funcția de
primar

Preluarea de la prefect a buletinelor de vot de către primar împreună
cu președintele biroului electoral de circumscripție

Comunicarea reprezentanților în biroul electoral al secției de votare

Comunicarea către președintele biroului electoral al secției de votare
a numărului de candidați propuși de fiecare partid politic, alianță
politică sau alianță electorală

În termen de 24 de ore de la desemnarea
acestuia, dar nu mai târziu de
24 iunie 2009
Art. 28 alin. (8)

43.

Desemnarea președintelui biroului electoral al secției de votare și a
locțiitorului acestuia

2

Cel mai târziu cu 5 zile înainte de data
alegerilor, dar nu mai târziu de
23 iunie 2009
Art. 28 alin. (6)

1

42.

0

Primarul, președintele
biroului electoral de
circumscripție

Primarul

Persoanele interesate

Prefectul, primarul,
președintele biroului
electoral de circumscripție

Persoanele interesate

Președintele biroului
electoral al secției de
votare

Partidele politice, alianțele
politice și alianțele
electorale care au
candidați la funcția de
primar

Președintele biroului
electoral de circumscripție

Președintele tribunalului

3

În scris

Proces-verbal

Proces-verbal
În ordine descrescătoare a
numărului cumulat de senatori și
deputați ai fiecărui partid

În scris

Comunicare scrisă

Tragere la sorți

4

20
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009

Soluționarea contestațiilor privind completarea biroului electoral al
secției de votare cu reprezentanți propuși de organizațiile județene
ale partidelor politice parlamentare care depun candidat la funcția de
primar

În termen de o zi de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
26 iunie 2009
Art. 39 alin. (2)
Art. 34 alin. (4)

Cu două zile înainte de data alegerilor
26 iunie 2009
Art. 16 alin. (6)
Art. 222 alin. (3)

În termen de cel mult 24 de ore de la
efectuarea modificărilor
Art. 16 alin. (8)

În termen de 24 de ore de la pronunțare, dar
nu mai târziu de
26 iunie 2009
Art. 39 alin. (3)

În ziua de sâmbătă care precedă data
alegerilor
27 iunie 2009 — ora 7,00
Art. 61

Cel mai târziu în preziua alegerilor
27 iunie 2009
Art. 58 alin. (1)

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

Primarul, împreună cu
președintele biroului
electoral de circumscripție

Biroul electoral de
circumscripție

Primarul

Primarul

Biroul electoral de
circumscripție

Biroul electoral de
circumscripție

Prezentarea președintelui și a membrilor biroului electoral al secției de
votare la sediul acesteia și luarea măsurilor pentru asigurarea ordinii
și corectitudinii operațiunilor de votare și a pazei în jurul localului de
vot
Verificarea de către președintele biroului electoral al secției de votare,
în prezența celorlalți membri, a existenței materialelor necesare votării
(urne, liste electorale, formulare de liste electorale suplimentare,
ștampile, tușiere etc.), sigilarea urnelor prin aplicarea ștampilei de
control a secției de votare și aplicarea ștampilei de control a secției de
votare pe ultima pagină a buletinelor de vot

În ajunul zilei alegerilor
27 iunie 2009 — ora 18,00
Art. 78 alin. (3) și (4)

În ziua alegerilor
28 iunie 2009 — ora 6,00
Art. 79 alin. (1) și (2)

Președintele și membrii
biroului electoral al secției
de votare

Președintele și membrii
biroului electoral al secției
de votare

Predarea buletinelor de vot președinților birourilor electorale ale
secțiilor de votare

Încheierea campaniei electorale

Comunicarea către președintele tribunalului a hotărârii prin care se
admite contestația privind desemnarea președintelui biroului electoral
al secției de votare, respectiv a locțiitorului acestuia

Comunicarea către biroul electoral al secției de votare a modificărilor
făcute în lista electorală permanentă

Transmiterea copiilor de pe listele electorale permanente și
complementare, în două exemplare, birourilor electorale ale secțiilor
de votare

Soluționarea contestațiilor privind desemnarea președintelui biroului
electoral al secției de votare, respectiv a locțiitorului acestuia

În termen de o zi de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
25 iunie 2009
Art. 39 alin. (2)

51.

Proces-verbal

Președintele tribunalului va face o
nouă desemnare

Hotărâre definitivă și irevocabilă

Hotărâre definitivă și irevocabilă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009
21

Numărarea voturilor, încheierea proceselor-verbale și întocmirea
dosarelor cu rezultatele votării

După încheierea votării
28 iunie 2009 — ora 21,00
Art. 92 alin. (1)

În termen de 24 de ore de la închiderea
votării
Cel mai târziu în
29 iunie 2009 — ora 21,00
Art. 37 alin. (3)

În termen de două zile de la înregistrarea
sesizărilor și contestațiilor
Art. 31 alin. (4)

În cel mult 24 de ore de la încheierea votării
29 iunie 2009 — ora 21,00
Art. 92 alin. (1) și (2)

În termen de 24 de ore de la primirea tuturor
proceselor-verbale de la birourile electorale
ale secțiilor de votare
29 iunie 2009 — ora 21,00
Art. 94 alin. (1)
Art. 99 alin. (5)

Începând cu
29 iunie 2009 — ora 21,00
Art. 100 alin. (6)

62.

63.

64.

65.

66.

67.

Aducerea la cunoștința publică prin orice mijloc de publicitate a
rezultatului alegerilor

Totalizarea voturilor și atribuirea mandatelor
Înaintarea dosarului privind alegerea primarului la judecătorie.

Predarea de către președintele biroului electoral al secției de votare
a dosarelor cu rezultatele votării biroului electoral de circumscripție

Soluționarea cererii pentru anularea alegerilor

Formularea de cereri pentru anularea alegerilor

ÎNCHIDEREA VOTĂRII

În data de
28 iunie 2009 — ora 21,00
Art. 81

61.

ÎNCEPEREA VOTĂRII

2

În data de
28 iunie 2009 — ora 7,00
Art. 81

1

60.

0

Biroul electoral de
circumscripție

Biroul electoral de
circumscripție

Președintele biroului
electoral al secției de
votare, împreună cu cel
puțin 2 membri ai biroului
electoral al secției de
votare, stabiliți prin
tragere la sorți

Judecătoria

Partidele politice, alianțele
politice, alianțele
electorale sau candidații
independenți

Președintele biroului
electoral al secției de
votare, membri ai biroului

3

Transmiterea dosarului se face în
vederea validării mandatelor.

Proces-verbal
Transportul se face cu pază militară.

Hotărâre definitivă și irevocabilă

Cerere motivată, însoțită de dovezile
pe care se întemeiază

4

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009

PROGRAMUL CALENDARISTIC

Stabilirea și aducerea la cunoștința publică a datei desfășurării
alegerilor

Se stabilește cu cel puțin 35 de zile înaintea
votării
22 mai 2009
Art. 9 alin. (2)

În termen de două zile de la stabilirea datei
alegerilor, dar nu mai târziu de
23 mai 2009
Art. 11 alin. (1)

Cu o zi înainte de desemnare
30 mai 2009
Art. 24 alin. (5) și (7)

Cu cel puțin 24 de ore înainte de data ședinței
30 mai 2009
Art. 24 alin. (8)

În termen de cel mult 10 zile de la stabilirea
datei alegerilor, dar nu mai târziu de
31 mai 2009
Art. 15
Art. 12

În termen de cel mult 10 zile de la stabilirea
datei alegerilor, cel mai târziu
31 mai 2009
Art. 24 alin. (5)

În termen de 24 de ore de la solicitare, după
31 mai 2009
Art. 24 alin. (11)

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

Punerea la dispoziția partidelor politice, a alianțelor politice sau a
alianțelor electorale a listei cuprinzând datele necesare ale
președinților birourilor electorale de circumscripție și ale locțiitorilor
acestora, pentru a fi contactați, precum și adresele și numerele de
telefon ale sediilor birourilor electorale de circumscripție

Desemnarea președintelui biroului electoral de circumscripție și a
locțiitorului acestuia

Delimitarea și numerotarea secțiilor de votare; aducerea la cunoștința
publică a delimitării și numerotării secțiilor de votare și a numerotării
circumscripției electorale

Aducerea la cunoștința publică a datei ședinței în care se va efectua
tragerea la sorți a președintelui biroului electoral de circumscripție și
a locțiitorului acestuia

Întocmirea listelor cu magistrați și alți juriști care participă la tragerea
la sorți pentru desemnarea președintelui biroului electoral de
circumscripție și a locțiitorului acestuia
Completarea listei prevăzute la art. 24 alin. (5) cu alte persoane care
se bucură de prestigiu în fața locuitorilor, care nu fac parte din niciun
partid politic și au cel puțin studii medii

Numerotarea circumscripțiilor electorale

3

2

1

0

Anunț în presă și afișare la ușa
instanței

Prin ordin

Hotărâre care se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I

4

Modalitatea de realizare

Tragere la sorți

Primarul

Președintele tribunalului

Președintele tribunalului
împreună cu prefectul

Prin dispoziție
Prin afișare

Președintele tribunalului

Președintele tribunalului,
prefectul, cu participarea
reprezentanților partidelor
politice
Prefectul, la propunerea
primarilor

Prefectul

Guvernul

Cine realizează acțiunea

Acțiunea

Termenul de realizare potrivit Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților administrației publice locale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare
(articolul)

Nr.
crt.

privind realizarea acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru consiliul local din data de 28 iunie 2009

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009
23

Aducerea la cunoștința publică a semnelor electorale

Punerea la dispoziția primarului a listelor electorale permanente și a
listelor electorale complementare

În termen de 24 de ore de la constituirea
biroului electoral de circumscripție, dar nu
mai târziu de
1 iunie 2009
Art. 22 alin. (1)

În termen de 24 de ore de la desemnare, dar
nu mai târziu de
1 iunie 2009
Art. 39 alin. (1)

În termen de o zi de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
2 iunie 2009
Art. 31 alin. (6)

În termen de 5 zile de la constituirea biroului
electoral de circumscripție, dar nu
mai târziu de
5 iunie 2009
Art. 56 alin. (1)

În termen de 3 zile de la data până la care se
pot propune candidaturile, cel mai târziu la
data de
5 iunie 2009
Art. 24 alin. (13)

În următoarea zi după expirarea termenului
de la art. 56 alin. (1)
6 iunie 2009
Art. 56 alin. (7)

În termen de 18 zile de la data stabilirii zilei
alegerilor, cel mai târziu la data de
8 iunie 2009
Art. 16 alin. (1)

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

Filialele locale ale
partidelor politice,
alianțelor politice și
alianțelor electorale

Comunicarea către birourile electorale de circumscripție a numelui și
prenumelui reprezentanților partidelor politice, alianțelor politice și
alianțelor electorale care vor face parte din aceste birouri electorale

Centrul Național de
Administrare a Bazelor de
Date privind Evidența
Persoanelor din cadrul
Ministerului Administrației
și Internelor și Oficiul
Român pentru Imigrări

Biroul electoral de
circumscripție

Partidele politice, alianțele
politice și alianțele
electorale

Tribunalul

Persoanele interesate

Primarul

Prefectul

3

Comunicarea de către partidele politice, alianțele politice și alianțele
electorale biroului electoral de circumscripție a semnelor electorale

Soluționarea contestațiilor privind desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului acestuia

Formularea contestațiilor privind desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului acestuia

Comunicarea către biroul electoral de circumscripție a numărului de
alegători rezultat din listele electorale permanente și complementare

Aducerea la cunoștința publică a sediului biroului electoral de
circumscripție și a programului de activitate al acestuia

În termen de o zi de la constituire, dar nu mai
târziu de
1 iunie 2009
Art. 27

8.

2

1

0

Proces-verbal

În scris

Hotărâre definitivă și irevocabilă

Prin afișare și prin orice alt mijloc de
publicitate

4

24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009

Formularea de contestații împotriva respingerii candidaturilor

Soluționarea contestațiilor
candidaturilor

Formularea de contestații împotriva acceptării unor candidaturi

Declararea recursului împotriva hotărârii pronunțate în cazul
respingerii candidaturii

Soluționarea contestațiilor formulate împotriva admiterii candidaturilor

În termen de 24 de ore de la respingere, dar
nu mai târziu de
9 iunie 2009
Art. 52 alin. (2)

În termen de 24 de ore de la înregistrare, dar
nu mai târziu de
10 iunie 2009
Art. 52 alin. (5)

În termen de cel mult 24 de ore de la afișarea
candidaturii, dar nu mai târziu de
10 iunie 2009
Art. 52 alin. (1)

În termen de 24 de ore de la pronunțare, dar
nu mai târziu de
10 iunie 2009
Art. 52 alin. (6)

În termen de 24 de ore de la înregistrare, dar
nu mai târziu de
11 iunie 2009
Art. 52 alin. (5)

19.

20.

21.

22.

23.

respingerii

Afișarea candidaturilor acceptate

În termen de 24 de ore de la înregistrare, dar
nu mai târziu de
9 iunie 2009
Art. 50 alin. (3)

18.

împotriva

Solicitarea acordării timpilor de antenă către conducerile posturilor de
radiodifuziune și televiziune publice și private sau, după caz, ale
studiourilor teritoriale ale acestora

Cel mai târziu cu 20 de zile înaintea datei
alegerilor, dar nu mai târziu de
8 iunie 2009
Art. 65 alin. (6)

17.

formulate

Depunerea candidaturilor

Cel mai târziu cu 20 de zile înainte de data
desfășurării alegerilor, dar nu mai târziu de
8 iunie 2009
Art. 44 și 45

16.

Judecătoria

Cetățenii, partidele
politice, alianțele politice
și alianțele electorale

Cetățenii, partidele
politice, alianțele politice
și alianțele electorale

Judecătoria

Candidații, partidele
politice, alianțele politice
sau alianțele electorale
care au propus
candidatura respectivă

Biroul electoral de
circumscripție

Partidele politice, alianțele
politice, alianțele
electorale, candidații
independenți și
organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților
naționale

Partidele politice, alianțele
politice, alianțele
electorale, organizațiile
cetățenilor aparținând
minorităților naționale care
participă la alegeri,
candidații independenți

Hotărâre

În scris

În scris

Hotărâre

În scris

Prin afișare la sediul biroului electoral
de circumscripție

În scris, în 4 exemplare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009
25

Punerea la dispoziția partidelor politice, alianțelor politice și
alianțelor electorale, la cererea și pe cheltuiala acestora, a copiilor
de pe listele electorale permanente, precum și de pe listele
electorale suplimentare
Soluționarea recursului declarat împotriva hotărârii pronunțate
asupra contestației privind admiterea candidaturii

În termen de 5 zile de la primirea listelor
electorale permanente, dar nu mai târziu de
13 iunie 2009
Art. 16 alin. (2)

În termen de 24 de ore de la înregistrare, dar
nu mai târziu de
13 iunie 2009
Art. 52 alin. (6)

După expirarea termenului de depunere a
candidaturilor, la care se adaugă, dacă este
cazul, termenele prevăzute la art. 52, dar nu
mai târziu de
13 iunie 2009
Art. 53

Cu 15 zile înainte de data desfășurării
alegerilor
13 iunie 2009
Art. 61

În termen de 24 de ore de la rămânerea
definitivă a candidaturilor, cel mai târziu la
data de
14 iunie 2009
Art. 24 alin. (14)

28.

29.

30.

31.

32.

Completarea birourilor electorale de circumscripție cu reprezentanții
partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale

Începerea campaniei electorale

Rămânerea definitivă a candidaturilor

Președintele biroului
electoral de circumscripție

Biroul electoral de
circumscripție

Tribunalul

Primarul

Primarul

Până la începerea campaniei electorale, dar
nu mai târziu de
12 iunie 2009
Art. 76 alin. (1)

27.

Stabilirea locurilor speciale pentru afișaj electoral

Până la rămânerea definitivă a candidaturilor,
dar nu mai târziu de
12 iunie 2009
Art. 56 alin. (7)

26.

Tribunalul

Biroul electoral de
circumscripție

Soluționarea recursului declarat împotriva hotărârii pronunțate în
soluționarea contestației privind respingerea candidaturii

În termen de 24 de ore de la înregistrare, dar
nu mai târziu de
12 iunie 2009
Art. 52 alin. (6)

25.

Cetățenii, partidele
politice, alianțele politice
și alianțele electorale

3

Comunicarea către prefect a semnelor electorale în vederea
imprimării lor pe buletinele de vot

Declararea recursului împotriva hotărârii pronunțate în cazul
admiterii candidaturii

În termen de 24 de ore de la pronunțare, dar
nu mai târziu de
12 iunie 2009
Art. 52 alin. (6)

24.

2

1

0

În funcție de numărul candidaturilor
și, eventual, prin tragere la sorți

Proces-verbal

Hotărâre definitivă și irevocabilă

La cererea partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor
electorale

Prin dispoziție

Hotărâre definitivă și irevocabilă

În scris

4

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009

Stabilirea timpilor de antenă pentru partidele politice parlamentare,
alianțele acestora și organizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale reprezentate în Parlament

Cel mai târziu până la
15 iunie 2009
Art. 65 alin. (3)

În termen de 24 de ore de la efectuarea tragerii
la sorți, dar nu mai târziu de
15 iunie 2009
Art. 55 alin. (11)

În termen de 24 de ore de la primirea
comunicării datelor, dar nu mai târziu de
15 iunie 2009
Art. 65 alin. (1) și (2)

În termen de 24 de ore de la completare, dar
nu mai târziu de
15 iunie 2009
Art. 39 alin. (1)

În termen de o zi de la înregistrare, dar nu mai
târziu de
16 iunie 2009
Art. 31 alin. (6)

Cel mai târziu în data de
22 iunie 2009
Art. 28 alin. (2) și (4)

După tipărirea primului tiraj pentru fiecare tip
de buletin de vot, dar nu mai târziu de
22 iunie 2009
Art. 57 alin. (3)

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

Societatea Română de
Televiziune și Societatea
Română de
Radiodifuziune

Președintele biroului
electoral de circumscripție

Societatea Română de
Televiziune și Societatea
Română de
Radiodifuziune

Biroul electoral de
circumscripție

Președintele biroului
electoral de circumscripție

Prezentarea unui exemplar al primului tiraj al fiecărei categorii de
buletine de vot membrilor biroului electoral de circumscripție

Întocmirea listei cu juriști și alte persoane propuse de primar care au,
de regulă, cel puțin studii medii și nu fac parte din niciun partid politic,
din care vor fi desemnați președintele biroului electoral al secției de
votare și locțiitorul acestuia

Prefect

Prefectul, la propunerea
primarului

Tribunalul

Formularea contestațiilor privind completarea biroului electoral de
circumscripție

Soluționarea contestațiilor privind completarea biroului electoral de
circumscripție

Persoanele interesate

Calcularea timpilor de antenă acordați partidelor politice, alianțelor
politice, alianțelor electorale și candidaților independenți la serviciile
de radiodifuziune și de televiziune, inclusiv la studiourile teritoriale ale
acestora

Comunicarea către prefect a ordinii pentru înscrierea pe buletinele de
vot a listelor de candidați și a candidaților la funcția de primar, precum
și a ordinii pentru candidații independenți

Centralizarea candidaturilor depuse de partidele politice, alianțele
politice, alianțele electorale și organizațiile cetățenilor aparținând
minorităților naționale și comunicarea situației centralizate către
Societatea Română de Televiziune și Societatea Română de
Radiodifuziune (după rămânerea definitivă a candidaturilor)

În termen de 24 de ore de la întocmire, dar nu
mai târziu de
14 iunie 2009
Art. 37 alin. (1) lit. f)

Tragerea la sorți pentru stabilirea numărului de ordine de pe buletinele
de vot, în prezența reprezentanților partidelor politice, alianțelor
politice, alianțelor electorale care depun candidaturi

34.

a

Imediat după rămânerea definitivă
candidaturilor, dar nu mai târziu de
14 iunie 2009
Art. 55 alin. (8) și (12)

33.

Hotărâre definitivă și irevocabilă

În funcție de situația listelor
complete prezentate

În funcție de ponderea deținută în
Parlament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009
27

Formularea contestațiilor privind desemnarea președintelui biroului
electoral al secției de votare, respectiv a locțiitorului acestuia

Preluarea de la prefect a buletinelor de vot de către primar împreună
cu președintele biroului electoral de circumscripție
Comunicarea reprezentanților în biroul electoral al secției de votare

Soluționarea contestațiilor privind desemnarea președintelui biroului
electoral al secției de votare, respectiv a locțiitorului acestuia

Comunicarea către președintele biroului electoral al secției de votare
a numărului de candidați propuși de fiecare partid politic, alianță
politică sau alianță electorală

Comunicarea către biroul electoral de circumscripție a numărului
definitiv de alegători, pe baza datelor cuprinse în copiile de pe listele
electorale permanente, în copiile de pe listele electorale
complementare și în lista suplimentară
Afișarea unui buletin de vot din fiecare categorie, vizat și anulat de
președintele biroului electoral de circumscripție, la sediul primăriei, al
biroului electoral de circumscripție și al biroului electoral al secției de
votare

În termen de 24 de ore de la desemnare, dar
nu mai târziu de
24 iunie 2009
Art. 39 alin. (1)

Imediat după tipărire, dar nu mai târziu de
24 iunie 2009
Art. 58 alin. (1)

În termen de 24 de ore de la desemnarea
președintelui biroului electoral al secției de
votare și a locțiitorului acestuia, cel mai târziu
la data de
24 iunie 2009
Art. 28 alin. (8)

În termen de o zi de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
25 iunie 2009
Art. 39 alin. (2)

În termen de 24 de ore de la desemnarea
acestuia, dar nu mai târziu de
25 iunie 2009
Art. 28 alin. (8)

În termen de 24 de ore de la expirarea
termenului prevăzut la art. 28 alin. (8), cel
mai târziu la data de
25 iunie 2009
Art. 28 alin. (7), (10) și (12)

Cu 3 zile înainte de data alegerilor
25 iunie 2009
Art. 22 alin (2)

În termen de două zile de la expirarea
termenului de imprimare, dar nu mai târziu de
25 iunie 2009
Art. 59

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

Completarea biroului electoral al secției de votare cu reprezentanții
partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale

Primarul, președintele
biroului electoral de
circumscripție

Primarul

Președintele biroului
electoral al secției de
votare

Președintele biroului
electoral de circumscripție

Biroul electoral de
circumscripție

Partidele politice, alianțele
politice și alianțele
electorale care au depus
liste de candidați în
circumscripția respectivă

Prefectul, primarul,
președintele biroului
electoral de circumscripție

Persoanele interesate

Președintele tribunalului

Desemnarea președintelui biroului electoral al secției de votare și a
locțiitorului acestuia

Cel mai târziu cu 5 zile înainte de data
alegerilor, dar nu mai târziu de
23 iunie 2009
Art. 28 alin. (6)

43.

Biroul electoral de
circumscripție, prin grija
prefectului

3

Tipărirea buletinelor de vot

2

Cel mai târziu cu 5 zile înainte de data
alegerilor
23 iunie 2009
Art. 57 alin. (1) și (4)

1

42.

0

În scris

Proces-verbal

Comunicare scrisă

Hotărâre definitivă și irevocabilă

În scris

Proces-verbal

Tragere la sorți

4

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009

Comunicarea către biroul electoral al secției de votare a modificărilor
făcute în lista electorală permanentă

Comunicarea către președintele tribunalului a hotărârii prin care se
admite contestația privind desemnarea președintelui biroului electoral
al secției de votare, respectiv a locțiitorului acestuia

Soluționarea contestațiilor privind completarea biroului electoral al
secției de votare

Predarea buletinelor de vot președinților birourilor electorale ale
secțiilor de votare

Prezentarea președintelui și a membrilor biroului electoral al secției de
votare la sediul acesteia și luarea măsurilor pentru asigurarea ordinii
și corectitudinii operațiunilor de votare și a pazei în jurul localului de
vot
Verificarea de către președintele biroului electoral al secției de votare,
în prezența celorlalți membri, a existenței materialelor necesare votării
(urne, liste electorale, formulare de liste electorale suplimentare,
ștampile, tușiere etc.), sigilarea urnelor prin aplicarea ștampilei de
control a secției de votare și aplicarea ștampilei de control a secției de
votare pe ultima pagină a buletinelor de vot

În termen de cel mult 24 de ore de la
efectuarea modificărilor
Art. 16 alin. (8)

În termen de 24 de ore de la pronunțare, dar
nu mai târziu de
26 iunie 2009
Art. 39 alin. (3)

În termen de o zi de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
27 iunie 2009
Art. 39 alin. (2)

În ziua de sâmbătă care precede data
alegerilor
27 iunie 2009 — ora 7,00
Art. 61

Cel mai târziu în preziua alegerilor
27 iunie 2009
Art. 58 alin. (1)

În ajunul zilei alegerilor
27 iunie 2009 — ora 18,00
Art. 78 alin. (3) și (4)

În ziua alegerilor
28 iunie 2009 — ora 6,00
Art. 79 alin. (1) și (2)

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

ÎNCHEIEREA CAMPANIEI ELECTORALE

Transmiterea copiilor de pe listele electorale permanente și
complementare, în două exemplare, birourilor electorale ale secțiilor
de votare

Cu două zile înainte de data alegerilor
26 iunie 2009
Art. 16 alin. (6)
Art. 222 alin. (3)

53.

Formularea contestațiilor privind completarea biroului electoral al
secției de votare

În termen de 24 de ore de la completare, dar
nu mai târziu de
26 iunie 2009
Art. 39 alin. (1)

52.

Președintele și membrii
biroului electoral al secției
de votare

Președintele și membrii
biroului electoral al secției
de votare

Primarul, împreună cu
președintele biroului
electoral de circumscripție

Biroul electoral de
circumscripție

Biroul electoral de
circumscripție

Primarul

Primarul

Persoanele interesate

Proces-verbal

Hotărâre definitivă și irevocabilă

Președintele tribunalului va face o
nouă desemnare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009
29

Soluționarea cererii pentru anularea alegerilor

Predarea de către președintele biroului electoral al secției de votare
a dosarelor cu rezultatele votării biroului electoral de circumscripție

Totalizarea voturilor și atribuirea mandatelor
Înaintarea dosarului privind alegerea consilierilor locali către consiliul
local

Aducerea la cunoștința publică prin orice mijloc de publicitate a
rezultatului alegerilor

După încheierea votării
28 iunie 2009 — ora 21,00
Art. 92 alin. (1)

În termen de 24 de ore de la închiderea
votării
Cel mai târziu la
29 iunie 2009 — ora 21,00
Art. 37 alin. (3)

În termen de două zile de la înregistrarea
sesizărilor și contestațiilor
Art. 31 alin. (4)

În cel mult 24 de ore de la încheierea votării
29 iunie 2009 — ora 21,00
Art. 92 alin. (1) și (2)

În termen de 24 de ore de la primirea tuturor
proceselor-verbale de la birourile electorale
ale secțiilor de votare
29 iunie 2009 — ora 21,00
Art. 94 alin. (1)
Art. 99 alin. (5)

Începând cu
29 iunie 2009 — ora 21,00
Art. 100 alin. (6)

63.

64.

65.

66.

67.

68.

Formularea de cereri pentru anularea alegerilor

Numărarea voturilor, încheierea proceselor-verbale și întocmirea
dosarelor cu rezultatele votării

ÎNCHIDEREA VOTĂRII

În data de
28 iunie 2009 — ora 21,00
Art. 81

62.

ÎNCEPEREA VOTĂRII

2

În data de
28 iunie 2009 — ora 7,00
Art. 81

1

61.

0

Biroul electoral de
circumscripție

Biroul electoral de
circumscripție

Președintele biroului
electoral al secției de
votare, împreună cu cel
puțin 2 membri ai biroului
electoral al secției de
votare, stabiliți prin
tragere la sorți

Judecătoria

Partidele politice, alianțele
politice, alianțele
electorale sau candidații
independenți

Președintele biroului
electoral al secției de
votare, membri ai biroului

3

Transmiterea dosarului se face în
vederea validării mandatelor.

Proces-verbal
Transportul se face cu pază militară.

Hotărâre definitivă și irevocabilă

Cerere motivată, însoțită de dovezile
pe care se întemeiază

4

30
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea raportului de serviciu al subprefectului
județului Ilfov, doamna Popa Caterina, prin acordul părților
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și ale art. 97 lit. b) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Raportul de serviciu al subprefectului județului Ilfov, doamna
Popa Caterina, încetează prin acordul părților.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 20 mai 2009.
Nr. 612.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Oana Andrea Schmidt-Hăineală
în funcția de consilier de stat în cadrul aparatului propriu
de lucru al viceprim-ministrului
Având în vedere propunerea domnului Dan Nica, viceprim-ministru al
Guvernului României, formulată prin Adresa nr. 322/D.N. din 18 mai 2009,
în temeiul art. 3 alin. (5) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Oana
Andrea Schmidt-Hăineală se numește în funcția de consilier de stat în cadrul
aparatului propriu de lucru al viceprim-ministrului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 21 mai 2009.
Nr. 542.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/22.V.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.059 din 20 mai 2009

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ȘI INFRASTRUCTURII
Nr. 555 din 24 aprilie 2009

MINISTERUL DEZVOLTĂRII
REGIONALE ȘI LOCUINȚEI
Nr. 306 din 12 mai 2009

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului economiei și finanțelor, al ministrului transporturilor
și al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuinței nr. 915/465/415/2008 pentru aprobarea
condițiilor contractuale generale și speciale la încheierea contractelor de lucrări
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare, și al art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului
nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
ministrul finanțelor publice, ministrul transporturilor și infrastructurii și ministrul dezvoltării regionale și locuinței
emit următorul ordin:
Art. 1.
ministrului
publice și
condițiilor

— Ordinul ministrului economiei și finanțelor, al
transporturilor și al ministrului dezvoltării, lucrărilor
locuinței nr. 915/465/415/2008 pentru aprobarea
contractuale generale și speciale la încheierea

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

contractelor de lucrări, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 424 și 424 bis din 5 iunie 2008, se abrogă.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

Ministrul dezvoltării regionale
și locuinței,
Vasile Blaga

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344/22.V.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|430662]
ISSN 1453—4495

