Anul 177 (XXI) — Nr. 347

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 25 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

585.

— Ordonanță de urgență privind îmbunătățirea
procedurilor fiscale și diminuarea evaziunii fiscale ....

2–6

— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 460/2006 pentru aplicarea
unor prevederi ale Legii nr. 340/2004 privind prefectul
și instituția prefectului ................................................

7

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului-cadru de
cooperare dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Maroc, semnat la Marrakech la 7 noiembrie
2008 ..........................................................................

8

Acord-cadru de cooperare între Guvernul României și
Guvernul Regatului Maroc..........................................

8–9

592.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4.123. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala primară
ăSfânta Maria” din Brăila ............................................
4.124. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de

Pagina
învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală
Sanitară ăSf. Vasile cel Mare” din Ploiești ..................

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
46.

Nr.

10

11

4.125. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Creștină
ăBunul Păstor” din Ghiroda ........................................

12

4.126. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Liceul ăIoan
Slavici” din Timișoara ................................................

13

4.127. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Liceul economic
ăPetre Aurelian” din Brăila ..........................................

14

4.128. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăMaestre
Pie” din Târgu Jiu ......................................................

15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/25.V.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind îmbunătățirea procedurilor fiscale și diminuarea evaziunii fiscale
Luând în considerare situația economico-financiară actuală în contextul manifestării crizei economice în execuția veniturilor
bugetului general consolidat, este necesară, în primul rând, îmbunătățirea climatului de parteneriat între stat și contribuabilii viabili
și de bună-credință prin recunoașterea creanțelor contribuabililor asupra bugetului la data emiterii certificatului de atestare fiscală
și compensarea lor potrivit solicitării contribuabilului în scopul evitării blocajelor financiare, acumulării de arierate artificiale și a
situațiilor litigioase nejustificate.
Pe de altă parte, administrația fiscală trebuie să își simplifice procedurile și să aplice principii de eficiență în colectarea
veniturilor bugetare, să limiteze posibilitățile de evaziune fiscală în segmentul stabilirii obligațiilor și al colectării acestora, prin
consolidarea competențelor și creșterea vitezei de reacție a organelor sale operative, prin luarea de măsuri asigurătorii în faza
incipientă a investigațiilor și direcționarea măsurilor de recuperare spre persoanele beneficiare ale veniturilor nefiscalizate prin
atragerea lor în răspundere solidară, urmărindu-se de fapt corelarea tratamentului fiscal al administrației fiscale cu comportamentul
fiscal al contribuabilului față de stat.
În considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență a căror
reglementare nu poate fi amânată, cu impact direct asupra execuției bugetare a veniturilor,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Măsuri în domeniul procedurilor fiscale
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 18, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Împuternicitul este obligat să depună la organul fiscal
actul de împuternicire, în formă scrisă, în original sau copie
legalizată. Revocarea împuternicirii operează față de organul
fiscal de la data depunerii actului de revocare.”
2. La articolul 47, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Desființarea totală sau parțială, potrivit legii, a actelor
administrative prin care s-au stabilit creanțe fiscale principale
atrage desființarea totală sau parțială a actelor administrative
prin care s-au stabilit creanțe fiscale accesorii aferente
creanțelor fiscale principale anulate, chiar dacă acestea au
devenit definitive în sistemul căilor administrative de atac.”
3. La articolul 78, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Contribuabilii persoane juridice sau orice alte entități fără
personalitate juridică sunt declarați inactivi și le sunt aplicabile
prevederile art. 11 alin. (11) și (12) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, dacă
îndeplinesc una dintre următoarele condiții:
a) nu își îndeplinesc, pe parcursul unui semestru
calendaristic, nicio obligație declarativă prevăzută de lege;
b) se sustrag de la efectuarea inspecției fiscale, prin
declararea unor date de identificare a sediului social care nu
permit organului fiscal identificarea acestuia;
c) organele fiscale au constatat că nu funcționează la sediul
social sau la domiciliul fiscal declarat.”
4. La articolul 78, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:

ă(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), nu vor fi declarați
inactivi contribuabilii aflați în stare de insolvență sau
contribuabilii pentru care s-a pronunțat sau a fost adoptată o
hotărâre de dizolvare.”
5. La articolul 81, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În caz de inactivitate temporară sau în cazul obligațiilor
de declarare a unor venituri care, potrivit legii, sunt scutite la
plata impozitului pe venit, organul fiscal competent poate
aproba, la cererea contribuabilului, alte termene sau condiții de
depunere a declarațiilor fiscale, în funcție de necesitățile
administrării obligațiilor fiscale. Asupra termenelor și condițiilor
va decide organul fiscal potrivit competențelor aprobate prin
ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.”
6. La articolul 83, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Declarația fiscală se depune la registratura organului
fiscal competent sau se comunică prin poștă cu confirmare de
primire. Declarația fiscală poate fi transmisă prin mijloace
electronice sau prin sisteme de transmitere la distanță. În cazul
impozitelor, taxelor și al contribuțiilor administrate de Agenția
Națională de Administrare Fiscală, procedura privind
transmiterea declarațiilor prin mijloace electronice sau prin
sisteme de transmitere la distanță se stabilește prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
..............................................................................................
(4) Nedepunerea declarației fiscale dă dreptul organului
fiscal să procedeze la stabilirea din oficiu a impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului general
consolidat. Stabilirea din oficiu a obligațiilor fiscale nu se poate
face înainte de împlinirea unui termen de 15 zile de la
înștiințarea contribuabilului privind depășirea termenului legal
de depunere a declarației fiscale. În cazul contribuabililor care
au obligația declarării bunurilor sau veniturilor impozabile,
stabilirea din oficiu a obligației fiscale se face prin estimarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/25.V.2009
bazei de impunere, potrivit art. 67. Pentru impozitele, taxele și
contribuțiile administrate de Agenția Națională de Administrare
Fiscală, înștiințarea pentru nedepunerea declarațiilor și stabilirea
din oficiu a obligațiilor fiscale nu se face în cazul contribuabililor
inactivi, atât timp cât se găsesc în această situație.”
7. Articolul 112 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Certificatul de atestare fiscală se emite de organul fiscal
competent la solicitarea contribuabililor. Certificatul se emite și
din oficiu sau la solicitarea altor autorități publice, în cazurile și
în condițiile prevăzute de reglementările legale în vigoare.
Prevederile art. 11 se aplică în mod corespunzător.
(2) Certificatul de atestare fiscală se eliberează pe baza
datelor cuprinse în evidența pe plătitor a organului fiscal
competent și cuprinde creanțele fiscale exigibile, existente în
sold în ultima zi a lunii anterioare depunerii cererii, denumită
lună de referință, și neachitate până la data eliberării acestuia.
(3) În situația în care se emit certificate de atestare fiscală în
primele 5 zile lucrătoare ale lunii, acestea vor cuprinde creanțele
fiscale exigibile, existente în sold la sfârșitul lunii anterioare lunii
de referință și neachitate până la data eliberării acestora.
(4) Certificatul de atestare fiscală se emite în termen de
5 zile lucrătoare de la data depunerii cererii și poate fi utilizat de
persoana interesată pe o perioadă de până la 30 de zile de la
data eliberării. În cazul persoanelor fizice, perioada în care poate
fi utilizat este de până la 90 de zile de la data eliberării. Pe
perioada de utilizare, certificatul poate fi prezentat de
contribuabil, în original sau în copie legalizată, oricărui solicitant.
(5) În certificatul de atestare fiscală vor fi cuprinse orice alte
mențiuni cu privire la situația fiscală a contribuabilului, prevăzute
prin ordin al ministrului finanțelor publice.”
8. La articolul 115, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Pentru debitorii care se află sub incidența Legii
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu modificările și
completările ulterioare, ordinea de stingere este următoarea:
a) obligații fiscale cu termene de plată după data deschiderii
procedurii insolvenței, în ordinea vechimii, cu excepția celor
prevăzute în planul de reorganizare confirmat;
b) sume datorate în contul ratelor din programele de plăți ale
obligațiilor fiscale, cuprinse în planul de reorganizare judiciară
confirmat, precum și obligațiile accesorii datorate pe perioada
reorganizării, dacă în plan s-au prevăzut calcularea și plata
acestora;
c) obligații fiscale datorate și neachitate cu termene de plată
anterioare datei la care s-a deschis procedura insolvenței, în
ordinea vechimii, până la stingerea integrală a acestora, în
situația contribuabililor aflați în stare de faliment;
d) alte obligații fiscale în afara celor prevăzute la lit. a)—c).
(4) Organul fiscal competent va comunica debitorului modul
în care a fost efectuată stingerea datoriilor prevăzută la alin. (1),
cu cel puțin 5 zile înainte de următorul termen de plată a
obligațiilor fiscale.”
9. La articolul 115, alineatul (5) se abrogă.
10. După articolul 1221 se introduce un nou articol,
articolul 1222, cu următorul cuprins:

3

ăARTICOLUL 1222
Majorări de întârziere în cazul contribuabililor
pentru care s-a pronunțat o hotărâre de dizolvare

(1) Pentru creanțele fiscale născute anterior sau ulterior datei
înregistrării hotărârii de dizolvare a contribuabilului la registrul
comerțului, începând cu această dată nu se mai datorează și
nu se calculează majorări de întârziere.
(2) În cazul în care prin hotărâre judecătorească irevocabilă
a fost desființat actul care a stat la baza înregistrării dizolvării, se
calculează majorări de întârziere între data înregistrării la
registrul comerțului a actelor de dizolvare și data rămânerii
irevocabile a hotărârii de desființare.”
11. La articolul 164, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Suma reprezentând diferența de preț și/sau cheltuielile
prevăzute la alin. (1) și (4) se stabilesc de organul de executare,
prin proces-verbal, care constituie titlu executoriu potrivit
prezentului cod. Contestarea procesului-verbal se face potrivit
procedurii prevăzute la titlul IX.”
12. La articolul 176, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Creanțele fiscale datorate de debitori, persoane juridice,
radiați din registrele în care au fost înregistrați potrivit legii se
scad din evidența analitică pe plătitor după radiere, indiferent
dacă s-a atras sau nu răspunderea altor persoane pentru plata
obligațiilor fiscale, în condițiile legii.”
13. La articolul 219, litera b1) a alineatului (1) și litera h)
a alineatului (2) se abrogă.
14. La articolul 221, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Sancțiunile contravenționale prevăzute la art. 219—220
se aplică, după caz, persoanelor fizice sau persoanelor juridice.
În cazul asocierilor și al altor entități fără personalitate juridică,
sancțiunile se aplică reprezentanților acestora.”
15. La articolul 228, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Pentru aplicarea Codului de procedură fiscală,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală poate
emite ordine.”
CAPITOLUL II
Repunerea în termen a înlesnirilor la plată
care și-au pierdut valabilitatea ca urmare a efectelor
crizei economice
Art. II. — (1) Debitorii care au beneficiat de înlesniri la plata
obligațiilor fiscale restante acordate în baza reglementărilor
legale în materie beneficiază de menținerea înlesnirilor pentru
sumele rămase de plată, cu toate efectele prevăzute de lege, în
situația în care sunt îndeplinite, cumulativ, următoarele condiții:
a) până la data de 30 septembrie 2008 au respectat
termenele de plată și condițiile de menținere a valabilității
înlesnirilor la plată acordate în baza prevederilor legale în
materie;
b) depun la organul fiscal competent în a cărui administrare
fiscală se află, conform legii, până cel târziu 30 iunie 2009
inclusiv, o cerere prin care solicită menținerea efectelor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/25.V.2009

înlesnirilor la plată, precum și o cerere de eliberare a
certificatului de atestare fiscală pentru persoane juridice. În
certificatele de atestare fiscală pentru persoane juridice,
organele fiscale emitente vor menționa distinct atât sumele
rămase de plată din eșalonările la plată acordate în baza
reglementărilor legale în materie, cât și celelalte obligații fiscale
care nu au făcut obiectul acestor înlesniri la plată, în cadrul
bugetului pentru care a fost aprobată înlesnirea, cu excepția
celor prevăzute la alin. (9);
c) până la data de 31 iulie 2009 inclusiv fac dovada stingerii,
prin orice modalitate prevăzută de lege, a sumelor restante
cuprinse în rate și neachitate până la această dată, precum și a
altor obligații fiscale decât cele care au făcut obiectul înlesnirilor
la plată în cadrul bugetului pentru care a fost aprobată înlesnirea
la plată, cu termene de plată până la data eliberării certificatului
de atestare fiscală menționate în acesta;
d) fac dovada constituirii garanției prevăzute la alin. (7), după
caz;
e) acordarea inițială a înlesnirilor la plată s-a realizat cu
respectarea legislației în domeniul ajutorului de stat.
(2) Pentru sumele restante și care urmează să fie plătite
până la data de 31 iulie 2009, se datorează majorări de
întârziere în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.
Acestea se comunică de către organul fiscal competent până la
data de 1 august 2009 și se achită nu mai târziu de data de
1 noiembrie 2009.
(3) Obligațiile fiscale principale și accesorii constatate de
către organele de inspecție fiscală competente ale Agenției
Naționale de Administrare Fiscală ulterior emiterii certificatului
de atestare fiscală se achită în cel mult 90 de zile de la termenul
scadent, dar nu mai târziu de data de 25 decembrie a fiecărui an
fiscal.
(4) Pentru debitorii care depun cererea prevăzută la alin. (1),
măsurile de executare silită se suspendă în perioada cuprinsă
între data depunerii și data soluționării cererii debitorului.
(5) Organul fiscal de administrare competent, conform legii,
va soluționa cererea de menținere a valabilității înlesnirii la plată
prevăzută la alin. (1) în termen de 45 de zile de la data
înregistrării acesteia. În situația în care este necesară
completarea documentației în vederea punerii în aplicare a
prezentului articol, termenul de 45 de zile se calculează de la
data depunerii întregii documentații.
(6) Organul fiscal de administrare competent conform legii
va comunica:
a) graficele de eșalonare refăcute pentru sumele rămase de
plată, fără a se depăși termenul de finalizare a înlesnirii la plată
aprobată inițial;
b) cuantumul sumelor scutite la plată ca urmare a producerii
efectelor înlesnirilor la plată acordate inițial.
(7) În cazul în care garanția constituită la începutul acordării
înlesnirii la plată s-a utilizat pentru stingerea creanțelor fiscale,
debitorul are obligația constituirii unei noi garanții pentru sumele
rămase de plată, până la următorul termen de plată din noul
grafic de eșalonare. Garanțiile pot fi constituite prin
consemnarea de mijloace bănești la o unitate a Trezoreriei
Statului în a cărei rază teritorială se află domiciliul fiscal al
contribuabilului sau sub forma unei scrisori de garanție bancară.

(8) Beneficiază de toate efectele juridice ale înlesnirilor la
plată debitorii care achită anticipat ratele din graficul de
eșalonare, dar nu au îndeplinit celelalte condiții de menținere a
valabilității înlesnirilor la plată, fără a mai fi necesară constituirea
garanției prevăzute la alin. (7), cu excepția debitorilor pentru
care contractul de vânzare-cumpărare de acțiuni a fost desființat
din vina cumpărătorului.
(9) Debitorii care se încadrează în prevederile alin. (1) nu
datorează obligații fiscale accesorii aferente obligațiilor fiscale
care au făcut obiectul scutirilor la plată, de la data nerespectării
condițiilor legale de menținere a valabilității înlesnirilor la plată și
până la data soluționării cererii, cu excepția celor deja stinse de
către debitori, care nu se restituie și nu se compensează.
(10) În cazul în care se constată că de la data nerespectării
condițiilor de menținere a valabilității înlesnirilor la plată până la
data soluționării cererii s-au încasat sume reprezentând
impozite, taxe, contribuții și alte sume datorate bugetului general
consolidat, inclusiv obligații fiscale accesorii aferente, prin plată,
compensare, executare silită și alte modalități prevăzute de
reglementările legale în materie și care sunt cuprinse în suma
care face obiectul eșalonării la plată, debitorii vor achita ratele
eșalonate până la concurența sumelor rămase de plată, iar în
cazul în care sunt cuprinse în suma care face obiectul scutirii la
plată, acestea nu se restituie și nu se compensează.
(11) Prevederile alin. (1)—(10) se aplică în mod
corespunzător și pentru debitorii care au beneficiat de înlesniri
la plata obligațiilor reprezentând creanțe proprii ale instituțiilor
publice implicate în procesul de privatizare, precum și creanțele
fiscale sau de altă natură preluate în vederea recuperării de
către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului.
(12) În cazul instituțiilor publice implicate în procesul de
privatizare care au acordat înlesniri la plata obligațiilor restante
din cele prevăzute la alin. (11), sumele de plată vor fi stabilite
prin notificare a instituției publice.
CAPITOLUL III
Măsuri pentru diminuarea evaziunii fiscale
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 91/2003
privind organizarea Gărzii Financiare, publicată în Monitorul
Oficial al României Partea I, nr. 712 din 13 octombrie 2003,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 132/2004, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 1, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Garda Financiară se organizează ca instituție
publică de control, cu personalitate juridică, în subordinea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, finanțată de la bugetul de stat.
................................................................................................
(3) Garda Financiară exercită controlul operativ și inopinat
privind prevenirea, descoperirea și combaterea oricăror acte și
fapte care au ca efect frauda și evaziunea fiscalǎ, precum și alte
fapte date prin lege în competența sa.”
2. La articolul 3, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/25.V.2009
ă(3) Garda Financiară este condusă de un comisar general,
înalt funcționar public, numit în condițiile legii. Structura
organizatorică a Gărzii Financiare, numărul de posturi, normele
generale și speciale de dotare, însemnele distinctive și modelele
de uniformă se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare a Gărzii
Financiare stabilește relațiile de coordonare, colaborare și
răspundere pentru toate structurile Gărzii Financiare,
competențele și atribuțiile personalului care ocupă funcții publice
de conducere și de execuție, precum și ale personalului
contractual. Regulamentul de organizare și funcționare se
aprobă de președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, la propunerea comisarului general.”
3. La articolul 4, alineatul (11) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(11) Garda Financiară poate, la solicitarea procurorului, să
efectueze constatări cu privire la faptele care constituie încălcări
ale dispozițiilor și obligațiilor a căror respectare o controlează,
întocmind procese-verbale, prin care poate evalua prejudiciul
cauzat aferent operațiunilor verificate, acte procedurale care pot
constitui mijloace de probă, potrivit legii.”
4. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Garda Financiară, în exercitarea atribuțiilor
proprii, încheie, ca urmare a controalelor executate, acte de
control pentru stabilirea stării de fapt fiscale, pentru constatarea
și sancționarea contravențiilor, precum și pentru constatarea
împrejurărilor privind săvârșirea unor fapte prevăzute de legea
penală, sesizând, după caz, organele de urmărire penală
competente.”
5. La articolul 6, alineatele (3) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Controlul tematic se execută de către comisarii Gărzii
Financiare în baza ordinelor date de către ministrul finanțelor
publice, președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală
sau de către comisarul general.
...............................................................................................
(7) La constatarea unor împrejurări privind săvârșirea unor
fapte prevăzute de legea penală în domeniul financiar-fiscal,
organele Gărzii Financiare întocmesc procese-verbale în baza
cărora sesizează organele de urmărire penală cu privire la
faptele constatate.”
6. După articolul 6 se introduce un nou articol, articolul 61,
cu următorul cuprins:
ăArt. 61. — Procedura de aplicare, forma și conținutul
proceselor-verbale încheiate de Garda Financiară în aplicarea
prevederilor art. 6 alin. (7) se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.”
7. La articolul 7, literele f)—h) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăf) să constate acte și fapte care au avut ca efect evaziunea
și frauda fiscală, să stabilească implicațiile fiscale ale acestora
și sǎ dispună, în condițiile Codului de procedurǎ fiscalǎ, luarea
mǎsurilor asigurǎtorii ori de câte ori există pericolul ca debitorul

5

să se sustragă de la urmărire sau să își ascundă ori să își
risipească averea și să sesizeze, după caz, organele de
urmărire penală;
g) să legitimeze și să stabilească identitatea administratorilor
unităților controlate, precum și a oricăror persoane implicate în
săvârșirea faptelor constatate și să solicite acestora explicații
scrise, după caz;
h) sǎ rețină documente, în condițiile Codului de procedură
fiscală, să solicite copii certificate de pe documentele originale,
să preleveze probe, eșantioane, mostre etc. și să solicite
efectuarea expertizelor tehnice necesare finalizării actului de
control. Analiza și examinarea probelor, eșantioanelor și
mostrelor, precum și expertizele tehnice se fac în laboratoare
de specialitate, cheltuielile privind efectuarea acestora, inclusiv
cele legate de depozitarea și manipularea mărfurilor confiscate
fiind suportate din fondurile special alocate Gărzii Financiare
prin bugetul de venituri și cheltuieli;”.
8. La articolul 7, după litera n) se introduc două noi litere,
literele o) și p), cu următorul cuprins:
ăo) să constituie și să utilizeze baze de date necesare pentru
prevenirea și combaterea infracțiunilor și a altor fapte ilicite în
domeniul fiscal;
p) să efectueze, în exercitarea controlului operativ și
inopinant, monitorizări și verificări necesare prevenirii,
descoperirii și combaterii faptelor de fraudă și evaziune fiscală.”
9. La articolul 8, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Comisarii Gărzii Financiare sunt permanent la
dispoziția serviciului, poartă uniformă cu însemne specifice și
sunt dotați cu armament și mijloace de autoapărare, stabilite prin
hotărâre a Guvernului, în condițiile legii.”
Art. IV. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 91/2003
privind organizarea Gărzii Financiare, publicată în Monitorul
Oficial al României Partea I, nr. 712 din 13 octombrie 2003,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 132/2004, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
ordonanță de urgență, se va republica după aprobarea acesteia
prin lege, dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. V. — Ordonanța Guvernului nr. 75/2001 privind
organizarea și funcționarea cazierului fiscal, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 din 23 iulie 2004,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) În cazierul fiscal se ține evidența persoanelor
fizice și juridice, precum și a asociaților, acționarilor și
reprezentanților legali ai persoanelor juridice care au săvârșit
fapte sancționate de legile fiscale, financiare, vamale, precum și
cele care privesc disciplina financiară, denumiți în continuare
contribuabili.
(2) În cazierul fiscal al persoanelor fizice și juridice se înscriu
și:
a) atragerea răspunderii solidare cu debitorul declarat
insolvabil sau insolvent, stabilită prin decizie a organului fiscal

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/25.V.2009

competent rămasă definitivă în sistemul căilor administrative de
atac sau prin hotărâre judecătorească, după caz;
b) inactivitatea fiscală, declarată potrivit legii.
(3) În cazul situației prevăzute la alin. (2) lit. b), inactivitatea
fiscală se înscrie atât în cazierul fiscal al persoanei juridice
declarate inactivă, cât și al reprezentanților legali ai acesteia.
(4) Oficiul Național al Registrului Comerțului va comunica, în
format electronic, în termen de maximum 30 de zile de la
solicitare, lista reprezentanților legali ai persoanelor juridice care
au fost declarate inactive din punct de vedere fiscal.”
2. La articolul 4, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) În cazierul fiscal se înscriu date privind
sancțiunile aplicate contribuabililor pentru faptele prevăzute la
art. 2 alin. (1), precum și date din documentele prevăzute la
art. 2 alin. (2).”
3. La articolul 8, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Judecătorul delegat, instanțele și organele competente
nu dispun, respectiv nu autorizează operațiunile prevăzute la
alin. (1), în cazul în care în cazierul fiscal există înscrise fapte de
natură penală și/sau fapte prevăzute la art. 2 alin. (2).”
Art. VI. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie
2003, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 11, alineatul (12) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(12) De asemenea, nu sunt luate în considerare de
autoritățile fiscale tranzacțiile efectuate cu un contribuabil
declarat inactiv prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală. Procedura de declarare a contribuabililor
inactivi va fi stabilită prin ordin. Lista contribuabililor declarați
inactivi se publică pe pagina de internet a Ministerului Finanțelor
Publice — portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală și
va fi adusă la cunoștința publică în conformitate cu cerințele
prevăzute prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.”
2. La articolul 153, alineatul (8) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(8) Organele fiscale competente pot anula înregistrarea unei
persoane în scopuri de TVA, conform prezentului articol, dacă,
potrivit prevederilor prezentului titlu, persoana nu era obligată
să solicite înregistrarea sau nu avea dreptul să solicite
înregistrarea în scopuri de TVA, conform prezentului articol. De

asemenea, organele fiscale competente pot anula din oficiu
înregistrarea unei persoane în scopuri de TVA, conform
prezentului articol, în cazul persoanelor impozabile care
figurează în lista contribuabililor declarați inactivi potrivit art. 11,
precum și a persoanelor impozabile în inactivitate temporară,
înscrisă în registrul comerțului, potrivit legii. Procedura de
scoatere din evidență este stabilită prin normele procedurale în
vigoare. După anularea înregistrării în scopuri de TVA,
persoanele impozabile pot solicita înregistrarea în scopuri de
TVA numai dacă încetează situația care a condus la scoaterea
din evidență.”
3. La articolul 1563, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) În aplicarea prevederilor alin. (5) lit. b), organele fiscale
competente în administrarea persoanelor prevăzute la alin. (3),
respectiv a persoanelor care nu sunt înregistrate și care nu
trebuie să se înregistreze conform art. 153, indiferent dacă sunt
sau nu sunt înregistrate conform art. 1531, vor elibera, în scopul
înmatriculării mijlocului de transport nou, un certificat care să
ateste plata taxei, ale cărui model și conținut vor fi stabilite prin
ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
În cazul achizițiilor intracomunitare de mijloace de transport care
nu sunt noi în sensul art. 1251 alin. (3), efectuate de persoanele
prevăzute la alin. (3), în vederea înmatriculării, organele fiscale
competente vor elibera un certificat din care să rezulte că nu se
datorează taxa în România. Prin organe fiscale competente se
înțelege organele fiscale prevăzute la art. 33 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.”
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii
Art. VII. — Înscrierea în cazierul fiscal a faptelor prevăzute
la art. 2 alin. (2) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 75/2001
privind organizarea și funcționarea cazierului fiscal, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, pentru persoanele
juridice aflate în inactivitate fiscală la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, precum și pentru reprezentanții
legali ai acestora, se realizează în termen de 60 de zile de la
publicarea acesteia.
Art. VIII. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență intră
în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 13 mai 2009.
Nr. 46.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/25.V.2009

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 460/2006 pentru aplicarea unor prevederi ale Legii
nr. 340/2004 privind prefectul și instituția prefectului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 460/2006 pentru
aplicarea unor prevederi ale Legii nr. 340/2004 privind prefectul și instituția
prefectului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363 din 26 aprilie
2006, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 13 mai 2009.
Nr. 585.

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 460/2006)

STRUCTURA-CADRU DE ORGANIZARE

a instituției prefectului

1) În municipiul București, prefectul este ajutat de 3 subprefecți.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/25.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului-cadru de cooperare dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Maroc,
semnat la Marrakech la 7 noiembrie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul-cadru de cooperare dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Maroc, semnat la Marrakech la 7 noiembrie 2008.
PRIM–MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Niță
p. Ministrul economiei,
Tudor Șerban,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
București, 13 mai 2009.
Nr. 592.

ACORD-CADRU

de cooperare între Guvernul României și Guvernul Regatului Maroc
Guvernul României și Guvernul Regatului Maroc,
denumite în continuare părți contractante,
conștiente de calitatea relațiilor economice și de cooperare fructuoase și avantajoase existente între cele două țări,
dorind să stabilească un cadru juridic care să favorizeze instituirea unui dialog permanent în vederea dezvoltării relațiilor
economice, industriale, tehnice și științifice în interesul și avantajul reciproc al celor două țări,
recunoscând că un parteneriat economic activ este de natură să dinamizeze dialogul pe probleme economice, să susțină
dezvoltarea economiilor celor două țări, îmbunătățind eficiența economică și bunăstarea popoarelor lor,
convinse că legăturile puternice dintre părțile contractante oferă noi oportunități și creează un climat stabil, favorabil
dezvoltării cooperării economice, industriale, tehnice și științifice,
au convenit asupra celor ce urmează:
ARTICOLUL 1

Părțile contractante, având în vedere potențialul lor intern și
aspirațiile lor economice naționale pe termen lung, se angajează
să promoveze cooperarea bilaterală în toate domeniile de
activitate, în special în sectoarele economic, industrial, tehnic și
științific.

ARTICOLUL 2

Cele două părți contractante vor sprijini cooperarea între
instituțiile cu atribuții din domeniile economic, industrial, tehnic
și științific și vor încuraja parteneriatul și schimbul de experiență
și informații în domenii de cooperare bilaterală identificate de

Obiectivele acestei cooperări sunt:

comun acord și care pot face obiectul unor acorduri de

— dezvoltarea și prosperitatea industriilor naționale;

cooperare specifice între cele două țări.

— promovarea cooperării economice, industriale și
dezvoltarea științei și tehnologiilor;
— protecția mediului înconjurător;
— sprijinirea dezvoltării economiilor proprii și creșterea
nivelului de trai din cele două țări.

Părțile contractante convin să acționeze pentru a facilita
dialogul între experții din sectorul public și cel privat, tehnicieni,
investitori și oameni de afaceri, în scopul realizării obiectivelor
prezentului acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/25.V.2009

9

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 6

Părțile contractante convin să promoveze cooperarea dintre
cele două țări în cadrul Comisiei mixte interguvernamentale
româno-marocane de cooperare economică, denumită în
continuare Comisia mixtă.
Lucrările/Reuniunile Comisiei mixte se vor desfășura anual
sau ori de câte ori se consideră necesar, la nivel ministerial,
alternativ la București și Rabat, la cererea uneia dintre părțile
contractante. Fiecare dintre cele două delegații va fi condusă de
către ministrul afacerilor externe sau, în cazul în care
participarea acestuia nu este posibilă, de către un alt membru al
Guvernului.

În vederea soluționării pe cale amiabilă a divergențelor care
ar putea să apară din aplicarea prezentului acord, părțile
contractante pot solicita în scris organizarea în cadrul Comisiei
mixte a unei reuniuni de consultări.
Reuniunea de consultări va avea loc în maximum 30 de zile
de la data primirii solicitării scrise.

ARTICOLUL 4

Comisia mixtă se va preocupa de evaluarea și execuția
acțiunilor de cooperare economică între cele două țări și va
constitui principalul instrument de punere în practică a
prezentului acord.
În îndeplinirea atribuțiilor sale, Comisia mixtă poate solicita
asistența funcționarilor publici sau guvernamentali și a experților
aparținând instituțiilor părților contractante și poate constitui
grupuri de lucru sectoriale sau comitete ad-hoc și permanente,
însărcinate cu atribuții specifice.
ARTICOLUL 5

În scopul îndeplinirii obiectivelor fixate de prezentul acord,
Comisia mixtă va avea următoarele atribuții:
— urmărirea aplicării prevederilor prezentului acord;
— evaluarea relațiilor de cooperare bilaterală și perspectivele
dezvoltării acestora;
— promovarea cooperării economice în sectoarele de interes
reciproc, facilitând întâlnirile dintre companiile din țările
respective;
— informarea propriilor comunități de afaceri cu privire la
oportunitățile de investiții, cadrul legal în materie etc.;
— promovarea și dezvoltarea cooperării economice,
industriale, tehnice și științifice între companiile private și
publice, inclusiv a transferului de tehnologie, cu respectarea
regulilor asumate prin angajamentele internaționale, inclusiv a
celor privind dreptul de proprietate intelectuală, în concordanță
cu prioritățile politicii economice și de dezvoltare a părților
contractante;
— acționează ca organ consultativ pentru părțile
contractante în problematica aferentă cooperării economice,
industriale, tehnice și științifice, propunând părților contractante
măsuri pentru dezvoltarea relațiilor economice bilaterale, așa
cum sunt ele definite în prezentul acord.

Pentru Guvernul României,
Lazăr Comănescu,
ministrul afacerilor externe

ARTICOLUL 7

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificări
diplomatice prin care părțile contractante își comunică reciproc,
în scris, îndeplinirea procedurilor juridice interne, necesare în
acest scop.
Prezentul acord se încheie pentru o perioadă de 5 ani, care
poate fi reînnoită prin tacită reconducțiune pentru perioade
similare de 5 ani, dacă niciuna dintre părțile contractante nu
notifică celeilalte părți, în scris, pe cale diplomatică, cu 6 luni
înainte de expirarea acordului, intenția sa de a-l denunța.
Prezentul acord poate fi modificat prin consimțământul
reciproc al părților contractante.
Denunțarea prezentului acord nu afectează proiectele sau
contractele convenite în timpul perioadei sale de valabilitate.
Cele două părți se angajează să mențină în vigoare contractele
în curs de execuție până la deplina lor realizare conform
prevederilor convenite.
ARTICOLUL 8

Începând cu data intrării în vigoare a prezentului acord,
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Maroc
privind cooperarea economică și tehnică, semnat la București
la 11 octombrie 1999, își încetează valabilitatea.
ARTICOLUL 9

Prevederile prezentului acord nu vor afecta îndeplinirea
obligațiilor internaționale ale părților contractante decurgând din
tratatele internaționale la care ele sunt parte și nu vor prejudicia
drepturile și obligațiile ce derivă din aderarea României la
Uniunea Europeană.
Prezentul acord nu poate fi invocat sau interpretat pentru a
desființa sau afecta în vreun fel obligațiile ce decurg din orice
acord încheiat între Comunitatea Europeană sau Comunitatea
Europeană și statele membre ale acesteia, pe de-o parte, și
Regatul Maroc, pe de altă parte.
Semnat la Marrakech la 7 noiembrie 2008, în două
exemplare originale, în limbile română, arabă și franceză, toate
textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de
interpretare, textul în limba franceză prevalează.

Pentru Guvernul Regatului Maroc,
Taib Fassi Fihri,
ministrul afacerilor externe și al cooperării

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/25.V.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala primară ăSfânta Maria” din Brăila
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 3 din 23 martie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada decembrie 2008—martie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala primară ăSfânta
Maria”, cu sediul în municipiul Brăila, str. Golești nr. 49, județul
Brăila, pentru nivelul de învățământ preșcolar, limba de predare
ăromână”, cu program normal, respectiv pentru nivelul de
învățământ ăprimar”, limba de predare ăromână”, forma de
învățământ ăzi”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala primară ăSfânta Maria” din Brăila, acreditată potrivit
dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat și de
interes public, parte a sistemului național de învățământ, și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala primară ăSfânta Maria” din Brăila dispune de patrimoniu
propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat
numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Școala primară
ăSfânta Maria” din Brăila revine fondatorilor.

Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala primară ăSfânta
Maria” din Brăila.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala primară ăSfânta Maria” din Brăila este monitorizată și
controlată periodic de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului
Brăila, în vederea verificării respectării standardelor care au stat
la baza acreditării.
Art. 6. — Congregația Jesu din Golești, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Școala primară
ăSfânta Maria” din Brăila, Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Brăila
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 11 mai 2009.
Nr. 4.123.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/25.V.2009

11

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăSf. Vasile cel Mare” din Ploiești
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 3 din 23 martie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada decembrie 2008—martie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.

Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală Sanitară
ăSf. Vasile cel Mare”, cu sediul în localitatea Ploiești,
Bd. Petrolului nr. 16, județul Constanța, pentru nivelul de
învățământ postliceal, domeniul ăsănătate și asistență
pedagogică”, calificările profesionale ăasistent medical
generalist” și ăasistent medical de farmacie”, limba de predare
ăromână”, forma de învățământ ăzi”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăSf. Vasile cel Mare” din Ploiești,
acreditată potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de
drept privat și de interes public, parte a sistemului național de
învățământ, și beneficiază de toate drepturile și obligațiile
prevăzute de lege, începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăSf. Vasile cel Mare” din Ploiești
dispune de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau
diminuat și va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Școala
Postliceală Sanitară ăSf. Vasile cel Mare” din Ploiești revine
fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat

conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala Postliceală Sanitară
ăSf. Vasile cel Mare” din Ploiești.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăSf. Vasile cel Mare” din Ploiești are
dreptul de a organiza examene de absolvire și poate gestiona și
elibera acte de studii, recunoscute de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăSf. Vasile cel Mare” din Ploiești este
monitorizată și controlată periodic de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul
Școlar al Județului Prahova, în vederea verificării respectării
standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 7. — Fundația pentru Dezvoltare Umană — Filiala
Ploiești, unitatea de învățământ preuniversitar particular
acreditată Școala Postliceală Sanitară ăSf. Vasile cel Mare” din
Ploiești, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Prahova vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 11 mai 2009.
Nr. 4.124.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/25.V.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Creștină ăBunul Păstor” din Ghiroda
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 3 din 23 martie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada decembrie 2008—martie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Creștină ăBunul
Păstor”, cu sediul în localitatea Ghiroda, str. Sinaia nr. 45, județul
Timiș, pentru nivelul de învățământ preșcolar, limba de predare
ăromână”, cu program normal și prelungit, respectiv pentru
nivelul de învățământ primar, limba de predare ăromână”, forma
de învățământ ăzi”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Creștină ăBunul Păstor” din Ghiroda, acreditată potrivit
dispozițiilor art. 1 este persoană juridică de drept privat și de
interes public, parte a sistemului național de învățământ, și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Creștină ăBunul Păstor” din Ghiroda dispune de
patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va
fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Școala Creștină
ăBunul Păstor” din Ghiroda revine fondatorilor.

Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala Creștină ăBunul
Păstor” din Ghiroda.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Creștină ăBunul Păstor” din Ghiroda este monitorizată și
controlată periodic de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului
Timiș, în vederea verificării respectării standardelor care au stat
la baza acreditării.
Art. 6. — Asociația Creștină Misionară și de Caritate ăEast
European Missions”, unitatea de învățământ preuniversitar
particular acreditată Școala Creștină ăBunul Păstor” din Ghiroda,
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Inspectoratul Școlar al Județului Timiș vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 11 mai 2009.
Nr. 4.125.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/25.V.2009

13

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Liceul ăIoan Slavici” din Timișoara
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 3 din 23 martie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada decembrie 2008—martie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Liceul ăIoan Slavici”, cu
sediul în localitatea Timișoara, str. Dr. Aurel Păunescu Podeanu
nr. 144, județul Timiș, pentru nivelul de învățământ liceal (rută
directă), profilul ăservicii”, domeniul ăeconomic”, calificarea
profesională ătehnician în activități economice”, limba de predare
ăromână”, forma de învățământ ăzi/frecvență redusă/seral”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Liceul ăIoan Slavici” din Timișoara, acreditată potrivit dispozițiilor
art. 1, este persoană juridică de drept privat și de interes public,
parte a sistemului național de învățământ, și beneficiază de
toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Liceul ăIoan Slavici” din Timișoara dispune de patrimoniu
propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat
numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Liceul ăIoan
Slavici” din Timișoara revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ

preuniversitar particular acreditată Liceul ăIoan Slavici” din
Timișoara.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Liceul ăIoan Slavici” din Timișoara are dreptul de a organiza
examene de absolvire și poate gestiona și elibera acte de studii,
recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Liceul ăIoan Slavici” din Timișoara este monitorizată și controlată
periodic de către Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului
Timiș, în vederea verificării respectării standardelor care au stat
la baza acreditării.
Art. 7. — Fundația pentru cultură și învățământ ăIoan Slavici”
din Timișoara, unitatea de învățământ preuniversitar particular
acreditată Liceul ăIoan Slavici” din Timișoara, Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a
Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul
Școlar al Județului Timiș vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 11 mai 2009.
Nr. 4.126.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/25.V.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular Liceul
economic ăPetre Aurelian” din Brăila
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 3 din 23 martie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada decembrie 2008—martie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Liceul economic ăPetre
Aurelian”, cu sediul în localitatea Brăila, Str. Rubinelor nr. 16,
județul Brăila, pentru nivelul de învățământ liceal (rută directă),
profilul ăservicii”, domeniul ăeconomic”, calificarea profesională
ătehnician în activități economice”, limba de predare ăromână”,
forma de învățământ ăzi”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Liceul economic ăPetre Aurelian” din Brăila, acreditată potrivit
dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat și de
interes public, parte a sistemului național de învățământ, și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Liceul economic ăPetre Aurelian” din Brăila dispune de
patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va
fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Liceul economic
ăPetre Aurelian” din Brăila revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ

preuniversitar particular acreditată Liceul economic ăPetre
Aurelian” din Brăila.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Liceul economic ăPetre Aurelian” din Brăila are dreptul de a
organiza examene de absolvire și poate gestiona și elibera acte
de studii, recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Liceul economic ăPetre Aurelian” din Brăila este monitorizată și
controlată periodic de către Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului
Brăila, în vederea verificării respectării standardelor care au stat
la baza acreditării.
Art. 7. — Fundația de Învățământ, Știință și Cultură din
Brăila, unitatea de învățământ preuniversitar particular
acreditată Liceul economic ăPetre Aurelian” din Brăila, Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a
Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul
Școlar al Județului Brăila vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 11 mai 2009.
Nr. 4.127.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/25.V.2009

15

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăMaestre Pie” din Târgu Jiu
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 3 din 23 martie 2009 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada decembrie 2008—martie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăMaestre Pie”, cu
sediul în localitatea Târgu Jiu, str. Lt. Col. D. Petrescu nr. 9,
județul Gorj, pentru nivelul de învățământ preșcolar, limba de
predare ăromână”, cu program normal.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăMaestre Pie” din Târgu Jiu, acreditată potrivit
dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de drept privat și de
interes public, parte a sistemului național de învățământ, și
beneficiază de toate drepturile și obligațiile prevăzute de lege,
începând cu anul școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăMaestre Pie” din Târgu Jiu dispune de patrimoniu
propriu, care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat
numai în interesul învățământului.
(2) În caz de desființare, dizolvare sau lichidare, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița
ăMaestre Pie” din Târgu Jiu revine fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat

conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăMaestre Pie” din
Târgu Jiu.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăMaestre Pie” din Târgu Jiu este monitorizată și
controlată periodic de către Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului
Gorj, în vederea verificării respectării standardelor care au stat
la baza acreditării.
Art. 6. — Asociația ăCongregația Maestre Pie” din Târgu Jiu,
unitatea de învățământ preuniversitar particular acreditată
Grădinița ăMaestre Pie” din Târgu Jiu, Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul Școlar al
Județului Gorj vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 11 mai 2009.
Nr. 4.128.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/25.V.2009

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 3.038/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 830 din 10 decembrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 23, în loc de: ă23. Josu Serghei, fiul lui Ioan și Valentina (fiica lui Țîmbaliuc Ivan,
născut la 28.12.1914 în localitatea Căușeni, și Lidia), născut la data de 29 ianuarie 1974 în localitatea Hîncești, județul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hîncești.
(813/2003) Copii minori: Josu Maria, născută la data de 7.09.2004.” se va citi: ă23. Josu Serghei, fiul lui Ivan și
Valentina (fiica lui Țîmbaliuc Ivan, născut la 28.12.1914 în localitatea Căușeni, și Lidia), născut la data de 29 ianuarie
1974 în localitatea Hîncești, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hîncești. (813/2003) Copii minori: Josu Maria, născută la data de 7.09.2004.”
La Ordinul ministrului justiției nr. 3.242/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 24 din 12 ianuarie 2009, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 84, în loc de: ă84. Ureche Sergiu, fiul lui Anatolie și Valentina (fiica lui Sîrghi Tudor,
născut în anul 1922 în localitatea Tighina), născut la data de 5 iulie 1989 în localitatea Turcani, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ștefan Vodă,
Str. Constructorilor nr. 8, ap. 42. (6.054/2004)” se va citi: ă84. Ureche Sergiu, fiul lui Anatolie și Valentina (fiica lui
Sîrghi Tudor, născut în anul 1922 în localitatea Tighina), născut la data de 5 iulie 1989 în localitatea Purcari, județul
Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ștefan Vodă,
Str. Constructorilor nr. 8, ap. 42. (6.054/2004)”.
La Ordinul ministrului dezvoltării regionale și locuinței și al ministrului finanțelor publice nr. 211/701/2009 pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 46/2007 privind modul de
alocare a fondurilor externe nerambursabile și a contribuției publice naționale în bugetul instituțiilor implicate în
gestionarea și utilizarea acestora, pentru obiectivul ăCooperare teritorială europeană”, aprobate prin Ordinul ministrului
dezvoltării regionale și locuinței și al ministrului finanțelor publice nr. 6/136/2009, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 297 din 6 mai 2009, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial,
Partea I”):
— la semnătura pentru ministrul dezvoltării regionale și locuinței, în loc de: ăsecretar de stat” se va citi: ăsecretar
general adjunct”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.134/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 15 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 41, în loc de: ă41. Golovatiuc Constanța, fiica lui Constantin și Sofia (fiica lui Manoli
Andrei și Varvara, născută la 4.12.1915 în localitatea Ghetlone), născută la data de 28 august 1978 în localitatea
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei, str. Iakir
nr. 2, ap. 15. (4.927/2003)” se va citi: ă41. Golovatiuc Constanța, fiica lui Constantin și Sofia (fiica lui Manoli Andrei și
Varvara, născută la 4.12.1915 în localitatea Ghetlova), născută la data de 28 august 1978 în localitatea Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei, str. Iakir nr. 2,
ap. 15. (4.927/2003)”.
La Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/2009 pentru aprobarea Regulamentului nr. 2/2009
privind regulile de procedură și criteriile aplicabile evaluării prudențiale a achizițiilor și majorărilor participațiilor la o
societate de servicii de investiții financiare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183 din 24 martie
2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la art. 6 alin. (4) lit. c) și e), în loc de: ă... instituția de credit vizată ...” și ă... instituției de credit vizate ...”
se va citi: ă... S.S.I.F. vizată ...”, respectiv ă... S.S.I.F. vizate ...”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347/25.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430693]
ISSN 1453—4495

