PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 354

Miercuri, 27 mai 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 643 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase și pietrelor
prețioase în România ................................................

2–3

Decizia nr. 651 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu
altă destinație construite din fondurile statului și din
fondurile unităților economice sau bugetare de stat ..

4–6

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
48. — Ordonanță de urgență privind modificarea și
completarea art. 5 din Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat ........................................................
584.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 905/2002 privind
atestarea domeniului public al județului BistrițaNăsăud, precum și al municipiului, orașelor și comunelor
din județul Bistrița-Năsăud ........................................

6

7–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
397.

— Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile
efectuate în implementarea proiectelor finanțate în
cadrul Programului pentru Rețeaua de dezvoltare
urbană URBACT II ....................................................

10–12

Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile cărora li s-au acordat
subvenții de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în anul 2008, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind
acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor
române cu personalitate juridică, care înființează și
administrează unități de asistență socială..................

13–15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.V.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 643
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase
în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 26 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și
pietrelor prețioase în România, excepție ridicată de Ilie Popescu
și Justinian Popescu în Dosarul nr. 8/301/2007 al Tribunalului
București — Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției Ilie
Popescu, lipsă fiind partea Banca Națională a României, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cu privire la autorul excepției Justinian Popescu, magistratulasistent învederează Curții faptul că acesta a fost citat în
Germania, conform art. 20 alin. (3) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Curții Constituționale, până la data
prezentului termen confirmarea de primire a citației nefiind
returnată la dosarul cauzei.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public consideră
că procedura de citare nu a fost legal îndeplinită și solicită
citarea autorului excepției Justinian Popescu pentru un alt
termen de judecată.
Deliberând, Curtea, având în vedere prevederile art. 14 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale și ale art. 20 alin. (3) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Curții Constituționale, consideră că
procedura de citare cu autorul excepției Justinian Popescu a
fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Autorul excepției, prezent, solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate pentru motivele cuprinse în notele scrise
aflate la dosarul cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
făcând referire la jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.

Prin Încheierea din 9 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 8/301/2007, Tribunalul București — Secția a IV-a civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind
regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în
România. Excepția a fost ridicată într-o acțiune civilă având ca
obiect restituirea unor metale prețioase.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia, făcând referire la textul de lege criticat, în varianta
anterioară modificării prin Legea nr. 458/2006, arată că limitele
și conținutul dreptului de creanță, născut în patrimoniul celui
deposedat abuziv de stat, nu poate fi reglementat decât prin
lege, nu și prin norme de aplicare emise de alte structuri ale
statului, cum ar fi Ministerul Finanțelor Publice, Banca Națională
a României sau Guvernul. Consideră că prin această ădelegare
legislativă” se creează posibilitatea ca respectivele norme să
aducă atingere dreptului la o despăgubire echitabilă.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest
sens, reține ceea ce a statuat Curtea în jurisprudența sa,
respectiv faptul că textul de lege criticat nu instituie o delegare
legislativă, în sensul dispozițiilor constituționale invocate, dreptul
de acordare a despăgubirilor fiind stabilit la nivel de lege.
Totodată, condițiile și limitele despăgubirilor se stabilesc prin
hotărâre a Guvernului, emisă pentru organizarea executării legii
potrivit art. 108 alin. (2) din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Arată că prevederile criticate oferă instrumente
concrete, eficiente, de a primi despăgubiri în situația în care
metalele prețioase și pietrele prețioase preluate abuziv nu se
mai regăsesc fizic, fiind valorificate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, face referire la
Decizia Curții Constituționale nr. 344/2008.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile părții prezente, concluziile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.V.2009
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum rezultă
din încheierea de sesizare a Curții, îl constituie dispozițiile art. 26
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 572 din 16 noiembrie 2000, astfel cum a fost modificată prin
Ordonanța Guvernului nr. 24/2003 pentru perfecționarea
cadrului legislativ privind regimul metalelor prețioase, aliajelor
acestora și pietrelor prețioase în România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 2 februarie 2003.
Prevederile alin. (2) au fost introduse în Ordonanța Guvernului
nr. 24/2003 prin articolul unic pct. 17 din Legea nr. 362/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679 din
26 septembrie 2003, având următorul conținut: ăÎn cazul
obiectelor din metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre
prețioase preluate abuziv, care nu se mai regăsesc fizic, fiind
topite sau valorificate, se vor acorda despăgubiri în condițiile și
în limitele stabilite prin normele de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgență, emise de Ministerul Finanțelor Publice și
de Banca Națională a României.”
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că față de redactarea textului de lege inițial criticat au intervenit
modificări legislative, astfel că obiect al excepției îl reprezintă, în
realitate, dispozițiile art. 26 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și
pietrelor prețioase în România, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 77 din 29 ianuarie 2004, modificate prin
art. I pct. 26 din Legea nr. 458/2006 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor
prețioase în România, publicată în Monitorul Oficial al României
nr. 1.004 din 18 decembrie 2006. Aceste dispoziții, care au intrat
în vigoare la 90 de zile de la publicarea legii de modificare în
Monitorul Oficial al României, Partea I, prevăd următoarele: ăÎn
cazul metalelor prețioase și al pietrelor prețioase preluate

3

abuziv, care nu se mai regăsesc fizic, fiind valorificate, se vor
acorda despăgubiri în condițiile și în limitele stabilite prin
normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgență.”
Autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 44 privind garantarea și ocrotirea proprietății private și
ale art. 115 alin. (6) referitoare la delegarea legislativă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că prevederile de lege criticate au mai făcut obiect al controlului
de constituționalitate, prin Decizia nr. 565 din 7 iunie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544 din
9 august 2007, și prin Decizia nr. 497 din 8 iunie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 589 din 7 iulie 2006,
constatând că acestea sunt constituționale.
Astfel, în ceea ce privește critica de neconstituționalitate
referitoare la încălcarea principiului constituțional potrivit căruia
proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod egal de
lege, indiferent de titular, consacrat de art. 44, Curtea a reținut
că prevederile art. 26 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 190/2000 dau expresie prevederilor
constituționale invocate prin aceea că garantează persoanelor
îndreptățite la asemenea despăgubiri dreptul de proprietate
asupra obiectelor din metale prețioase și pietre prețioase
preluate abuziv și care nu se mai regăsesc în natură, fiind
valorificate. Totodată, Curtea a reținut că, potrivit art. 44 alin. (1)
teza finală din Constituție, ăconținutul și limitele acestor drepturi
(dreptul de proprietate și creanțele asupra statului) sunt stabilite
de lege”. Așadar, modalitatea de reparare a abuzurilor din
regimul trecut reprezintă o atribuție și, în același timp, o opțiune
a legiuitorului, iar contravaloarea despăgubirilor este stabilită în
concret prin normele metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 190/2000.
Totodată, Curtea a reținut că textul de lege criticat nu încalcă
nici prevederile art. 115 din Constituție, întrucât nu se poate
vorbi de o delegare legislativă în sensul dispozițiilor
constituționale invocate, dreptul de acordare a despăgubirilor
prevăzute de prevederile în discuție fiind stabilit la nivel de lege,
condițiile și limitele despăgubirilor urmând să fie stabilite prin
hotărâre a Guvernului emisă pentru organizarea executării legii
potrivit art. 108 alin. (2) din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România, excepție ridicată de Ilie Popescu și Justinian
Popescu în Dosarul nr. 8/301/2007 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.V.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 651
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăA.C.I. Bistrița” —
S.A. din Bistrița în Dosarul nr. 498/190/2008 al Judecătoriei
Bistrița.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 498/190/2008, Judecătoria Bistrița a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea
de locuințe și spații cu altă destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unităților economice sau
bugetare de stat. Excepția a fost ridicată de Societatea
Comercială ăA.C.I. Bistrița” — S.A. din Bistrița într-o cauză ce
are ca obiect soluționarea acțiunii civile privind pronunțarea unei
hotărâri care să țină loc de contract de vânzare-cumpărare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține că textele de lege criticate contravin atât
dispozițiilor art. 20, art. 21 alin. (3), art. 44, 45, 53 și art. 135
alin. (1) din Constituție, cât și prevederilor art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
și art. 1 paragraful 1 din primul Protocol adițional la Convenție,
rezervându-și dreptul de a expune in extenso criticile de
neconstituționalitate în ședința publică în fața Curții
Constituționale.
Judecătoria Bistrița consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, face
referire la jurisprudența Curții Constituționale în această materie.

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, face referire la deciziile Curții
Constituționale nr. 278/2003, nr. 252/2004, nr. 201/2005,
nr. 564/2007, nr. 1.024/2007, nr. 113/2008, nr. 368/2008 și
nr. 814/2008.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 7 din
Legea nr. 85/1992 sunt constituționale și face referire la deciziile
Curții Constituționale nr. 278/2003 și nr. 223/2004.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din
29 iulie 1992 și republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I nr. 260 din 15 septembrie 1994 și în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 264 din 15 iulie 1998, potrivit cărora:
ăLocuințele construite din fondurile unităților economice sau
bugetare de stat, până la data intrării în vigoare a prezentei legi,
altele decât locuințele de intervenție, vor fi vândute titularilor
contractelor de închiriere, la cererea acestora, cu plata integrală
sau în rate a prețului, în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și
ale prezentei legi.
De asemenea, vor fi vândute la cerere, în condițiile
prevederilor alin. 1 și cu respectarea dispozițiilor art. 1 alin. 3,
titularilor de contracte de închiriere și locuințele care înainte de
6 martie 1945 au aparținut regiilor autonome, instituțiilor și
societăților cu capital de stat, mixt sau privat, care și-au încetat
existența după această dată sau, după caz, au devenit, prin
reorganizare, unități economice sau bugetare de stat.
Locuințele care înainte de 6 martie 1945 au aparținut
societăților cu capital privat sau mixt vor fi vândute în condițiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.V.2009
de evaluare, de achitare integrală sau în rate a prețului și de
exceptare de la vânzare, prevăzute în Legea nr. 112/1995.
Evaluarea și vânzarea locuințelor prevăzute la alin. 1 și 2 și
la art. 1 alin. 1, pentru care nu s-au încheiat contracte de
vânzare-cumpărare până la data intrării în vigoare a prezentei
legi, se vor face în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale
prezentei legi, completate cu prevederile referitoare la
coeficienții de uzură din Decretul nr. 93/1977, la un preț indexat
în funcție de creșterea salariului minim brut pe țară la data
cumpărării, față de cel existent la data intrării în vigoare a Legii
nr. 85/1992.
Art. 1. alin. 2 se aplică în mod corespunzător.
Beneficiază de prevederile alin. 1 și chiriașii care nu sunt
angajații unităților proprietare.
Locuințele de intervenție, în sensul prezentei legi, sunt cele
destinate cazării personalului unităților economice sau bugetare
care, prin contractul de muncă, îndeplinește activități sau funcții
ce necesită prezența, permanentă sau în caz de urgență, în
cadrul unităților. Aceste locuințe nu se vând.
Unitățile economice sau bugetare pot să dețină și să
construiască din fonduri proprii locuințe de serviciu, destinate
închirierii salariaților acestora, cu contract de închiriere
accesoriu la contractul de muncă. Modul de administrare și
eventuala înstrăinare a acestor locuințe se vor stabili de
consiliile de administrație, respectiv de conducerile unităților.
Locuințele de serviciu din mediul rural, destinate personalului
medical, didactic, altor specialiști sau personalului Ministerului
de Interne, nu se vând.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 20 relative la tratatele internaționale
privind drepturile omului, ale art. 21 alin. (3) privind dreptul
părților la un proces echitabil și la soluționarea cauzei într-un
termen rezonabil, ale art. 44 privind garantarea dreptului de
proprietate privată, ale art. 45 referitoare la libertatea
economică, ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți și ale art. 135 alin. (1) privind
economia României. Totodată, consideră că sunt încălcate și
dispozițiile art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale referitoare la dreptul la un
proces echitabil și ale art. 1 paragraful 1 din primul Protocol
adițional la Convenție, privind garantarea proprietății.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că asupra constituționalității dispozițiilor criticate s-a mai
pronunțat, de exemplu, prin deciziile nr. 814 din 3 iulie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574 din
30 iulie 2008, nr. 113 din 19 februarie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185 din 11 martie
2008, și nr. 564 din 7 iunie 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 461 din 9 iulie 2007, constatând
netemeinicia criticilor formulate.
Curtea a statuat că art. 7 din Legea nr. 85/1992 consacră o
normă de justiție socială, întrucât dă posibilitatea chiriașilor să
cumpere locuințele la construirea cărora au contribuit direct sau
indirect în vechiul sistem statal-juridic. Pe această bază s-a
apreciat că dispozițiile criticate sunt nu numai conforme literei
și spiritului art. 44 din Constituție, ci și legitime din punct de
vedere economic, social și moral. Curtea reține că, deși în
proprietatea societăților comerciale sau a regiilor autonome au
intrat și locuințele construite din fondurile proprii în condițiile
contractului de privatizare, legiferarea, ulterior adoptării
Constituției, a posibilității ca fiecare chiriaș al unei asemenea
locuințe să devină proprietar nu poate fi privită decât ca o

5

limitare legală a dreptului de proprietate al persoanelor juridice
respective. Pentru aceleași considerente nu se poate reține nici
contrarietatea prevederilor criticate raportat la dispozițiile art. 1
din primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
În cazul privatizării unităților din ale căror fonduri a fost
construită locuința ce a făcut obiectul vânzării, obligația de
vânzare către chiriași, prevăzută de dispozițiile Legii nr. 85/1992,
este, astfel cum a statuat Curtea Constituțională, o obligație in
rem, instituită în considerarea obiectului (locuința construită din
fondurile unității economice sau bugetare), iar nu o obligație in
personam, reglementată în considerarea subiectului, societatea
comercială ce a luat naștere pe calea privatizării.
Curtea a constatat că textele de lege criticate nu prevăd o
expropriere și nici o naționalizare sau orice altă măsură de
trecere silită a locuințelor în proprietatea publică a statului. În
același mod, Curtea reține că art. 7 din Legea nr. 85/1992 nu
instituie o confiscare, ci o transmitere în proprietatea deținătorilor
de locuințe, foști chiriași ai acestora, a locuințelor și a terenurilor
aferente acestor locuințe dobândite prin cumpărare de la
unitățile economice sau bugetare de stat.
De asemenea, Curtea nu a reținut nici contrarietatea textului
de lege criticat în raport cu dispozițiile art. 45 din Constituție
referitoare la libertatea economică, de vreme ce posibilitatea
chiriașilor de a cumpăra locuințele la construirea cărora au
contribuit direct sau indirect în vechiul sistem statal-juridic a fost
reglementată, prin textul de lege criticat, înainte de încheierea
contractului de privatizare.
Atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile
menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză,
neintervenind elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 53
din Constituție, Curtea reține că acestea sunt aplicabile numai în
ipoteza în care există o restrângere a exercitării drepturilor și
libertăților fundamentale, restrângere care nu a fost constatată.
Totodată, nu poate fi reținută nici invocarea dispozițiilor
constituționale ale art. 135 alin. (1) referitoare la principiile
economiei de piață, de vreme ce prevederile art. 7 din Legea
nr. 85/1992 sunt o concretizare a obligației statului de a asigura
crearea condițiilor necesare pentru creșterea calității vieții,
potrivit art. 135 alin. (2) lit. f) din Constituție.
În fine, autorul excepției a indicat ca temei constituțional al
sesizării atât dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (3) privind
dreptul părților la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor
într-un termen rezonabil, cât și prevederile art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând această susținere, Curtea constată că este
neîntemeiată, de vreme ce autorul excepției a beneficiat de
toate garanțiile procesuale în cauza în care excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată, prin formularea întâmpinării
la cererea de chemare în judecată a reclamanților și
administrarea probelor necesare soluționării cauzei.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.V.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații
cu altă destinație construite din fondurile statului și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăA.C.I. Bistrița” — S.A. din Bistrița în Dosarul nr. 498/190/2008 al Judecătoriei Bistrița.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea și completarea art. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat
Având în vedere actuala criză economico-financiară prin care trece România și lipsa unui cadru juridic pentru
reglementarea unor măsuri privind scoaterea unor produse din rezerva de stat cu titlu gratuit în situații economice excepționale,
pentru instituțiile cu atribuții în domeniul ordinii publice și siguranței naționale,
ținând seama de faptul că neadoptarea de urgență a unor măsuri de ordin legislativ ar putea avea consecințe grave asupra
bunei funcționări a instituțiilor cu atribuții în domeniul ordinii publice și siguranței naționale, elemente care vizează interesul public,
constituind o situație extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României emite următoarea ordonanță de urgență:
ăd) pentru situații economice excepționale, la propunerea
Articol unic. — Articolul 5 din Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat, republicată în Monitorul Oficial al României, instituțiilor cu atribuții în domeniul ordinii publice și siguranței
Partea I, nr. 354 din 11 decembrie 1997, cu modificările și naționale, cu titlu gratuit, prin hotărâre a Guvernului.”
2. Alineatul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
completările ulterioare, se modifică și se completează după
ăÎn condițiile alin. 1 lit. a), b) și d), produsele din stocurile
cum urmează:
1. La alineatul 1, după litera c) se introduce o nouă intangibile aflate în rezervele de stat se scot cu avizul Oficiului
Central de Stat pentru Probleme Speciale.”
literă, litera d), cu următorul cuprins:
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Vasile Munteniță

București, 20 mai 2009.
Nr. 48.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.V.2009

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 905/2002
privind atestarea domeniului public al județului Bistrița-Năsăud,
precum și al municipiului, orașelor și comunelor din județul Bistrița-Năsăud
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 2 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Bistrița” la Hotărârea
Guvernului nr. 905/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Bistrița-Năsăud, precum și al municipiului, orașelor și
comunelor din județul Bistrița-Năsăud, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 647 și 647 bis din 31 august
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La secțiunea I ăBunuri imobile”, la capitolul I
ăDrumurile comunale, vicinale, străzile cu trotuarele
aferente, pasajele, podurile, podețele, precum și zonele de
protecție a acestora”, subcapitolul A ăDrumuri comunale,
vicinale, străzi”, se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 10, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 330 m, lățime = 17 m, suprafața = 5610 mp,
îmbrăcăminte asfaltică, C.F. 2108, nr. topo. 121”;
— la poziția nr. 22, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 452 m, lățime = 7 m, suprafața = 3164 mp,
îmbrăcăminte asfaltică, C.F. 2108”;
— la poziția nr. 28, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 540 m, lățime = 20 m, suprafața = 10800 mp,
îmbrăcăminte asfaltică, C.F. 2108, nr. topo. 1500”;
— la poziția nr. 29, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 317,3 m, lățime = 18 m, suprafața = 5711,4 mp,
îmbrăcăminte asfaltică, C.F. 2108, nr. topo. 1589”;
— la poziția nr. 34, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 376 m, lățime = 10,5 m, suprafața = 3948 mp,
îmbrăcăminte = asfaltică, C.F. 2108, nr. topo. 3017”;
— la poziția nr. 44, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 432 m, lățime = 8,5 m, suprafața = 3672 mp,
îmbrăcăminte asfaltică”;
— la poziția nr. 45, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 600 m, lățime = 11 m, suprafața = 6600 mp,
îmbrăcăminte = asfaltică, C.F. 2108, nr. topo. 5603”;
— la poziția nr. 51, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 583 m, lățime = 8,5 m, suprafața = 4955,5 mp,
îmbrăcăminte asfaltică”;
— la poziția nr. 56, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 295 m, lățime = 9,5 m, suprafața = 2802,5 mp,
îmbrăcăminte asfaltică”;
— la poziția nr. 61, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 352 m, lățime = 13 m, suprafața = 4576 mp,
îmbrăcăminte asfaltică, C.F. 2108, nr. topo. 1025”;
— la poziția nr. 78, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 172 m, lățime = 9,2 m, suprafața = 1582,4 mp,
îmbrăcăminte asfaltică, C.F. 2108, nr. topo. 6622”;
— la poziția nr. 79, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 177 m, lățime = 8,0 m, suprafața = 1416 mp,
îmbrăcăminte asfaltică, C.F. 2108, nr. topo. 6622”;
— la poziția nr. 88, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 189 m, lățime = 9,5 m, suprafața = 1795,5 mp,
îmbrăcăminte asfaltică, C.F. 2108, nr. topo. 6627/27”;

— la poziția nr. 89, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 229 m, lățime = 9,5 m, suprafața = 2175,5 mp,
îmbrăcăminte asfaltică”;
— la poziția nr. 94, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 139 m, lățime = 5,86 m, suprafața = 815 mp,
îmbrăcăminte asfaltică, C.F. 2108; nr. topo. 1588”;
— la poziția nr. 103, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 158 m, lățime = 9,0 m, suprafața = 1422 mp,
îmbrăcăminte asfaltică”;
— la poziția nr. 105, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 344 m, lățime = 8,55 m, suprafața = 2942 mp,
îmbrăcăminte asfaltică, C.F. 2108; nr. topo. 1354, 1355, 1356”;
— la poziția nr. 112, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 579 m, lățime = 9,0 m, suprafața = 5211 mp,
îmbrăcăminte asfaltică, C.F. 567, nr. topo. 2558/4”;
— la poziția nr. 116, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 88 m, lățime = 3,63 m, suprafața = 320 mp,
îmbrăcăminte = pavaj, C.F. 2108; nr. topo. 1550, 1727”;
— la poziția nr. 120, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 189 m, lățime = 3,76 m, suprafața = 712 mp,
îmbrăcăminte pavaj, C.F. 2108, nr. topo. 1611,1682, pasaj
acoperit — capăt Str. Dornei, lungime = 10,50 m, lățime = 3,80 m,
înălțime = 2,65 m, suprafață pavaj = 42 mp, suprafață pereți =
100 mp, pasaj acoperit — capăt str. Liviu Rebreanu, lungime =
14,00 m, lățime = 2,10 m, înălțime = 3,20 m, suprafață pavaj =
30 mp, suprafață pereți = 120 mp”;
— la poziția nr. 122, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 183 m, lățime = 2,36 m, suprafața = 432 mp,
îmbrăcăminte asfaltică, C.F. 2108, nr. topo. 1256, pasaj acoperit —
capăt str. L. Rebreanu, lungime = 10,00 mp, lățime = 3,20 m,
înălțime = 3,70 m, suprafață pavaj = 33 mp, suprafață pereți =
110 mp, pasaj acoperit — Str. Zorilor, lungime = 6,50 mp, lățime =
1,24 m, înălțime = 2,37 m, suprafață pavaj = 8,1 mp, suprafață
pereți = 39 mp”;
— la poziția nr. 125, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 101 m, lățime = 5,27 m, suprafața = 533 mp,
îmbrăcăminte asfaltică, C.F. 2108; nr. topo. 1290”;
— la poziția nr. 126, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 75 m, lățime = 2,45 m, suprafața = 184 mp,
îmbrăcăminte asfaltică, C.F. 2108; nr. topo. 1431, pasaj acoperit —
capăt str. N. Titulescu, lungime = 22,5 mp, lățime = 1,20 m,
înălțime = 2,90 m, suprafață pavaj = 28 mp, suprafață pereți =
165 mp”;
— la poziția nr. 172, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 102 m, lățime = 8,55 m, suprafața = 873 mp,
îmbrăcăminte asfaltică”.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.V.2009

2. La secțiunea I ăBunuri imobile”, la capitolul IV
ăSistemele de infrastructură privind administrarea
domeniului public, cu terenurile aferente”, subcapitolul B
ăParcuri publice, zone de agrement și ștranduri”, poziția
nr. 1, coloana nr. 3 se modifică și va avea următorul
cuprins: ăS = 52.474 mp;”.
3. La secțiunea I ăBunuri imobile”, capitolul V ăTerenurile
și clădirile în care își desfășoară activitatea consiliul local și
primăria, precum și instituțiile publice de interes local” se
modifică după cum urmează:
a) la subcapitolul A ăConsiliul local și Primăria”, poziția nr. 8,
coloana nr. 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
Str. Independenței nr. 24—26, suprafața construită = 200,00 mp,
suprafața desfășurată = 400,00 mp, teren aferent = 200,00 mp,
C.F. nr. 7089 Bistrița, nr. top. 2089/2, grădină suprafața
1714,00 mp, C.F. nr. 479 Bistrița nr. topo. 2090”;
b) la subcapitolul B ăCasa de cultură și cămine culturale”,
poziția nr. 1, coloana nr. 2 se modifică și va avea următorul
cuprins: ăCentrul Cultural Municipal «George Coșbuc»”; coloana
nr. 3 va avea următorul cuprins: ăBistrița, str. Albert Berger nr. 10,
suprafața construită — 1818,4 mp, suprafața desfășurată =
3020 mp, suprafața teren = 5893 mp, CF nr. 2384 Bistrița,
nr. top. 2154, 2155, 2156/1; coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă520000,08; 3913,14”;
c) la subcapitolul F ăBunuri imobile în care își desfășoară
activitatea unitățile școlare preuniversitare”, se modifică
următoarele poziții:
— la poziția nr. 1, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăBistrița, Bd. Republicii nr. 26, Liceu — clădirea veche
S+P+2E, suprafața construită = 1439,44 mp, suprafața
desfășurată = 4752,72 mp, teren aferent = 6.518 mp, CF Bistrița
nr. 238, nr. top. 1846/2, Liceu — clădirea nouă S+P+2E,
suprafața construită = 326,96 mp, suprafața desfășurată =
1.311,84 mp, Sală gimnastică P, suprafața construită = 582,45 mp,
suprafața desfășurată = 582,45 mp, Bd. Republicii nr. 10,
utilaje centrală termică pe gaze naturale (PT28), Bd. Republicii
nr. 10, Școala generală — local II P+1E, suprafața construită =
360,53 mp, suprafața desfășurată = 1059,63 mp, teren aferent =
4827,20 mp, CF Bistrița nr. 78 nr. top. 1835/4, 1845/4/1, CF
1396, nr. top. 1842, 1843/1, 1845/3/2, CF 2574 nr. top. 1843/2,
CF nr. 4960 nr. top. 1837/6/2, 1844/1/1, teren sport, suprafața
construită = 945 mp, suprafața desfășurată = 945 mp,
Str. Zimbrului nr. 10, Internat P+2E, suprafața construită = 622,5 mp,
suprafața desfășurată = 1867,5mp, cantina (săli de clasă) P,
suprafața construită = 264 mp, suprafața desfășurată = 264 mp,
utilaje centrală termică pe gaze naturale, magazie (sală mică de
sport) P+1E parțial, suprafața construită = 228,73 mp, suprafața
desfășurată = 276,65 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă141.787,57; 25.747,15; 421.054,88; 212.859,52;
324.172; investiție în curs; 115.118,46; 19.068,21; 3.732,90;
1.068.863,33; 453.301; 186.945; investiție în curs; 76.745,64.”;
— la poziția nr. 4, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăColegiul Tehnic «Infoel»”, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: Bistrița, Str. Calea Moldovei nr. 18, Colegiul tehnic
«Infoel» P+3, suprafața construită = 1098 mp, suprafața
desfășurată = 4392 mp, teren aferent 16131 mp, CF nr. 425,
nr. top. 5680/1/2/4, CF nr. 92, nr. top. 5671/3/1, CF nr. 1308,
nr. top. 5677/2/1, CF nr. 2108, nr. top. 5673/2, CF nr. 4183,

nr. top. 5677/1/1/2, CF nr. 3319, nr. top 5658/1, utilaje centrală
termică, gaze naturale, atelier școală P+1, suprafața construită
= 820 mp, suprafața desfășurată = 1640 mp, cantină P+1,
suprafața construită = 732 mp, suprafața desfășurată = 1464 mp,
utilaje centrala termică, gaze naturale, clădire școală P+3 (fost
internat), suprafața construită = 550 mp, suprafața desfășurată =
2200 mp, utilaje aferente centrală termică pe gaze naturale,
internat P+3, suprafața construită = 604,17 mp, suprafața
desfășurată = 2433,78 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă785.550,16; 21.099,35; 177.018,2; 586.658,59;
523.700,11; 393.490,52; 376.601; investiție în curs; 393.490,52”
— la poziția nr. 5, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăLiceul cu Program Sportiv”, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: ăBistrița, Str. Calea Moldovei nr. 18, Liceul cu program
sportiv P+3 — corp A, suprafața construită = 760 mp, suprafața
desfășurată = 3040 mp, teren aferent = 8762 mp, CF Bistrița
nr. 425, nr. top 5680/1/2/4, CF Bistrița nr. 92, nr. top. 5671/3/1,
CF Bistrița nr. 1308, nr. top. 5677/2/1, CF Bistrița nr. 2108,
nr. top. 5673/2, CF Bistrița nr. 4183, nr. top. 5677/1/1/2, CF
Bistrița nr. 3319, nr. top. 5658/1, corp centrală termică și utilajele
aferente, suprafața construită = 25,2 mp, atelier scoală P —
corp C, suprafața construită = 955,31 mp, suprafața
desfășurată =1073,47 mp, liceu sportiv clasele I—VIII P+3 —
corp B, suprafața construită = 550 mp, suprafața desfășurată =
2200 mp, corp centrală termică și utilajele aferente, suprafața
construită =23,85 mp, sala de gimnastică P (volei), suprafața
construită =585 mp, suprafața desfășurată = 585 mp, teren de
sport — Club sportiv școlar, suprafața construită = 1152 mp,
cabină poartă, suprafața construită = 11 mp, suprafața
desfășurată = 11 mp, sala de gimnastică Bistrița, Str. Parcului
nr. 18, suprafața construită =681,14 mp, suprafața desfășurată =
791,81 mp, teren aferent = 4645 mp, CF Bistrița nr. 4557, nr. top.
2222/1/11), coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă1.483.418,29; 34.611,30; 378.460,65; 149.383,31; 944.377,23;
297.655; Inv. în curs; 997.993,97; 5.058,53; 4.020,01;
1.078.128,59; 2.824,36”;
— la poziția nr. 17, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăȘcoală generală — corp 1 — parter, Viișoara nr. 37, suprafața
construită = 348,77 mp, suprafața desfășurată = 348,77 mp,
teren aferent = 2628 mp, CF Viișoara nr. 22 nr. top. 237/1,
Școala generală — corp 2—P, Viișoara nr. 177, suprafața
construită = 201 mp, suprafața desfășurată = 201 mp, teren
aferent = 4970 mp (în folosința comună cu grădinița), CF
Viișoara nr. 639, nr. top. 98,99,100,101”, coloana nr. 5 va avea
următorul cuprins: ă40.352,38; 10.381,01; 30.606,89; 19.632,3”;
4. Secțiunea I ăBunuri imobile” se completează după
cum urmează:
— la capitolul I ăDrumurile comunale, vicinale, străzile cu
trotuarele aferente, pasajele, podurile, podețele, precum și
zonele de protecție a acestora”, subcapitolul A. ă Drumurile
comunale, vicinale, străzi”, după poziția nr. 270 se introduc
5 noi poziții, pozițiile nr. 271—275, potrivit anexei nr. 1;
— la capitolul V ăTerenurile și clădirile în care își desfășoară
activitatea Consiliul local și Primăria, precum și instituțiile publice
de interes local”, subcapitolul E ăAlte bunuri imobile”, după
poziția nr. 16, se introduc două noi poziții, pozițiile nr. 17 și 18,
potrivit anexei nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 13 mai 2009.
Nr. 584.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.V.2009

ANEXA Nr. 1

C O M P L E TA R E

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al municipiului Bistrița, județul Bistrița-Năsăud
I. Drumurile comunale, vicinale, străzile cu trotuarele aferente, pasajele, podurile, podețele,
precum și zonele de protecție a acestora
A. Drumuri comunale, vicinale, străzi
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile
Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

271

1.3.7.2.

Pasaj XIII

Lungime totală = 110 m
Lățime = 3,9 m
Suprafață totală =429 mp;
Îmbrăcăminte asfaltică”

1880

3443,93

Domeniul public
al municipiului Bistrița,
conform Hotărârii Consiliului
Local nr. 80/2009

272

1.3.7.2.

Pasaj XIV

Lungime totală = 62 m;
Lățime = 2,0 m;
Suprafață totală = 124 mp;
Lungime pasaj acoperit =
12,0 m;
Înălțime = 2,3 m
Suprafață pavaj = 80 mp;
Suprafață pereți = 80 mp

2009

1018,25

Domeniul public
al municipiului Bistrița,
conform Hotărârii Consiliului
Local nr. 80/2009

273

1.3.7.2.

Pasaj XV

Lungime totală =27,50 m
Lățime = 2,95 m
Suprafață totală =81,12 mp

2009

784,5

274

1.3.7.2.

Pasaj XVI

Lungime = 42,7 m
Lățime = 4,45 m
Suprafață totală= 190 mp;

2009

1625,00

Domeniul public
al municipiului Bistrița,
conform Hotărârii Consiliului
Local nr. 80/2009
Domeniul public
al municipiului Bistrița,
conform Hotărârii Consiliului
Local nr. 80/2009

275

1.3.7.2.

Strada
Sigmirului

Lungime = 1200 m
Lățime = 10 m
Suprafață totală =
12000 mp
Îmbrăcăminte asfaltică
1975
2108 topo 1826/3

1975

340574,34

Denumirea
bunului

Elementele de identificare

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală.
Denumire act de proprietate
sau alte acte doveditoare

Domeniul public
al municipiului Bistrița,
conform Hotărârii Consiliului
Local nr. 80/2009

ANEXA Nr. 2

C O M P L E TA R E

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al municipiului Bistrița, județul Bistrița-Năsăud
V. Terenurile și clădirile în care își desfășoară activitatea Consiliul local și Primăria, precum și instituțiile publice de interes local
E. Alte bunuri imobile
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile
Nr.
crt.

17

Codul
de
clasificare

Denumirea
bunului

Elementele de identificare

1.6.4.

Centrul de
Artă
Tradițională
ăCasa cu lei”

Str. Nicolae Titulescu nr. 8
Suprafață construită= 162 mp
Suprafața desfășurată =
480 mp
Suprafață teren aferent =
223 mp
CF Bistrița nr. 209; nr. topo.
1449/1

Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

2009

Valoarea
de inventar
— lei —

43882,87

Situația juridică actuală.
Denumire act de proprietate
sau alte acte doveditoare

Domeniul public
al municipiului Bistrița,
conform Hotărârii Consiliului
Local nr. 80/2009

10

Nr.
crt.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.V.2009

Codul
de
clasificare

Denumirea
bunului

Elementele de identificare

1.6.4.

Centru de
noapte și
cazare
pentru
persoanele
fără
adăpost

Str. I.L. Caragiale nr. 22
Suprafața construită =
255,74 mp
Suprafața desfășurată =
255,74 mp
Suprafața teren aferent =
394,41 mp
CF Bistrița nr. 759; nr. topo.
1615/IV, 1616/IV

Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

1950

Valoarea
de inventar
— lei —

130568,65
664,02

Situația juridică actuală.
Denumire act de proprietate
sau alte acte doveditoare

Domeniul public
al municipiului Bistrița,
conform Hotărârii Consiliului
Local nr. 80/2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile efectuate în implementarea proiectelor finanțate
în cadrul Programului pentru Rețeaua de dezvoltare urbană URBACT II
Având în vedere prevederile art. 13 din Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
5 iulie 2006 privind Fondul European de Dezvoltare Regională și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.783/1999 și prevederile
art. 48—53 din Regulamentul Comisiei nr. 1.828/2006 stabilind regulile pentru implementarea Regulamentului Consiliului (CE)
nr. 1.083/2006, în care se stabilesc prevederile generale cu privire la Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social
European și Fondul de Coeziune și pentru implementarea Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al
Consiliului pentru Fondul European de Dezvoltare Regională,
având în vedere art. 11 alin. (1) lit. i) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. 1. — Prin prezentul ordin se reglementează categoriile
de cheltuieli eligibile efectuate în implementarea proiectelor
finanțate în cadrul Programului pentru Rețeaua de dezvoltare
urbană URBACT II, denumit în continuare Programul.
Art. 2. — În sensul prezentului ordin, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) declarația de interes — documentul elaborat de partenerul
lider în vederea participării la faza de dezvoltare, respectiv la
prima fază a unui proiect URBACT II;
b) aplicația finală — documentul elaborat de partenerul lider
în vederea participării la faza de implementare, respectiv la cea
de a doua fază a unui proiect URBACT II;
c) alocația zilnică — suma de bani, pe care un expert tematic
îi încasează pentru a-și acoperi costurile de transport local,
cazare și masă, în vederea îndeplinirii misiunii, așa cum este
stabilit în Program;
d) grup local de sprijin — grup format din factorii de decizie
care pot influența valorificarea rezultatelor proiectului URBACT II
la nivel local. Fiecare partener din cadrul Programului trebuie să
își alcătuiască un grup local de sprijin pentru a realiza un plan
local de acțiune.
Art. 3. — (1) Pentru toate tipurile de cheltuieli considerate
eligibile în cadrul proiectelor URBACT II se vor respecta
reglementările prevăzute în legislația națională și comunitară în
vigoare.

(2) Cheltuielile deja finanțate integral sau parțial prin alte
instrumente financiare naționale, europene sau internaționale
nu reprezintă cheltuieli eligibile.
Art. 4. — Sunt considerate eligibile numai acele cheltuieli
care sunt însoțite de facturi, în conformitate cu prevederile
legislației naționale, sau de alte documente contabile cu valoare
probantă, echivalente facturilor, pe baza cărora cheltuielile să
fie înregistrate în contabilitatea beneficiarului, certificate și
identificate.
Art. 5. — Pentru a fi eligibile, cheltuielile trebuie:
a) să fie în conformitate cu prevederile contractului de
finanțare, cu declarația de interes și cu aplicația finală;
b) să fie necesare implementării proiectelor;
c) să fie raționale;
d) să fie direct legate de proiectul finanțat;
e) să fie plătite, certificate și declarate de către beneficiar în
perioada de implementare a proiectului.
Art. 6. — Pentru proiectele care se vor derula în cadrul
Programului sunt considerate cheltuieli eligibile acelea
ocazionate de următoarele activități: elaborarea de planuri
locale de acțiune, studii, pagini de internet, broșuri și publicații,
organizarea de seminarii și conferințe, care să stea la baza
creării și consolidării unor parteneriate viabile, concretizate în
proiecte ce ar putea fi finanțate ulterior prin alte programe
naționale.
Art. 7. — (1) Pentru faza de dezvoltare a proiectelor,
cheltuielile prevăzute la art. 5 efectuate în cadrul proiectelor sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.V.2009
considerate eligibile de la data aprobării declarației de interes
de către Comitetul de monitorizare URBACT II.
(2) Pentru faza de implementare a proiectelor, cheltuielile
prevăzute la art. 5 efectuate în cadrul proiectelor sunt
considerate eligibile de la:
a) data aprobării aplicației finale de către Comitetul de
monitorizare URBACT II;
b) data transmiterii oficiale a aplicației finale către
Secretariatul tehnic comun al Programului, spre aprobare.
(3) În aplicația finală, partenerul lider de proiect optează
pentru una dintre cele două variante detaliate la alin. (2),
conform cap. 6b art. 5 alin. (1) din documentul tehnic de lucru al
Programului, aprobat de Comitetul de monitorizare URBACT II.
Art. 8. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile privind
coordonarea proiectului. Acestea cuprind cheltuielile
administrative strict legate de managementul general al
proiectului, cheltuielile cu onorarii pentru servicii juridice, precum
și comisioanele legale, comisioanele pentru garanții bancare și
asigurările medicale de călătorie.
(2) Cheltuielile privind coordonarea proiectului nu trebuie să
depășească 5% din valoarea totală eligibilă a proiectului și
trebuie explicate în detaliu.
(3) În categoria cheltuielilor administrative sunt incluse
costurile pentru: chiria locației unde se desfășoară activitățile
proiectului, asigurarea utilităților (apă curentă, canalizare,
salubritate, energie electrică și termică, gaze naturale),
consumabile și birotică, multiplicare și fotocopiere, servicii
poștale și de curierat, telefon, fax, internet, mobilier de birou,
servicii pentru întreținerea echipamentelor IT, precum și alte
cheltuieli absolut necesare pentru implementarea proiectului.
(4) Pentru a fi considerate eligibile, cheltuielile administrative
trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să nu depășească 25% din valoarea totală eligibilă a
cheltuielilor de personal de la nivelul proiectului;
b) să respecte, pe toată durata de implementare a
proiectului, metoda de calcul folosită pentru calculul pro rata,
care trebuie să fie justificată, rezonabilă și echitabilă și să
rămână neschimbată pe întreaga perioadă de implementare.
Această metodă va fi transmisă autorității naționale în termen
de 30 de zile de la semnarea contractului de cofinanțare;
c) calculul cheltuielilor generale de administrație trebuie să
fie bine justificat, bazat pe documente și revizuit periodic;
d) ratele costurilor utilizate trebuie să se bazeze pe cheltuieli
deja efectuate, care să se reflecte atât în calculul costurilor, cât
și în contabilitate. Acestea trebuie să fie verificabile;
e) să nu fi fost deja incluse și în alte costuri sau linii bugetare
ale proiectului.
Art. 9. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile de
personal, așa cum sunt descrise în declarația de
interes/aplicația finală, inclusiv contribuțiile aferente acestora
aflate în sarcina angajatorului conform prevederilor legale.
(2) Sunt eligibile doar cheltuielile de personal aferente
persoanelor angajate pentru implementarea proiectului, cu
contract individual de muncă, contract individual de muncă cu
timp parțial sau act administrativ de numire în funcția publică,
pe durată nedeterminată sau determinată, cu fracțiune de normă
sau cu normă întreagă de lucru. Plafoanele salariilor angajaților
în proiect nu trebuie să depășească nivelul practicat de
persoana juridică respectivă, pentru funcții similare.
(3) Personalul angajat pentru implementarea proiectului
trebuie să fie format din angajați ai partenerului lider sau
partenerilor din proiect, prezentați oficial în declarația de interes
și aplicația finală.
(4) Cheltuielile de personal includ salariul tarifar/salariul de
bază și sporurile permanente prevăzute în contractele
individuale de muncă/contractul colectiv de muncă, în actele
adiționale aferente valabile pe toată durata de implementare a

11

proiectului și/sau în actul administrativ de numire în funcția
publică sau în actul de modificare a actului administrativ de
numire în funcția publică.
(5) Salariul tarifar/de bază, plata sporurilor permanente și a
contribuțiilor menționate la alin. (1) vor fi plătite pentru timpul
efectiv lucrat și vor fi susținute de fișele de post, fișele de pontaj
pentru timpul efectiv lucrat, state de salarii, ordine de plată,
extrase de cont, declarația salariatului pentru timpul lucrat în
cadrul proiectului și alte documente justificative, după caz.
(6) Calculul valorii unei ore de muncă va fi făcut luându-se în
considerare cheltuielile de personal eligibile pentru întreaga
perioadă de raportare.
(7) Timpul de muncă alocat proiectului nu poate depăși
durata normală de lucru, conform prevederilor legislației
naționale în vigoare.
(8) Este eligibilă decontarea salariului tarifar/de bază, cu
respectarea normelor aferente fiecărui tip de personal, și a
sporurilor permanente, avându-se în vedere prevederile
contractului individual de muncă, contractului colectiv de muncă
aplicabil și/sau legislației în vigoare.
(9) Nu se va lua în calcul contravaloarea orelor suplimentare
sau a oricărui tip de concediu.
(10) Nu constituie cheltuială eligibilă salariile aleșilor locali.
(11) Sunt eligibile cheltuielile cu salariile funcționarilor publici
încadrați în unitățile dedicate implementării proiectelor, cu
respectarea prevederilor legale privind incompatibilitatea.
Art. 10. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile pentru
organizarea evenimentelor, precum: întâlniri bilaterale și
multilaterale, seminarii, ateliere de lucru, conferințe, care au
legătură directă cu implementarea proiectului și sunt cuprinse
în cadrul activităților proiectului.
(2) Categoriile de cheltuieli eligibile privind organizarea de
evenimente sunt următoarele: închirierea locației, a
echipamentelor necesare (microfoane, căști, flipchart,
retroproiector, laptop, echipament de traducere etc.), dacă
acestea nu sunt deja incluse în prețul de închiriere a sălii,
materiale-suport și informative care sunt distribuite în cadrul
evenimentului, plata traducătorilor-interpreți, cheltuieli de
protocol, în conformitate cu legislația în vigoare.
(3) În detalierea bugetului trebuie să se specifice clar, pentru
fiecare tip de eveniment în parte, scopul, grupul-țintă, locația,
durata, numărul de participanți și limbile în care traducerea este
asigurată.
(4) Achiziționarea oricăruia dintre bunurile și serviciile mai
sus menționate se va face în conformitate cu legislația națională
în vigoare în domeniul achizițiilor publice.
Art. 11. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile pentru
transport și cazare numai pentru personalul angajat în proiect
și pentru experții cu atribuții în implementarea proiectului, care
efectuează deplasări pentru participarea la întâlniri, seminarii,
conferințe ce au loc pe teritoriul Programului. Cheltuielile de
transport și cazare efectuate pentru deplasări în afara ariei
Programului pot fi eligibile dacă sunt menționate explicit și
justificate în declarația de interes și aplicația finală și dacă sunt
ocazionate de întâlniri cu parteneri în proiect localizați în afara
teritoriului Programului.
(2) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru transport și cazare
includ următoarele costuri: de transport, de cazare și diurne.
(3) Pentru asigurarea transportului și cazării trebuie să se
aleagă varianta cea mai avantajoasă din punct de vedere
economic, cu respectarea prevederilor din legislația națională.
(4) Pentru deplasarea în țară, sunt eligibile cheltuielile cu
transportul, cazarea și diurna numai pentru personalul care face
parte din echipa de proiect, după cum urmează:
a) pentru personalul care lucrează în autoritățile și instituțiile
publice, precum și în unitățile aflate în subordinea, coordonarea
sau sub autoritatea acestora, cheltuielile vor respecta condițiile

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.V.2009

și plafoanele impuse de legislația națională aplicabilă instituțiilor
publice;
b) pentru personalul care lucrează în cadrul altor persoane
juridice decât cele menționate la categoria anterioară,
cheltuielile vor respecta plafoanele stabilite de normele interne
proprii. Valoarea diurnei nu trebuie să depășească cuantumul
obținut prin înmulțirea cu 2,5 a cuantumului diurnei aplicabile
angajaților autorităților și instituțiilor publice.
(5) Pentru deplasarea în străinătate, sunt eligibile cheltuielile
cu transportul, cazarea și diurna numai pentru personalul care
face parte din echipa de proiect, după cum urmează:
a) pentru personalul care lucrează în autoritățile și instituțiile
publice, precum și în unitățile aflate în subordinea, coordonarea
sau sub autoritatea acestora, cheltuielile vor respecta condițiile
și plafoanele impuse de legislația națională aplicabilă instituțiilor
publice;
b) pentru personalul care lucrează în cadrul altor persoane
juridice decât cele menționate la categoria anterioară,
cheltuielile pentru transport vor respecta plafoanele stabilite de
normele interne proprii, iar cele pentru cazare și diurnă vor
respecta plafoanele impuse de legislația națională aplicabilă
instituțiilor publice.
(6) Sunt eligibile cheltuielile de cazare, transport și diurnă
pentru experții din cadrul proiectului, cu excepția experților
tematici, plătiți direct din Program.
(7) Cheltuielile de cazare și diurnă ale experților tematici se
vor limita la cuantumurile prevăzute de alocația zilnică, stabilite
în Program.
(8) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) nu trebuie să mai fie
incluse în altă linie bugetară.
Art. 12. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile privind
comunicarea și diseminarea informațiilor privitoare la rezultatele
proiectului. În detalierea bugetului trebuie specificate natura
activităților de promovare și instrumentele de comunicare și
diseminare, aflate în legătură directă cu activitățile proiectului.
(2) Pentru fiecare activitate de comunicare și diseminare
trebuie specificate grupul-țintă, mijloacele, rezultatele așteptate,
materialele ce se pun la dispoziție în cadrul activității.
(3) Pentru fiecare publicație trebuie să se specifice scopul,
grupul-țintă, numărul de copii, limbile utilizate. De asemenea,
trebuie specificat costul fiecărui document, inclusiv costurile
pentru editare, traducere, tipărire, transmitere a exemplarelor
către grupul-țintă, precum și alte informații justificative, după caz.
(4) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) trebuie să respecte
prevederile din Manualul de identitate vizuală al Programului,
din Contractul de finanțare încheiat între partenerul lider și
Autoritatea de management al Programului, precum și din
Acordul de parteneriat încheiat între partenerul lider și ceilalți
parteneri în proiect.
Art. 13. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile pentru
expertiză externă, în următoarele condiții cumulative:
a) dacă aportul experților externi, prevăzuți în declarația de
interes sau în aplicația finală, este justificat și absolut necesar
implementării proiectului;
b) dacă există un contract sau acord, în conformitate cu
legislația națională în vigoare, însoțit de documente pe baza
cărora se pot efectua plăți.
(2) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru expertiza externă
includ costuri pentru experți externi sau lectori implicați în

întâlnirile bilaterale, multilaterale și seminariile organizate în
cadrul proiectului, elaborarea, tipărirea și expunerea de
materiale promoționale, organizarea externă a evenimentelor,
dacă organizarea evenimentului este subcontractată unui
furnizor de servicii extern, studii și sondaje de opinie.
(3) Nu sunt eligibile costurile pentru expertiza externă adusă
ca aport de instituțiile partenere în proiect, precum și de
persoanele care fac parte din echipa de proiect.
(4) Nu sunt eligibile costurile aferente experților tematici.
Art. 14. — Sunt considerate eligibile, în mod excepțional,
cheltuielile privind achiziționarea echipamentelor IT, numai cu
respectarea următoarelor condiții:
a) să fie noi;
b) să fie absolut necesare și folosite exclusiv pentru
implementarea proiectului;
c) să fie menționate în declarația de interes și aplicația finală.
Art. 15. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile privind
grupurile locale de sprijin URBACT II, referitoare la constituirea
și funcționarea acestora la nivelul fiecărui beneficiar, precum:
a) organizarea de întâlniri și seminarii;
b) organizarea de sesiuni de instruire legate de consolidarea
capacității grupului local de sprijin URBACT II.
(2) Costurile privind grupurile locale de sprijin URBACT II
trebuie prevăzute la o linie bugetară separată, cu o alocare
financiară minimă de 70.000 euro, pentru o rețea tematică.
Art. 16. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile efectuate
de autoritățile de management ale programelor operaționale
sectoriale și ale Programului operațional regional din România,
care au calitatea de parteneri asociați în proiecte URBACT II.
Acestea sunt legate de participarea autorităților de management
la activitățile proiectului și, în special, la întâlnirile importante
desfășurate de-a lungul perioadei de implementare și acoperă
costurile pentru transport, cazare și diurnă.
(2) Costurile privind autoritățile de management trebuie
prevăzute într-o linie bugetară separată, cu o alocare financiară
minimă de 40.000 euro pentru fiecare rețea tematică.
Art. 17. — (1) Taxa pe valoarea adăugată este considerată
eligibilă dacă sunt îndeplinite, simultan, următoarele condiții:
a) nu este recuperabilă prin orice alte mijloace prevăzute de
legislația națională;
b) este identificată clar în propunerea de proiect;
c) este aferentă unor cheltuieli considerate eligibile.
(2) Nu este eligibilă taxa pe valoarea adăugată aferentă
costurilor generale de administrație calculate pe baza unei pro
rata pentru acei beneficiari care desfășoară operațiuni cu/și fără
drept de deducere.
Art. 18. — Sunt considerate eligibile cheltuielile financiare
care privesc: comisioanele pentru tranzacțiile financiare
transnaționale, dar nu și dobânda, comisioanele bancare
ocazionate de deschiderea și administrarea conturilor necesare
pe perioada implementării proiectelor.
Art. 19. — Nu sunt eligibile următoarele cheltuieli:
a) contribuția în natură;
b) amenzile, penalitățile financiare și cheltuielile legate de
dispute legale;
c) amortizarea echipamentelor.
Art. 20. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
București, 19 mai 2009.
Nr. 397.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.V.2009

13

L I S TA

cuprinzând asociațiile și fundațiile cărora li s-au acordat subvenții de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în anul 2008, în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea
unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități
de asistență socială
Nr.
crt.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44

Denumirea asociației/fundației

Asociația Filantropia Ortodoxă Alba Iulia, județul Alba
Asociația Sprijiniți Copiii Alba Iulia, județul Alba
Asociația Caritas Mitropolitan Greco-Catolic Blaj, județul Alba
Asociația AS 2001 Alba Iulia, județul Alba
Asociația Montana Moților Alba Iulia, județul Alba
Asociația Caritas Arhidieceza Romano-Catolică, județul Alba
Asociația Viitorul Copiilor, județul Arad
Asociația ăSolidaritatea Umană”, județul Argeș
Asociația Creștină de Caritate, Misiune și Ajutor Olanda — România ăBetania”, județul Bacău
Asociația ăSfânta Față a Domnului Nostru Isus Cristos”, județul Bacău
Asociația de Sprijin a Copiilor Handicapați Neuromotor Bacău, județul Bacău
Fundația pentru Educație, Dezvoltare și Sprijin Comunitar ăConstantin Brâncoveanu”, județul Bacău
Fundația de Sprijin Comunitar, județul Bacău
Casa de Copii ăSf. Maria” Ajutorul Creștinilor, județul Bacău
Asociația Lumina, județul Bacău
Asociația ăCopiii în sânul familiei”, județul Bacău
Fundația Ruhama, județul Bihor
Fundația Umanitară Salem, județul Bihor
Asociația Caritas Catolică Oradea, județul Bihor
Fundația Agape, județul Bihor
Asociația ăAcțiunea Felix”, județul Bihor
Fundația Filadelfia Noom, județul Bihor
Asociația Ramiluck, județul Bihor
Societatea Filantropică ăUmblați în Lumină”, județul Bistrița-Năsăud
Fundația Hand of Help, județul Botoșani
Asociația Monica, județul Brașov
Fundația AGAPEDIA România, județul Brașov
Asociația de Binefacere ăDiaconia”, județul Brăila
Fundația Lumina, județul Brăila
Asociația Națională Mutuală România Franța ăLouis Pasteur” Dej — filiala Brăila, județul Brăila
Fundația Hospice Casa Speranței, București
Asociația Organizația pentru Copii și Adulți cu Nevoi Speciale ăTrebuie”, București
Fundația C.I.D. — România (Children in Distress — Copii în Dificultate), București
Fundația ăInimă către inimă”, București
Asociația de Sprijin a Copiilor Handicapați Fizic — România, București
Fundația Dezvoltarea Popoarelor, București
Asociația SOS Satele Copiilor România, București
Fundația ESTUAR, București
Fundația pentru o Viață mai Bună, București
Asociația ARAS, București
Asociația Sfântul Stelian, București
Asociația Umanitară Equilibre, București
Casa de Ajutor Reciproc a Pensionarilor ăOmenia”, București
Asociația Handicapaților Somatici din România, București

Suma acordată
— lei —

167.531,34
256.893,21
361.177,62
53.032,85
4.889,00
1.589.916,19
17.088,00
8.096,00
103.008,00
61.944,00
37.380,00
147.840,00
174.535,94
25.975,52
16.376,00
11.379,75
82.511,92
7.654,00
102.317,23
40.049,85
116.412,00
29.970,63
17.488,25
35.956,00
74.760,00
8.544,00
107.149,34
36.120,00
46.675,00
21.360,00
48.950,00
222.721,62
242.436,00
30.000,00
32.885,00
144.612,04
183.941,00
226.432,88
32.040,00
432.660,00
176.164,00
54.184,00
53.400,00
106.800,00

14
Nr.
crt.

45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.V.2009
Denumirea asociației/fundației

Fundația Viață și Lumină, București
Fundația Sfânta Macrina — Ajutor și Recuperare Medico-Socială
pentru copii aflați în dificultate — A.R.M.S., București
Fundația Crucea Alb-Galbenă România, București
Asociația Hrăniți Copiii — Feed the Children, București
Fundația Internațională pentru Copii România, București
Asociația Samusocial din România, București
Asociația ăSfânta Ana”, București
Asociația ALTERNATIVA 2003, București
ARCA — Forumul Român pentru Refugiați și Migranți, București
Fundația FARA România, filiala București, București
Asociația ăSprijinirea Integrării Sociale” — ASIS, București
Fundația Sf. Dimitrie, București
Fundația pentru copii ăSfântul Sava”, județul Buzău
Asociația 1 IUNIE 2001, județul Buzău
Asociația Serviciul de Ajutor Maltez în România, județul Cluj
Fundația Română pentru Copii, Comunitate și Familie, județul Cluj
Asociația Caritas Eparhial Greco-Catolic, județul Cluj
Societatea Română de Cancer, Cluj-Napoca, județul Cluj
Asociația de Caritate ăProiect Theodora”, județul Cluj
Societatea de Caritate Blythswood, județul Cluj
Fundația Creștină Diakonia, județul Cluj
Fundația ăCatedrala Eroilor” Târgoviște, județul Dâmbovița
Fundația Crucea Alb-Galbenă România, filiala Târgoviște, județul Dâmbovița
Asociația ăPROVITA TÂRGOVIȘTE 2003”, județul Dâmbovița
Asociația Vasiliada, județul Dolj
Fundația pentru sprijinul familiilor cu mulți copii aflate în situație de risc social
din județul Galați ăFAMILIA”, județul Galați
Fundația ăÎmpreună”, județul Galați
Fundația de Sprijin a Vârstnicilor, județul Galați
Fundația ăS.O.S. Copiii Gorjului”, județul Gorj
Asociația Samaritenilor, județul Harghita
Fundația Jakab Lajos, județul Harghita
Fundația CJD DOMUS, județul Harghita
Fundația Sfântul Francisc, județul Hunedoara
Asociația Centrul Diecezan Caritas Iași, județul Iași
Fundația Star of Hope România, județul Iași
Fundația Alături de Voi România, județul Iași
Fundația de cultură și știință Daco România, județul Iași
Fundația Pro WOMEN, județul Iași
Congregația Fiicelor Sf. Maria a Divinei Providențe, județul Iași
Fundația Cuvioasa Paraschiva, județul Ialomița
Fundația Motivation România, județul Ilfov
Fundația Bonus Pastor, județul Mureș
Fundația Alpha Transilvană, județul Mureș
Fundația Institutul Est European de Sănătate a Reproducerii, județul Mureș
Asociația Familiilor și Familiilor Mari MARIANUM, județul Mureș
Fundația de Dezvoltare Locală ăSperanța”, județul Neamț
Asociația Sofiaman pentru Comunitate, județul Neamț

Suma acordată
— lei —

230.688,00
83.838,00
213.600,00
21.360,00
18.957,00
133.740,47
26.700,00
28.413,25
97.691,00
16.330,00
35.600,00
25.900,00
8.584,00
68.429,90
166.998,00
154.860,00
66.000,00
53.400,00
85.440,00
10.680,00
275.904,00
11.550,00
86.112,00
118.500,00
26.234,00
149.400,00
53.400,00
181.560,00
30.594,35
22.161,00
46.013,00
53.400,00
232.290,00
391.018,00
143.640,00
42.720,00
27.127,00
53.167,00
99.324,00
53.164,54
32.039,82
16.020,00
52.200,00
16.896,00
14.438,00
30.276,00
56.611,90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.V.2009
Nr.
crt.

Denumirea asociației/fundației

15
Suma acordată
— lei —

92

Fundația ăVicenzina Cusmano”, județul Neamț

85.440,00

93

Asociația de femei MINERVA, județul Neamț

70.400,00

94

Fundația I NOSTRI BAMBINI, județul Olt

95

Asociația Organizația Caritas Satu Mare, județul Satu Mare

96

Fundația Umanitară AGAPE, județul Sălaj

22.161,00

97

Fundația Rainbow, județul Sălaj

28.836,00

98

Asociația Down Sindrom, județul Sălaj

99

Fundația ACASA, județul Sălaj

17.800,00

100

Asociația Prader Willi din România, județul Sălaj

21.320,00

101

Asociația DIAKONISCHES WERK a Credincioșilor Bisericii Evanghelice C.A.
din România, județul Sibiu

151.478,00

102

Fundația ăUn Copil, O Speranță” — UCOS România, județul Sibiu

106.800,00

103

Asociația Crucea Albastră din România (C.A.R.O.), județul Sibiu

104

Fundația LITTLE JOHN’S, județul Sibiu

5.073,00

105

Fundația LOGOMEDICA, județul Sibiu

24.030,00

106

Fundația B&B Adept, județul Sibiu

48.060,00

107

Fundația Consorțiul pentru Dezvoltare Locală, județul Sibiu

39.160,00

108

Asociația ăSFÂNTUL NICOLAE” a Bisericii Ortodoxe Române Valea Aurie, județul Sibiu

26.700,00

109

Asociația ăDr. Carl Wolff” a Bisericii Evanghelice C.A. din România, județul Sibiu

128.160,00

110

Asociația Evanghelică de Diaconie Mediaș, județul Sibiu

117.480,00

111

Asociația Creștină Buna Vestire, județul Sibiu

29.726,00

112

Fundația Lumina Casa de Copii Orfani, județul Sibiu

33.820,00

113

Fundația ăTabita”, județul Sibiu

22.072,00

114

Asociația Nevăzătorilor din România, filiala județeană Sibiu, județul Sibiu

115

Fundația Casa Speranței, județul Sibiu

116

Asociația Umanitară ăDare to Care”, județul Sibiu

117

Asociația Română pentru Persoane cu Handicap Mental, județul Sibiu

118

Societatea Doamnelor Bucovinene, județul Suceava

119

Fundația F.A.R.A. România, județul Suceava

120

Asociația Federația Caritas a Diecezei Timișoara, județul Timiș

384.067,54

121

Uniunea Adam-Müller-Guttenbrunn, județul Timiș

188.591,00

122

Fundația Serviciilor Sociale Bethany, județul Timiș

173.574,11

123

Fundația Rudolf Walther — filiala Timișoara, județul Timiș

155.928,00

124

Fundația Timișoara ‘89, județul Timiș

20.094,26

125

Fundația Siguranța pentru Copii în România, județul Timiș

16.147,96

126

Asociația de Recuperare FITOMED, județul Vaslui

127

Asociația ăBună Ziua, Copii din România”, județul Vaslui

44.879,00

128

Asociația Comunitară ă Totul pentru Viață Huși”, județul Vaslui

42.720,00

129

Asociația SANMED, județul Vâlcea

85.440,00

130

Fundația ăInimă pentru inimă”, județul Vâlcea

56.604,00

131

Fundația Academică ăSf. Împărați Constantin și Elena”, județul Vrancea

74.669,54

132

Asociația Speranța Andradei, județul Vrancea

48.000,00

133

Asociația Promotorilor Dezvoltării Locale, Vrancea

54.000,00

5.449,28
858.108,00

6.920,00

39.516,00

5.340,00
30.972,00
2.970,00
12.000,00
131.575,50
47.949,99

6.000,00

13.084.260,59

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354/27.V.2009

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.891/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 16 iulie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 8*), în loc de: ă8. Cașeru Vasile, fiul lui — și Alexandra (născută la 2.08.1922 în
localitatea Flămînda), născut la data de 23 octombrie 1952 în localitatea Ghiltosu, Cantemir, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Cuza Vodă nr. 40, ap. 58.
(1.318/2003)” se va citi: ă8. Cașeru Vasile, fiul lui — și Alexandra (născută la 2.08.1922 în localitatea Flămînda),
născut la data de 23 octombrie 1952 în satul Ghioltosu, raionul Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Cuza Vodă nr. 40, ap. 58. (1.318/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.453/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686 din 8 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 91, în loc de: ă91. Tcacenco Elena, fiica lui Munteanu Ion și Munteanu Maria (fiica
lui Luca Ștefan, născut în anul 1923 în Odesa, și Elena), născută la data de 25 septembrie 1967 în localitatea Chilia,
județul Odesa, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Strășeni, str. Veronica Micle
nr. 35, ap. 23. (1.137/2004)” se va citi: ă91. Tcacenco Elena, fiica lui Munteanu Ion și Munteanu Maria (fiica lui Luca
Ștefan, născut în anul 1923 în Odesa, și Elena), născută la data de 25 septembrie 1967 în Prioziornoie, raionul Chilia,
regiunea Odesa, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Strășeni, str. Veronica
Micle nr. 35, ap. 23. (1.137/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.454/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 din 2 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 43, în loc de: ă43. Miron Violeta, fiica lui Andrei și Valentina (fiica lui Staver Mitrofan,
născut la data de 8.12.1917 în Chișinău, și Elizaveta), născută la data de 10 ianuarie 1980 în localitatea Scoreni,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Socoreni, raionul Strășeni. (10.739/2003)” se va citi: ă43. Miron Violeta, fiica lui Andrei și Valentina (fiica lui Staver
Mitrofan, născut la data de 8.12.1917 în Chișinău, și Elizaveta), născută la data de 10 ianuarie 1980 în localitatea
Scoreni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Scoreni, raionul Strășeni. (10.739/2003)”.
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 din 11 martie 2009.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354/27.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430761]
ISSN 1453—4495

