Anul 177 (XXI) — Nr. 355 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Decizia președintelui Casei Naționale de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurări Sociale nr. 112/2009 privind
aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea în sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale a
Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului din
14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de
securitate socială în raport cu lucrătorii salariați și cu
familiile acestora care se deplasează în cadrul
Comunității și a Regulamentului (CEE) nr. 574/72 al
Consiliului din 21 martie 1972 de stabilire a normelor
de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71
privind aplicarea regimurilor de securitate socială în
raport cu salariații și cu membrii familiilor acestora care
se deplasează în interiorul Comunității ......................

3–355

Miercuri, 27 mai 2009

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE PENSII
ȘI ALTE DREPTURI DE ASIGURĂRI SOCIALE
CASA NAȚIONALĂ DE PENSII ȘI ALTE DREPTURI DE ASIGURĂRI SOCIALE

DECIZIE
privind aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea în sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului
din 14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu lucrătorii salariați
și cu familiile acestora care se deplasează în cadrul Comunității și a Regulamentului (CEE)
nr. 574/72 al Consiliului din 21 martie 1972 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului
(CEE) nr. 1.408/71 privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu salariații
și cu membrii familiilor acestora care se deplasează în interiorul Comunității*)
Având în vedere:
— Hotărârea Guvernului nr. 13/2004 privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale, cu modificările și completările ulterioare;
— dispozițiile Regulamentului (CE) nr. 1.791/2006 al Consiliului din 20 noiembrie 2006 de adaptare a anumitor regulamente
și decizii adoptate în domeniile liberei circulații a mărfurilor, liberei circulații a persoanelor, dreptului societăților comerciale, politicii
în domeniul concurenței, agriculturii (inclusiv legislația sanitar-veterinară și fitosanitară), politicii în domeniul transporturilor,
fiscalității, statisticii, energiei, mediului, cooperării în domeniile justiției și afacerilor interne, uniunii vamale, relațiilor externe, politicii
externe și de securitate comune și instituțiilor, având în vedere aderarea Bulgariei și a României, ale Regulamentului (CEE)
nr. 1.408/71 al Consiliului din 14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu lucrătorii salariați și cu
familiile acestora care se deplasează în cadrul Comunității, ale Regulamentului (CEE) nr. 574/72 al Consiliului din 21 martie 1972
de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport
cu salariații și cu membrii familiilor acestora care se deplasează în interiorul Comunității și ale Regulamentului (CE) nr. 859/2003
al Consiliului din 14 mai 2003 de extindere a dispozițiilor Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 și Regulamentului (CEE) nr. 574/72
la resortisanții unor țări terțe care nu fac obiectul dispozițiilor respective exclusiv pe motive de cetățenie;
— dispozițiile Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare;
— prevederile acordurilor și convențiilor bilaterale de securitate/asigurări sociale la care România este parte;
— prevederile art. 3 din Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și al ministrului sănătății publice
nr. 123/281/2008 privind constituirea și funcționarea Comisiei pentru Securitatea Socială a Lucrătorilor Migranți,
președintele Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale emite următoarea decizie:
Art. 1. — În vederea aplicării de către instituțiile din cadrul
sistemului public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale a
dispozițiilor Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului din
14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de securitate socială
în raport cu lucrătorii salariați și cu familiile acestora care se
deplasează în cadrul Comunității și ale Regulamentului (CEE)
nr. 574/72 al Consiliului din 21 martie 1972 de stabilire a
normelor de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71
privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu
salariații și cu membrii familiilor acestora care se deplasează în
interiorul Comunității, se aprobă Instrucțiunile pentru aplicarea în
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale a
Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului din 14 iunie
1971 privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport

cu lucrătorii salariați și cu familiile acestora care se deplasează
în cadrul Comunității, și a Regulamentului (CEE) nr. 574/72 al
Consiliului din 21 martie 1972 de stabilire a normelor de aplicare
a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 privind aplicarea
regimurilor de securitate socială în raport cu salariații și cu
membrii familiilor acestora care se deplasează în interiorul
Comunității, denumite în continuare Instrucțiuni, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Instrucțiunile vor fi duse la îndeplinire de către Casa
Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale și de
către casele teritoriale de pensii, în limita competențelor
prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale,
Domnica-Doina Pârcălabu

București, 1 aprilie 2009.
Nr. 112.

*) Decizia nr. 112/2009 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355 din 27 mai 2009 și este reprodusă și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

3

Anexă

INSTRUCŢIUNI
pentru aplicarea în sistemul public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale a
Regulamentului Consiliului nr. 1408/71/CEE privind aplicarea regimurilor de
securitate socială lucrătorilor salariaţi, lucrătorilor independenţi şi membrilor
familiilor lor care se deplasează în interiorul Comunităţii, adoptat la 14 iunie 1971 şi a
Regulamentului Consiliului nr. 574/72/CEE care stabileşte modalităţile de aplicare a
Regulamentului Consiliului nr. 1408/71/CEE privind aplicarea regimurilor de
securitate socială lucrătorilor salariaţi, lucrătorilor independenţi şi membrilor
familiilor lor care se deplasează în interiorul Comunităţii, adoptat la 21 martie 1972
PARTEA I – INSTRUCŢIUNI GENERALE DE APLICARE A
REGULAMENTULUI 1408/71 ŞI A REGULAMENTULUI 574/72
TITLUL I – ăDISPOZIŢII GENERALE”
CAPITOLUL I - CADRU DE IMPLEMENTARE
Art. 1
Cadrul legal
(1) În domeniul securităţii sociale, România aplică, de la data aderării la Uniunea
Europeană:
a) Regulamentul Consiliului nr. 1408/71/CEE privind aplicarea regimurilor de
securitate socială lucrătorilor salariaţi, lucrătorilor independenţi şi membrilor
familiilor lor care se deplasează în interiorul Comunităţii, publicat în Jurnalul
Oficial al Comunităţilor Europene nr. L 149 din 5.7.1971, cu modificările şi
completările ulterioare, denumit în continuare Regulament 1408/71;
b) Regulamentul Consiliului nr. 574/72/CEE care stabileşte modalităţile de
aplicare a Regulamentului Consiliului nr. 1408/71/CEE privind aplicarea
regimurilor de securitate socială lucrătorilor salariaţi, lucrătorilor independenţi şi
membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul Comunităţii, publicat în
Jurnalul Oficial al Comunităţilor Europene nr. L 74 din 27.03.1972, cu
modificările şi completările ulterioare, denumit în continuare Regulament 574/72;
c) Regulamentul Consiliului (CE) nr. 859/2003 din 14 mai 2003 de extindere a
dispoziţiilor Regulamentului (CEE) nr. 1408/71 şi Regulamentului (CEE) nr.
574/72 la resortisanţii unor ţări terţe care nu fac obiectul dispoziţiilor respective
exclusiv pe motive de cetăţenie, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 124 din 20.05.2003, denumit în continuare Regulament 859;
d) Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1791/2006 privind adaptarea anumitor
regulamente şi decizii în domeniile liberei circulaţii a bunurilor, liberei circulaţii a
personelor, a legislaţiei companiilor, politicii de concurenţă, agricultură (inclusiv
legislaţia veterinară şi fitosanitară), politica transporturilor, taxe şi impozite,
statistică, energie, mediu, cooperarea în domeniul justiţiei şi afacerilor interne,
uniunea vamală, relaţii externe, politica comună şi de securitate şi instituţii, ca
urmare a aderării Bulgariei şi României, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L363 din 20.12.2006, denumit în continuare Regulament 1791.
(2) Înscrierile României în Anexele Regulamentului 1408/71 şi ale Regulamentului 574/72
individualizează modul de aplicare al celor două regulamente de către autoritatea
competentă, organismele de legătură şi instituţiile competente de pe teritoriul statului
român.
DRI

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

4

Art. 2
Prioritatea regulamentelor comunitare asupra legislaţiei române în vigoare
Având în vedere că regulamentele comunitare sunt direct aplicabile şi obligatorii în toate
elementele lor, în caz de conflict cu legislaţia română în vigoare, prevederile actelor
comunitare vor prevala asupra legislaţiei naţionale.
Art. 3
Definiţii
Termenii care sunt folosiţi în continuare în Instrucţiunile pentru aplicarea Regulamentelor
1408/71 şi 574/72 au următoarea semnificaţie:
a. ălucrător"/ăasigurat” are, după caz, sensul dat de articolul 5 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările şi
completările ulterioare;
b. ălucrător independent" are sensul prevăzut la articolul 2 din Ordonanţa de Urgenţă a
Guvernului nr. 44/2008 privind desfăşurarea activităţilor economice de către persoanele
fizice autorizate, întreprinderile individuale şi întreprinderile familiale, precum şi cel prevăzut
în legi speciale care se aplică profesiilor liberale ce desfăşoară activităţi lucrative, sub rezerva
dovedirii calităţii de asigurat împotriva mai multor riscuri acoperite în cadrul unui sistem de
securitate socială;
c. ”lucrător migrant" desemnează orice lucrător salariat sau independent care se deplasează
în interiorul Uniunii Europene în scopul desfăşurării unei activităţi sau al stabilirii reşedinţei
şi posedă calitatea de asigurat în baza legislaţiei de securitate socială a unuia sau mai multor
state membre;
d. ălucrător frontalier” desemnează orice lucrător salariat sau independent care îşi
desfăşoară activitatea profesională pe teritoriul unui stat membru şi îşi are reşedinţa pe
teritoriul unui alt stat membru unde se întoarce, de regulă, zilnic sau cel puţin o dată pe
săptămână;
totuşi, lucrătorul frontalier care este trimis de angajatorul de care aparţine în
mod obişnuit sau care prestează un serviciu pe teritoriul aceluiaşi stat membru
sau al altui stat membru îşi păstrează calitatea de lucrător frontalier pe o
perioadă de până la patru luni chiar dacă, pe parcursul acestei perioade, nu
poate reveni în fiecare zi sau cel puţin o dată pe săptămână la locul său de
domiciliu;
e. ”membru de familie" are sensul definit de legislaţia pe care o aplică instituţia
competentă;
f. ăinstituţie de instrumentare” desemnează instituţia competentă să primească cererea
pentru acordarea de prestaţii şi să asigure legăturile între instituţiile implicate în gestionarea
dosarului unui lucrător migrant;
g. ăinstituţie în cauză” desemnează orice instituţie competentă în gestionarea dosarului unui
lucrător migrant care nu este instituţie de instrumentare;
DRI

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

5

h. ăreşedinţa” desemnează locul de şedere obişnuită, definit în legislaţia română în vigoare
drept domiciliu, rezidenţă, reşedinţă sau şedere, cu condiţia dovedirii caracterului de locuinţă
obişnuită;
i. ăinstituţia competentă” desemnează instituţia la care este asigurat lucrătorul în momentul
solicitării prestaţiei sau instituţia de la care acesta are dreptul sau ar avea dreptul să primească
prestaţii;
j. ăpensie comunitară” desemnează pensia stabilită în temeiul dispoziţiilor Regulamentului
1408/71 şi ale Regulamentului 574/72.
Art. 4
Autorităţi competente în România
Pentru aplicarea prevederilor Regulamentului 1408/71 şi ale Regulamentului 574/72 sunt
desemnate ca autorităţi competente ministrul Muncii, Familiei şi Protecţiei Sociale şi
ministrul Sănătăţii.
Art. 5
Organism de legătură
Pentru aplicarea prevederilor Regulamentului 1408/71 şi ale Regulamentului 574/72, Casa
Naţională de Pensii şi Alte Drepturi de Asigurări Sociale este desemnată:
1. instituţie competentă pentru aplicarea dispoziţiilor privind determinarea legislaţiei
aplicabile;
2. organism de legătură pentru:
acordarea indemnizaţiilor pentru incapacitate temporară de muncă
determinată de boli profesionale şi accidente de muncă;
acordarea prestaţiilor în natură în caz de boală profesională şi accident de
muncă;
stabilirea pensiilor pentru limită de vârstă, pensiilor anticipate, pensiilor
anticipate parţiale, pensiilor de invaliditate şi a pensiilor de urmaş;
acordarea ajutoarelor de deces.
Art. 6
Instituţii competente
(1). Pentru aplicarea prevederilor Regulamentului 1408/71 şi ale Regulamentului 574/72, sunt
desemnate ca instituţii competente:
1. casele teritoriale de pensii pentru indemnizaţiile pentru incapacitate de muncă
determinată de boli profesionale şi accidente de muncă; prestaţiile în natură în caz de
boală profesională şi accident de muncă; pensiile pentru limită de vârstă; pensiile
anticipate şi anticipate parţiale; pensiile de invaliditate; pensiile de urmaş; ajutoarele
de deces;
2. unităţile specializate ale sistemelor neintegrate de pensii pentru acordarea prestaţiilor
acordate conform prevederilor legislaţiei în conformitate cu care îşi desfăşoară
activitatea.
DRI

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

6

(2). Completarea şi transmiterea formularelor europene de legătură intră în sarcina instituţiei
competente menţionate la alineatul (1).
Art. 7
Formulare de comunicare
Formularele utilizate pentru aplicarea Regulamentului 1408/71 şi a Regulamentului 574/72
sunt prezentate în Partea a V- a a Instrucţiunilor.
CAPITOLUL II – CÂMP MATERIAL DE APLICARE
Art. 8
Sisteme şi riscuri acoperite
Regulamentul 1408/71 şi Regulamentul 574/72 se aplică atât sistemului public de pensii şi
alte drepturi de asigurări sociale, cât şi sistemelor de pensii neintegrate, precum şi sistemului
de asigurare pentru accidente de muncă şi boli profesionale, pentru coordonarea următoarelor
prestaţii de securitate socială, enumerate la articolul 4 alineatul 1 al Regulamentului 1408/71:
prestaţii în bani şi în natură pentru accidente de muncă şi boli profesionale, prestaţii de
invaliditate, pensii pentru limită de vârstă, pensii anticipate şi anticipate parţiale, pensii de
urmaş, ajutoare de deces.
Art. 9
Sisteme neintegrate de pensii
(1). În vederea aplicării Regulamentului 1408/71 şi Regulamentului 574/72, unităţile
specializate ale sistemelor neintegrate de pensii cooperează cu instituţiile corespondente din
străinătate prin intermediul sistemului public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale,
care acţionează ca un sistem coordonator pentru România în domeniul de responsabilitate
propriu CNPAS.
(2). În aplicarea alineatului 1, casele teritoriale de pensii se vor putea implica în asigurarea
colaborării unităţilor specializate ale sistemelor neintegrate de pensii cu cele din străinătate,
putând furniza asistenţă de specialitate în instrumentarea dosarelor de pensie ale lucrătorilor
migranţi.
Art. 10
Sisteme şi riscuri neacoperite
(1). Regulamentul 1408/71 şi Regulamentul 574/72 nu se aplică asistenţei sociale şi medicale,
prestaţiilor acordate victimelor de război şi altor prestaţii acordate prin legi speciale.
(2). Lucrătorii migranţi care au realizat perioade de asigurare conform legislaţiei unui singur
stat membru şi care îşi stabilesc reşedinţa pe teritoriul altui stat membru vor beneficia de
prevederile Regulamentului 1408/71 şi ale Regulamentului 574/72 în ceea ce priveşte
exportul prestaţiilor dobândite pe teritoriul statului membru de reşedinţă. În aceste cazuri,
principiul menţinerii drepturilor în curs de dobândire prin totalizarea perioadelor de asigurare
nu se aplică.

DRI

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

7

CAPITOLUL III – CÂMP PERSONAL DE APLICARE
Art. 11
Categorii de asiguraţi
Din punctul de vedere al calităţii persoanelor asigurate, Regulamentul 1408/71 şi
Regulamentul 574/72 vizează:
a) asiguraţii sistemului public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale,
sistemelor de pensii neintegrate, precum şi asiguraţii sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă şi boli profesionale, cuprinşi în sistem atât obligatoriu,
cât şi facultativ, inclusiv studenţii, care sunt sau au fost supuşi legislaţiei unuia sau
mai multor state membre şi care sunt cetăţeni ai unui stat membru;
b) beneficiarii sistemelor menţionate la litera a, chiar dacă această calitate a fost
dobândită înainte de 1 ianuarie 2007, respectiv înainte de 1 august 2007;
c) membrii de familie şi urmaşii persoanelor menţionate la literele a şi b;
d) lucrătorii frontalieri, chiar dacă aceştia nu au reşedinţa în România, raza teritorială
a asigurării fiind determinată de sediul fix şi permanent al locului de muncă sau de
locul unde se desfăşoară majoritatea activităţilor profesionale, stabilit pe baza
declaraţiei persoanei.
Art. 12
(1). Din punctul de vedere al cetăţeniei persoanei, Regulamentul 1408/71 şi Regulamentul
574/72 vizează cetăţenii statelor membre ale Uniunii Europene şi ale Spaţiului Economic
European, după cum urmează: Austria, Belgia, Bulgaria, Cehia, Cipru, Danemarca, Estonia,
Finlanda, Franţa, Germania, Grecia, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburg, Malta,
Marea Britanie, Olanda, Polonia, Portugalia, România, Slovacia, Slovenia, Spania, Suedia,
Ungaria, Islanda, Norvegia şi Liechstenstein.
(2). Regulamentul 1408/71 şi Regulamentul 574/72 se aplică şi în cazul cetăţenilor statelor
terţe, care au reşedinţa legală, permanentă sau temporară, pe teritoriul unui stat membru şi
care circulă în interiorul Uniunii Europene.
CAPITOLUL IV – CÂMP TERITORIAL DE APLICARE
Art. 13
Teritoriile vizate
Regulamentul 1408/71 şi Regulamentul 574/72 se aplică teritoriilor statelor membre ale
Uniunii Europene şi ale Spaţiului Economic European.
CAPITOLUL V – CÂMP TEMPORAL DE APLICARE
Art. 14
Aplicarea în timp
(1) Regulamentul 1408/71 şi Regulamentul 574/72 se aplică în relaţiile cu statele membre ale
Uniunii Europene, de la 1 ianuarie 2007, iar în relaţiile cu statele membre ale Spaţiului
Economic European de la 1 august 2007.
(2) Drepturile dobândite conform legislaţiei anterioare se menţin.
DRI

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

8

(3) Drepturile unei persoane căreia i s-a acordat o pensie în baza legislaţiei în vigoare din
România anterior datei de 1 ianuarie 2007, respectiv anterior datei de 1 august 2007, după
caz, pot fi revizuite, la cererea persoanei respective, prin aplicarea prevederilor
Regulamentului 1408/71 şi Regulamentului 574/72, pentru a beneficia de drepturile mai
avantajoase.
(4) Dacă cererea prevăzută la alineatul (3) este depusă în termen de trei ani de la data de 1
ianuarie 2007, respectiv de la data de 1 august 2007, după caz, drepturile stabilite
conform prevederilor Regulamentului 1408/71 şi Regulamentului 574/72 sunt dobândite
de la această dată.
(5) Dacă cererea prevăzută la alineatul (3) este depusă după expirarea termenului de trei ani
de la data de 1 ianuarie 2007, respectiv de la data de 1 august 2007, după caz, drepturile
stabilite conform prevederilor Regulamentului 1408/71 şi Regulamentului 574/72 sunt
dobândite de la data cererii.
(6) Persoanele cărora nu li s-a acordat o pensie în baza legislaţiei în vigoare din România
anterior datei de 1 ianuarie 2007, respectiv anterior datei de 1 august 2007, după caz,
beneficiază de pensie în funcţie de data stabilită potrivit prevederilor articolului 22 al
prezentelor Instrucţiuni.
(7) Persoanele care au desfăşurat, respectiv desfăşoară activităţi profesionale în alte state
membre pe perioada în care au beneficiat, respectiv beneficiază de drepturi de pensie
naţională din sistemul public de pensii din România pot solicita revizuirea acestora, prin
luarea în considerare a perioadelor de asigurare realizate conform legislaţiei altui stat
membru; în aceste cazuri regulile de non-cumul prevăzute de legislaţia română în vigoare
nu pot fi aplicate la stabilirea drepturilor de pensie comunitară.
(8) La acordarea iniţială a pensiei comunitare nu se pot valorifica perioade de asigurare
realizate ulterior datei de stabilire a drepturilor. Recalcularea pensiilor comunitare cu
perioadele realizate după data acordării iniţiale a drepturilor se efectuează la cerere.
TITLUL II – ăDETERMINAREA LEGISLAŢIEI APLICABILE”
Art. 15
Cadru legal
Titlul II din Regulamentul 1408/71 conţine reguli care stabilesc legislaţia aplicabilă
lucrătorilor migranţi.
Art. 16
Principiu şi excepţii
(1) O persoană care intră în câmpul de aplicare al Regulamentelor 1408/71 şi 574/72 este
supusă legislaţiei unui singur stat membru la un moment dat, conform principiului
unicităţii legislaţiei aplicabile.
(2) Excepţiile de la acest principiu sunt prevăzute la articolul 14 c litera b, în conformitate
cu care, pentru situaţiile înscrise în anexa VII din Regulamentul 1408/71, persoana în
cauză este asigurată atât conform legislaţiei statului membru în care desfăşoară
DRI

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

9

activitate salariată, cât şi conform legislaţiei în care desfăşoară activitate
independentă.
(3) Având în vedere înscrierile României în anexa VII, lucrătorii care desfăşoară în
România activităţi independente şi activităţi salariate pe teritoriul altui stat membru,
vor fi asiguraţi potrivit legislaţiei ambelor state.
(4) O altă excepţie de la principiul unicităţii legislaţiei aplicabile este prevăzută la
articolul 14f al Regulamentului 1408/71 referitoare la funcţionarii publici angajaţi
simultan în mai multe state membre şi care aparţin, în cel puţin unul dintre aceste
state, unui regim special al funcţionarilor publici.
Art. 17
Reguli generale de determinare a legislaţiei aplicabile
(1) Regula generală de determinare a legislaţiei aplicabile este aceea a aplicării legislaţiei
statului în care lucrătorul desfăşoară activitatea profesională salariată sau
independentă, chiar dacă persoana în cauză are reşedinţa sau angajatorul său are
sediul pe teritoriul altui stat membru.
(2) Lucrătorul care are raporturi de muncă cu un angajator nerezident în România îşi
poate asuma obligaţiile legale în ceea ce priveşte plata contribuţiilor, în numele
angajatorului său.
(3) În aplicarea dispoziţiilor alin. (2) al prezentului articol, lucrătorul angajatorului
nerezident în România va fi asimilat categoriei lucrătorilor independenţi,
reglementată la articolul 5 alineatul (1), punctul IV litera f) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările
şi completările ulterioare.
(4) Reguli de determinare a legislaţiei aplicabile pentru categorii specifice de asiguraţi
sau pentru situaţii specifice sunt prevăzute la articolul 13 alineatul 2 literele c) – f),
14 alineatul 3, articolul 14a alineatele 3 şi 4, articolul 14b alineatele 3 şi 4 şi la
articolul 16 din Regulamentul 1408/71.
(5) Reguli de determinare a legislaţiei aplicabile în cazul desfăşurării simultane de
activitate profesională pe teritoriul a două sau mai multe state membre sunt prevăzute
la articolul 14 alineatele 2 şi 3, articolul 14a alineatul 2, articolul 14c, articolul 14e şi
la articolul 14f din Regulamentul 1408/71.
(6) Se consideră că lucrătorul migrant care desfăşoară simultan activitate profesională pe
teritoriul a două sau mai multe state membre, realizează toate activităţile pe teritoriul
statului membru a cărui legislaţie este aplicabilă.
Art. 18
Excepţii de la regulile generale de determinare a legislaţiei aplicabile
(1) Trimiterea unui lucrător salariat pe teritoriul altui stat membru sau deplasarea
temporară a unui lucrător independent pe teritoriul altui stat membru reprezintă cea
mai importantă excepţie de la regula generală de determinare a legislaţiei aplicabile şi
este reglementată la articolul 14 alineatul 1, la articolul 14a alineatul 1, articolul 14b
alineatele 1 şi 2 din Regulamentul 1408/71.
DRI

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

10

(2). Pentru aplicarea dispoziţiilor menţionate la alineatul 1 au fost adoptate: Decizia
Comisiei Administrative a Comunităţilor Europene pentru Securitatea Socială a
Lucrătorilor Migranţi nr. 181 din 13 decembrie 2000 privind interpretarea articolului
14 alineatul (1), a articolului 14a alineatul (1) şi a articolului 14b alineatele (1) şi (2)
din Regulamentul (CEE) nr. 1408/71 al Consiliului cu privire la legislaţia aplicabilă
lucrătorilor salariaţi detaşaţi şi lucrătorilor care desfăşoară activităţi independente pe o
perioadă determinată în afara statului competent, Ghidul practic în materia detaşării
lucrătorilor în statele membre ale Uniunii Europene, Spaţiului Economic European şi
în Elveţia, precum şi Decizia Comisiei Administrative a Comunităţilor Europene
pentru Securitatea Socială a Lucrătorilor Migranţi nr. 148 din 25 iunie 1992
referitoare la utilizarea atestării privind legislaţia aplicabilă (E 101) în cazul
detaşărilor care nu depăşesc trei luni.
(3). Detalii referitoare la modul de aplicare a dispoziţiilor titlului II din Regulamentul
1408/71 şi în special a dispoziţiilor menţionate la alineatele 1 şi 2 sunt prezentate în
ăInstrucţiunile referitoare la determinarea legislaţiei aplicabile persoanelor care intră
sub incidenţa Regulamentului 1408/71 şi a Regulamentului 574/72”.
Art. 19
Convenirea excepţiilor de la prevederile articolelor 13 – 16 din Regulamentul 1408/71
(1) În baza articolului 17 al Regulamentului 1408/71, pot fi convenite, de comun acord
între părţile implicate, în interesul anumitor categorii de persoane sau al anumitor
persoane, excepţii la dispoziţiile articolelor 13 – 16 ale aceluiaşi Regulament.
(2) Condiţiile în care pot fi convenite aceste excepţii de către Casa Naţională de Pensii şi
Alte Drepturi de Asigurări Sociale, instituţie responsabilă de aplicarea dispoziţiilor
privind determinarea legislaţiei aplicabile în România, inclusiv în ceea ce priveşte
convenirea excepţiilor, sunt menţionate în ăInstrucţiunile referitoare la determinarea
legislaţiei aplicabile persoanelor care intră sub incidenţa Regulamentului 1408/71 şi a
Regulamentului 574/72”.
TITLUL III - ăPENSII”
CAPITOLUL I - DISPOZIŢII GENERALE APLICABILE PENSIILOR
Secţiunea 1 – Constituirea dosarului de pensie în cazul lucrătorilor migranţi
Art. 20
Acordarea coordonată a prestaţiilor
(1). Pentru stabilirea drepturilor de pensie de bătrâneţe (pentru limită de vârstă, anticipată,
anticipată parţială), de invaliditate şi de urmaş, persoana îndreptăţită se adresează unei
singure instituţii, cererea astfel depusă fiind valabilă pentru toate instituţiile la
legislaţia cărora persoana respectivă a fost supusă.
(2). În ceea ce priveşte pensiile, drepturile sunt stabilite simultan, de îndată ce o cerere
unică de stabilire a fost depusă de persoana interesată, în baza tuturor legislaţiilor
aplicabile lucrătorului pe perioada realizării perioadelor de asigurare sau echivalente
acestora, în diferitele state membre.
DRI

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

11

Art. 21
Excepţii de la principiul acordării coordonate a prestaţiilor
(1). Excepţii de la principiul acordării coordonate a prestaţiilor sunt prevăzute la articolele
44, respectiv 49 ale Regulamentului 1408/71.
(2). Conform articolului 44 al Regulamentului 1408/71, persoana interesată poate solicita,
în mod expres, amânarea acordării prestaţiilor de bătrâneţe (pentru limită de vârstă,
anticipată, anticipată parţială), la care ar fi avut dreptul în baza legislaţiei unuia sau
mai multor state membre; această solicitare este înscrisă pe formularul specific de
cerere E 202.
(3). Conform articolului 49 al Regulamentului 1408/71, principiul acordării coordonate a
prestaţiilor nu este aplicabil în situaţia în care persoana îndreptăţită nu îndeplineşte
simultan condiţiile legale pentru acordarea unei prestaţii, de către toate legislaţiile
statelor membre la care a fost supusă, dar îndeplineşte cel puţin condiţiile prevăzute
de legislaţia uneia dintre acestea.
Art. 22
Introducerea cererilor pentru prestaţii şi data de referinţă pentru acordarea
drepturilor
(1) Cererile pentru stabilirea dreptului la prestaţii se depun la:
a). instituţia de la locul de reşedinţă al persoanei interesate, dacă lucrătorul/asiguratul
sau după caz, asiguratul decedat, a fost supus legislaţiei acestei instituţii;
b). instituţia statului membru la a cărui legislaţie a fost supus/ă ultima dată, dacă
persoana îndreptăţită sau asiguratul decedat, după caz, nu a fost supus legislaţiei pe care o
aplică instituţia de la locul de reşedinţă;
c). în cazul menţionat la litera b, cererea se depune de către persoana interesată direct
la instituţia de instrumentare sau prin intermediul instituţiei de la locul de reşedinţă, care nu
poate refuza primirea cererii pentru acordarea prestaţiilor.
(2). Dacă solicitantul nu are reşedinţa pe teritoriul unui stat membru, acesta adresează cererea
sa de acordare de prestaţii instituţiei statului la legislaţia căruia a fost supus ultima dată
lucrătorul/asiguratul sau asiguratul decedat, după caz.
(3). În România, cererea se adresează casei teritoriale de pensii din raza de reşedinţă, în cazul
prevăzut la alineatul (1) litera a), respectiv, casei teritoriale de pensii în raza căreia persoana
interesată sau asiguratul decedat a fost asigurat/ă ultima dată în România, în celelalte cazuri.
(4). În cazul în care persoana interesată sau asiguratul decedat stabilit/ă în străinătate a avut
ultimul loc de asigurare în cadrul unei filiale, sucursale sau orice alt sediu secundar (agenţie,
reprezentanţă sau alte asemenea sedii) ale unei societăţi comerciale, casa teritorială de pensii
competentă va fi cea aflată în raza teritorială în care îşi are, respectiv îşi avea sediul social
societatea fondatoare/principală.
(5). În situaţia în care solicitantul stabilit în străinătate sau asiguratul decedat a avut, respectiv
are calitatea de pensionar în sistemul public de pensii din România, competenţa îi va reveni
casei de pensii în evidenţa/arhiva căreia se află dosarul de pensie activ sau pasiv.

DRI

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

12

(6). Dacă solicitantul sau asiguratul decedat stabilit în străinătate figurează în evidenţa unei
case de pensii cu decizie de respingere, se va menţine criteriul de atribuire a competenţei
ultimului loc de asigurare din România.
(7). În cazul în care dosarul de pensie al beneficiarului stabilit în străinătate se află în
evidenţa/arhiva unei case locale de pensii, competenţa va fi transferată, cu excepţia unor
situaţii temeinic justificate, în sarcina casei teritoriale de pensii în subordinea căreia
funcţionează casa locală.
(8). Dacă beneficiarul de drepturi de pensie stabilit în străinătate îşi desemnează un mandatar
având domiciliul sau reşedinţa în raza teritorială a altei case teritoriale de pensii, dosarul de
pensie va fi preluat prin transfer în evidenţa casei teritoriale de pensii din raza teritorială a
noului domiciliu sau reşedinţe.
(9) În toate cazurile, dacă solicitantul se adresează altei instituţii de pe teritoriul unui stat
membru decât celei competente, aceasta are obligaţia de a primi cererea şi de a o transmite
instituţiei competente, indicând data la care a fost depusă cererea.
(10.) Data depunerii cererii la o altă instituţie decât cea competentă va fi considerată ca dată
de introducere a cererii la instituţia competentă şi, în consecinţă, dată de referinţă în funcţie
de care se apreciază legislaţia aplicabilă, îndeplinirea condiţiilor legale şi se acordă prestaţiile
cuvenite.
(11). Data depunerii cererii este înscrisă în formularul E 202 “Instrumentarea unei cereri de
pensie de bătrâneţe” la rubrica 13 punctul 1, în formularul E 203 “Instrumentarea unei cereri
de pensie de urmaş” la rubrica 16 punctul 1 şi în formularul E 204 ăInstrumentarea unei
cereri de pensie de invaliditate” la rubrica 14 punctul 1.
(12). Prin excepţie de la prevederile alineatului (10), în cazul în care în formularul E 202 la
rubrica 13 punctul 2 - ăData primei plăţi a pensiei pentru care a optat solicitantul” în statul în
care se află instituţia în cauză - este înscrisă o dată ulterioară celei a depunerii cererii,
drepturile de pensie se acordă în funcţie de această dată ulterioară.
(13). Când nu poate fi stabilită, ca urmare a demersurilor dintre instituţiile implicate, o dată a
depunerii cererii, se va lua în considerare data de înregistrare la prima instituţie sesizată din
România din cadrul structurilor teritoriale ale CNPAS.
(14). Chiar dacă la data depunerii cererii la instituţia altui stat membru, solicitantul nu
îndeplinea condiţiile legale de pensionare prevăzute de legislaţia în vigoare în România,
drepturile de pensie cuvenite din sistemul public vor fi acordate în baza acesteia dacă la
momentul emiterii deciziei casei teritoriale de pensii condiţiile legale de pensionare sunt
îndeplinite. În acest caz, drepturile se cuvin cu data îndeplinirii condiţiilor prevăzute de
legislaţia naţională.
(15). Dacă la momentul soluţionării cererii de acordare a drepturilor de pensie din sistemul
public nu sunt îndeplinite condiţiile legale, instituţia competentă din România va emite
decizie de respingere.
(16). În sistemul public de pensii, drepturile de pensie se acordă şi se plătesc conform
prevederilor legislaţiei în vigoare în România, prin luarea în considerare a datei depunerii
cererii.
(17). În cazul persoanelor stabilite pe teritoriul altui stat membru, drepturile de pensie de
invaliditate se acordă şi se plătesc de la data depunerii cererii, dar nu înainte de data ivirii
DRI

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

13

invalidităţii, stabilită conform ăInstrucţiunilor referitoare la aplicarea prevederilor legate de
expertizarea medicală şi a prevederilor financiare ale Regulamentului 1408/71 şi ale
Regulamentului 574/72 la nivelul sistemului public de pensii şi alte drepturi de asigurări
sociale din România”.
(18). În cazul în care, prin aplicarea regulilor de atribuire a competenţei prevăzute în cadrul
prezentului articol, unui beneficiar i s-ar constitui dosare de pensie la nivelul a două case
teritoriale de pensii diferite, competenţa va reveni primei instituţii sesizate din România din
cadrul structurilor teritoriale ale CNPAS.
Art. 23
Regimul de depunere a cererii
(1). Pentru depunerea cererii de pensionare în România, persoana interesată trebuie să
îndeplinească formalităţile cerute de legislaţia română în vigoare şi să indice, prin
completarea formularului E 207, instituţiile din statele membre la a căror legislaţie
lucrătorul/asiguratul sau după caz, asiguratul decedat, a fost supus sau unde i-au fost stabilite
drepturi, respectiv datele de identificare ale foştilor angajatori, în cazul lucrătorilor salariaţi,
prezentând acte doveditoare în acest sens.
(2). Exactitatea informaţiilor furnizate de solicitant trebuie să fie determinată prin
documentele oficiale care se anexează formularului de cerere E 202/203/204 sau trebuie
confirmate de organele competente ale statului membru de reşedinţă sau ale statului a cărui
instituţie instrumentează cererea.
(3). Dacă instituţiile corespondente din străinătate nu solicită altfel, casele teritoriale de pensii
transmit cu formularele de cerere, copii ale documentelor prezentate în original de solicitanţi,
certificate prin semnătura şi ştampila persoanelor autorizate.
(4). Casele teritoriale de pensii au responsabilitatea certificării datelor personale ale
solicitanţilor, înscrise pe formularele de cerere, prin verificarea actelor de identitate, de stare
civilă, etc.
Art. 24
Instituţia care instrumentează dosarul
(1). Instituţia competentă să primească cererea pentru acordarea de prestaţii are
responsabilitatea asigurării comunicării între instituţii în procesarea completă a dosarului. În
acest scop, instituţia de instrumentare asigură schimburile de documente şi informaţii între
diferitele instituţii implicate şi notifică către solicitant ansamblul deciziilor luate, prin
formularul E 211 denumit “Sumarul deciziilor”.
(2). Instituţia de instrumentare este obligată să informeze imediat toate instituţiile în cauză,
prin intermediul formularului E202/203/204, în privinţa cererilor de prestaţii, astfel încât
acestea să poată fi examinate simultan şi fără întârziere de toate aceste instituţii.
Art. 25
Constituirea dosarului de pensie
(1). Pentru stabilirea drepturilor de pensie, instituţia care instrumentează dosarul întocmeşte,
pe baza cererii persoanei interesate, formularele necesare stabilirii dreptului la prestaţii în
DRI

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

14

toate statele în care persoana interesată sau, după caz, asiguratul decedat a realizat perioade
de asigurare.
(2). Pentru stabilirea drepturilor de pensie, instituţia de instrumentare întocmeşte, după caz,
următoarele formulare:
a) Formularul E 202, intitulat “Instrumentarea unei cereri de pensie de
bătrâneţe”, E 203, intitulat “Instrumentarea unei cereri de pensie de urmaş”,
respectiv 204, intitulat ăInstrumentarea unei cereri de pensie de invaliditate”;
b) Formularul E 205, intitulat ăAtestat privind cariera de asigurat în …
(România)”;
c) Formularul E 207, intitulat ăCertificat privind cariera asiguratului”;
d) Formularul E 211, intitulat ăSumarul deciziilor”;
e) Formularul E 213, intitulat “Raport medical detaliat”;
f) Formularul E 001, intitulat ăFormular de comunicare”.
(3). Pentru stabilirea drepturilor de pensie, instituţiile în cauză întocmesc următoarele
formulare:
a) Formularul E 205;
b) Formularul E 210, intitulat ăNotificarea deciziei cu privire la o cerere de
pensie”;
c) Formularul E 001, dacă este necesar.
(4). Având în vedere rolul instituţiei de instrumentare de a asigura instrumentarea completă a
dosarului, această instituţie are obligaţia de a retransmite formularele E 205 întocmite pentru
atestarea perioadelor de asigurare şi celorlalte instituţii în cauză.
(5). Întrucât informaţiile indicate în formularele europene de legătură servesc fiecăreia din
instituţii pentru a stabili drepturile la prestaţii, este deosebit de important ca toate rubricile să
fie completate într-un mod cât mai lizibil, şi de preferinţă dactilografiate.
(6). Transmiterea acestor formulare ţine loc de transmitere a documentelor justificative, cu
privire la datele pe care acestea le conţin.
Secţiunea 2 - Formularele europene de legătură utilizate pentru stabilirea pensiilor
Art. 26
Formularul E 202/E203/E204 - ăInstrumentarea unei cereri de pensie de
bătrâneţe/urmaş/invaliditate”
(1). Formularul E 202/E203/E204, intitulat ăInstrumentarea unei cereri de pensie de
bătrâneţe/urmaş/invaliditate” este emis de către instituţia statului membru căruia i-a fost
adresată o cerere pentru acordarea drepturilor de pensie, care transmite câte un exemplar al
formularului fiecăreia dintre instituţiile în cauză.
(2).Formularul E 202/E203/E204 echivalează cu o cerere de pensie de
bătrâneţe/urmaş/invaliditate pentru fiecare dintre instituţiile în cauză şi înlocuieşte cererea
care ar fi trebuit făcută ţinând cont de legislaţia internă a fiecăruia dintre state.
(3). La primirea acestui formular, este declanşată examinarea dreptului solicitat de către
fiecare instituţie în cauză, pentru a analiza dacă sunt îndeplinite condiţiile de acordare a unui
drept de pensie, în conformitate cu legislaţia pe care o aplică fiecare instituţie.

DRI

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

15

(4). Instituţia care instrumentează dosarul de pensie precizează data la care cererea a fost
introdusă de solicitant şi care trebuie reţinută de către toate instituţiile în cauză.
Art. 27
Formularul E 205 - ăAtestat privind cariera de asigurat în România”
(1). Formularul E 205, intitulat « Atestat privind perioada totală de asigurare» este emis atât
de către instituţia de instrumentare, cât şi de către instituţiile în cauză.
(2). Având în vedere necesitatea accelerării procesului de acordare a prestaţiilor, instituţia de
instrumentare poate transmite formularul E 205 şi ulterior transmiterii formularului E
202/203/204.
(3). Prin intermediul acestui formular fiecare instituţie implicată confirmă perioadele de
asigurare, precum şi perioadele echivalente acestora realizate de persoana
interesată/asiguratul decedat conform legislaţiei pe care o aplică.
(4). Având în vedere dispoziţiile specifice fiecărei legislaţii privind cuantificarea perioadelor
de asigurare şi a celor echivalente acestora, a fost stabilit câte un formular de atestare a
propriilor perioade de asigurare pentru fiecare dintre statele membre.
(5). Perioadele de asigurare sau perioadele echivalente acestora vor fi luate în considerare aşa
cum acestea au fost confirmate de instituţia emitentă a formularului E 205.
(6). Perioadele de asigurare sau perioadele echivalente acestora vor fi transformate, atunci
când sunt exprimate într-o unitate diferită de cea utilizată în legislaţia naţională, conform
prevederilor articolului 15 din Regulamentul 574/72.
(7). Instituţiile statelor membre care nu pot stabili drepturi de pensie au obligaţia de a emite
acest formular indicând perioadele de asigurare, precum şi perioadele echivalente realizate
conform legislaţiei proprii, urmând a fi reţinute în momentul stabilirii dreptului la prestaţii, de
către celelalte instituţii, dacă pensia astfel obţinută este mai mare.
(8). Perioadele de asigurare realizate pe teritorii care nu mai aparţin în prezent statului român
vor fi confirmate dacă au fost realizate în perioada în care respectivele teritorii se aflau sub
jurisdicţia română şi dacă sunt dovedite cu documente valabile.
Art. 28
Formularul E 207 - ăCertificat privind cariera de asigurat”
(1). În România, formularul E 207 este completat de persoana interesată, la solicitarea
instituţiei de instrumentare, pentru facilitarea îndeplinirii formalităţilor de către instituţiile în
cauză.
(2). Informaţiile completate în cadrul formularului E 207 se referă la angajatorii sau
activitatea independentă desfăşurate pe teritoriul instituţiilor în cauză.
(3). Formularul E 207 poate fi însoţit de documente care atestă perioadele de asigurare sau
cele echivalente realizate pe teritoriul celorlalte state membre.

DRI

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

16

Art. 29
Formularul E 210 - ăNotificarea deciziei cu privire la o cerere de pensie”
(1). Formularul E 210 este eliberat de către fiecare dintre instituţiile în cauză, fiind însoţit de
o copie a deciziei oficiale proprii.
(2). Dacă dreptul la prestaţii poate fi stabilit ţinând cont numai de perioadele proprii de
asigurare, formularul E 210 poate fi transmis instituţiei de instrumentare doar cu informaţii
privind dreptul la pensia naţională, înaintea efectuării calculului pensiei comunitare, urmând
ca rezultatul acestui din urmă calcul să fie transmis ulterior.
Art. 30
Formularul E 211 - ăSumarul deciziilor”
(1). Acest document este eliberat de către instituţia care instrumentează cererea, după ce a
intrat în posesia tuturor deciziilor transmise de către fiecare dintre instituţiile în cauză.
(2). Instituţia de instrumentare adresează solicitantului un exemplar al formularului E 211,
anexând un exemplar din fiecare decizie oficială şi trimite o copie a acestui formular către
instituţiile în cauză, anexând şi o copie a propriei sale decizii.
(3). Primirea formularului E 211 şi a diferitelor decizii ale celorlalte instituţii poate antrena
revizuirea dosarului de către oricare dintre instituţiile în cauză.
(4). Termenele de contestaţie a deciziilor prevăzute de legislaţiile naţionale nu încep să curgă
decât din momentul primirii de către solicitant a formularului E 211.
Art. 31
Formularul E 213 - "Raport medical detaliat”
(1). Formularul E 213 este utilizat pentru stabilirea gradului de invaliditate de către toate
instituţiile la legislaţia cărora solicitantul de pensie de invaliditate a fost supus.
(2). Formularul E 213 este, de asemenea, utilizat, atunci când instituţia unui stat membru
doreşte expertizarea medicală a unei persoane care are reşedinţa pe teritoriul altui stat
membru.
Art. 32
Formularul E 001 – ăFormular de comunicare”
(1). Formularul E 001 este utilizat în completarea altor formulare sau pentru orice schimb de
informaţii care nu este prevăzut în alte formulare, nesubstituindu-se în nici un caz acestora.
(2). Utilizarea formularului E 001 rămâne la iniţiativa instituţiei care doreşte să formuleze o
cerere de informaţii şi/sau de formulare către instituţia unui alt stat membru.
(3). Acest formular nu este destinat unei situaţii particulare, ci serveşte doar în cazul în care
niciun formular nu este adaptabil unei situaţii date.

DRI

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

17

(4). Formularul E 001 se poate utiliza în vederea obţinerii, de către casele teritoriale de pensii,
a unor informaţii necesare acordării drepturilor de pensie, care nu se regăsesc în rubricile
celorlalte formulare, dar a căror transmitere este impusă de legislaţia naţională, atât la
acordarea iniţială a drepturilor, cât şi în vederea continuării plăţii prestaţiilor.
Art. 33
Formularul E 215 - ăRaport administrativ cu privire la situaţia pensionarului”
Formularul E 215 este folosit pentru realizarea unui control administrativ, în general, al unui
beneficiar de pensii care locuieşte pe teritoriul altui stat membru.
Secţiunea 3 - Totalizarea perioadelor de asigurare
Art. 34
Totalizarea în vederea acordării prestaţiilor, respectiv în vederea recunoaşterii
dreptului la prestaţie
(1). Pentru acordarea prestaţiilor, fiecare dintre instituţiile implicate realizează separat
totalizarea perioadelor de asigurare, ţinând cont de ansamblul perioadelor de asigurare sau
echivalente acestora, realizate de lucrător în baza legislaţiilor tuturor statelor membre la care
acesta a fost supus.
(2). Luarea în considerare a perioadelor realizate conform legislaţiei altor state membre se
face în măsura în care este necesar pentru completarea perioadelor de asigurare sau
echivalente proprii, pentru a dobândi, menţine, redobândi dreptul la prestaţii, cu condiţia ca
aceste perioade să nu se suprapună.
(3). La totalizarea perioadelor de asigurare sunt luate în considerare şi perioadele de asigurare
sau perioadele echivalente acestora realizate de persoana interesată înainte de 1 ianuarie
2007, respectiv de 1 august 2007, după caz.
(4). Dacă legislaţia unui stat membru prevede că, pentru stabilirea dreptului, perioadele de
asigurare sau echivalente acestora nu pot fi luate în considerare decât dacă au fost realizate
într-o profesie care face obiectul unui regim special, într-un loc de muncă specific sau într-un
termen de timp determinat, instituţia care aplică această legislaţie ţine cont de perioadele de
asigurare sau echivalente acestora realizate în baza legislaţiei altui stat membru în cadrul unui
regim corespunzător, în aceeaşi profesie, în acelaşi loc de muncă sau în termenul de timp
respectiv.
(5). Dacă o persoană nu are dreptul la o prestaţie în baza perioadelor de asigurare realizate
conform legislaţiei statelor membre implicate, dreptul la prestaţie va fi determinat prin
totalizarea acestor perioade cu perioadele realizate în baza legislaţiei unui stat terţ de care
statele membre implicate sunt legate printr-un acord bi- sau multilateral de securitate socială
şi care prevede reguli de totalizare a perioadelor de asigurare.
Art. 35
Reguli pentru efectuarea totalizării - Suprapunerea perioadelor de asigurare
(1). Există suprapunere în situaţia în care persoana interesată a realizat, în acelaşi interval de
timp, perioade de asigurare sau echivalente acestora potrivit legislaţiilor a două sau mai multe
state membre.
DRI

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

18

(2). În caz de suprapunere a unei perioade de asigurare obligatorii şi a unei perioade de
asigurare voluntare sau facultative, se valorifică numai perioada de asigurare realizată în baza
asigurării obligatorii.
(3). Atunci când o perioadă de asigurare sau echivalentă acesteia coincide cu o perioadă
asimilată realizată în baza legislaţiei altui stat membru, numai perioada de asigurare sau
echivalentă acesteia este luată în considerare.
(4). Atunci când există o suprapunere între perioade asimilate conform legislaţiilor a două sau
mai multor state membre, perioada asimilată este luată în considerare numai de către instituţia
statului membru la a cărui legislaţie asiguratul a fost supus cu titlu obligatoriu ultima dată,
înainte de realizarea acestei perioade.
(5). Dacă persoana interesată nu a fost supusă cu titlu obligatoriu niciuneia dintre legislaţiile
în cauză înaintea perioadei asimilate, aceasta este luată în considerare de instituţia statului
membru la a cărui legislaţie persoana a fost supusă cu titlu obligatoriu pentru prima dată,
după perioada respectivă.
(6). Atunci când anumite perioade de asigurare sau echivalente acestora, realizate în baza
legislaţiei unui stat membru, nu pot fi determinate cu precizie în timp, se presupune că aceste
perioade nu se suprapun cu perioadele de asigurare sau echivalente acestora realizate în baza
legislaţiei altui stat membru şi se iau în considerare numai în măsura în care ele sunt utile.
Art. 36
Reguli de conversie
(1). În cazul în care perioadele de asigurare sau echivalente acestora realizate în baza
legislaţiei unui stat membru sunt exprimate în unităţi diferite de cele care sunt utilizate de
legislaţia statului membru care efectuează totalizarea, transformarea necesară în scopul
totalizării se va efectua conform regulilor de conversie prevăzute la articolul 15 alineatul (3)
din Regulamentul 574/72.
(2). Regulile de conversie variază în funcţie de numărul de zile de lucru care sunt luate în
considerare pentru stabilirea perioadei de asigurare realizate, pe parcursul unei săptămâni, de
lucrătorul salariat (şase zile, cinci zile sau şapte zile), lucrătorului independent aplicându-i-se
săptămâna de şase zile.
(3). Regulile de conversie vor fi aplicate asupra totalului perioadelor de asigurare sau
echivalente acestuia confirmate prin formularele E 205.
(4). Dacă la confirmarea perioadelor de asigurare realizate conform legislaţiei altui stat
membru nu se precizează regimul săptămânal de lucru, casa teritorială de pensii competentă
va utiliza, la aplicarea regulilor de conversie, regimul săptămânal de şapte zile, în cazul
lucrătorilor salariaţi, respectiv regimul săptămânal de şase zile, în cazul lucrătorilor
independenţi. De asemenea, casa teritorială de pensii competentă poate solicita, prin
formularul E 001, confirmarea regimului săptămânal de lucru.
(5). Aplicarea regulilor de conversie prevăzute la articolul 15 alineatul (3) din Regulamentul
574/72 nu pot conduce, pentru suma totală a perioadelor de asigurare realizate într-un an
calendaristic, la un total care să depăşească un număr de 264, 312 sau 360 de zile, în funcţie
de regimul săptămânal de lucru utilizat, respectiv la un total care să depăşească 52 de
săptămâni, 12 luni sau 4 trimestre.
DRI

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

19

(6). În cazul în care perioadele de asigurare realizate conform legislaţiei unui stat membru
sunt exprimate în luni, zilele care corespund unei fracţiuni de lună, în conformitate cu regulile
de conversie prevăzute la articolul 15 alineatul (3) din Regulamentul 574/72, sunt considerate
ca o lună întreagă.
Secţiunea 4 – Stabilirea drepturilor de pensie
Art. 37
Calculul pensiilor – aplicarea principiului pro-rata temporis
(1). Articolul 46 din Regulamentul 1408/71 prevede diferite moduri de calcul, în funcţie de
necesitatea recurgerii la totalizarea perioadelor de asigurare sau echivalente acestora.
(2). Dacă dreptul poate fi stabilit, fără a fi necesară totalizarea cu perioade de asigurare sau
echivalente acestora realizate în alte state, se efectuează un dublu calcul al drepturilor de
pensie.
(3). Primul calcul constă în stabilirea pensiei naţionale, luând în considerare numai perioadele
de asigurare realizate conform legislaţiei proprii.
(4). Cel de-al doilea calcul constă în stabilirea pensiei comunitare, prin aplicarea metodei
totalizare – proratizare (proporţionalizare) prevăzute de Regulamentul 1408/71, adică ţinând
cont de ansamblul perioadelor de asigurare sau echivalente acestora confirmate de instituţiile
tuturor statelor membre implicate, respectându-se următoarele etape:
I. calculul pensiei teoretice, având în vedere totalul perioadelor de asigurare sau
echivalente acestora, prin aplicarea formulei naţionale de calcul;
II. calculul pensiei proratizate (proporţionalizate), aferentă perioadelor de asigurare
sau echivalente acestora realizate în România.
(5). Cuantumul acordat pentru perioadele de asigurare voluntară care nu sunt luate în
considerare conform articolului 15 alineatul 1 litera b) din Regulamentul 574/72, sunt
adiţionate sumei efectiv datorate, calculate conform metodei totalizare – proratizare
(proporţionalizare); această majorare este calculată conform dispoziţiilor legislaţiei statului
membru în baza căreia au fost realizate perioadele de asigurare voluntară.
(6). Pentru compararea cuantumurilor pensiei naţionale şi pensiei comunitare, majorarea
prevăzută la alineatul (5) este adăugată la cuantumul pensiei comunitare.
(7). După compararea celor două pensii - naţională şi comunitară, se plăteşte cuantumul mai
mare al prestaţiilor stabilite.
(8). Fiecare instituţie competentă efectuează dublul calcul şi stabileşte pensia la care persoana
interesată are dreptul, după aplicarea regulilor de non-cumul, dacă legislaţia respectivă
conţine astfel de reguli.
(9). Dacă dreptul nu poate fi stabilit decât prin totalizarea perioadelor proprii de asigurare cu
perioadele de asigurare sau echivalente acestora realizate în alte state, nu se efectuează dublul
calcul menţionat la alineatul (2), în acest caz calculându-se doar pensia comunitară, prin
aplicarea metodei totalizare – proratizare (proporţionalizare).
(10). Modalităţile de calcul al pensiilor sunt precizate în ăInstrucţiuni referitoare la calculul
drepturilor de pensie în aplicarea Regulamentului 1408/71 şi a Regulamentului 574/72”.
DRI

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

20

(11). Modelul deciziilor privind acordarea unor drepturi de pensie comunitară în temeiul
dispoziţiilor Regulamentului 1408/71 şi ale Regulamentului 574/72 este prezentat în anexa 2
(2.1 – 2.10).
Art. 38
Calculul prestaţiilor în cazul în care persoana în cauză nu îndeplineşte simultan
condiţiile cerute de toate legislaţiile în baza cărora au fost realizate perioade de
asigurare sau echivalente acestora sau atunci când aceasta a solicitat în mod expres
amânarea acordării prestaţiilor de bătrâneţe (de limită de vârstă, anticipate sau
anticipate parţiale)
(1). Dacă solicitantul nu îndeplineşte simultan condiţiile, pentru acordarea prestaţiilor,
prevăzute de toate legislaţiile statelor membre la care a fost supus lucrătorul/asiguratul sau
asiguratul decedat, dar îndeplineşte condiţiile uneia sau mai multora dintre acestea, sunt
aplicabile următoarele dispoziţii:
a) fiecare dintre instituţiile competente, care aplică o legislaţie ale cărei condiţii
pentru acordarea prestaţiilor sunt îndeplinite, calculează cuantumul prestaţiei datorate, prin
aplicarea metodei totalizare – proratizare (proporţionalizare);
b) în situatia în care persoana interesată îndeplineşte condiţiile unei singure legislaţii
sau a cel puţin două legislaţii fără să fie necesar să se utilizeze perioadele de asigurare sau
echivalente acestora realizate în baza legislaţiilor ale căror condiţii nu sunt îndeplinite, aceste
perioade nu se au în vedere la calculul prestaţiei, cu excepţia cazului în care luarea în
considerare a perioadelor respective permite determinarea unui cuantum mai mare al
prestaţiei.
(2). Chiar dacă legislaţia naţională a unui stat membru prevede că o pensie este calculată şi
acordată cu titlu definitiv, calculul şi acordarea pensiei în cazul unui lucrător migrant, ca
urmare a aplicării Regulamentului 1408/71 şi a Regulamentului 574/72, au întotdeauna un
caracter provizoriu.
(3). Pe măsură ce sunt îndeplinite condiţiile prevăzute de una sau mai multe dintre celelalte
legislaţii cărora li s-a supus persoana interesată sau, după caz, asiguratul decedat pensia
calculată precedent cu titlu provizoriu este revizuită de fiecare dată şi face obiectul unui nou
calcul, conform dispoziţiilor articolului 37 al prezentelor Instrucţiuni generale.
(4). Prestaţiile acordate în baza uneia sau mai multor legislaţii sunt recalculate din oficiu, prin
aplicarea metodei totalizare – proratizare (proporţionalizare).
(5). Atunci când condiţiile prevăzute de una sau mai multe legislaţii încetează a mai fi
îndeplinite, o recalculare a prestaţiei este, de asemenea, efectuată din oficiu.
(6). Dispoziţiile prezentului articol se aplică şi în situatia în care persoana în cauză a solicitat
amânarea acordării prestaţiilor de bătrâneţe la care ar fi avut dreptul în baza legislaţiei unui
stat membru.
(7). În situaţia în care casa teritorială de pensii competentă emite o decizie de respingere
privind acordarea unor drepturi de pensie comunitară, solicitantul de drepturi de pensie şi
instituţia de instrumentare a dosarului vor fi informate cu privire la data îndeplinirii
condiţiilor de pensionare în sistemul public de pensii din România, precum şi la obligaţia
solicitantului de a retransmite cererea de pensionare prin intermediul instituţiei de
instrumentare.
DRI

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

21

(8). Dacă persoana în cauză a solicitat amânarea acordării prestaţiilor de bătrâneţe la care ar fi
avut dreptul din sistemul public de pensii din România, drepturile de pensie vor fi acordate de
la data pentru care a optat solicitantul în baza formularului E 202 transmis iniţial; în acest
sens, casa teritorială de pensii va putea solicita confirmarea/reconfirmarea anumitor fapte,
situaţii, precum şi a perioadelor de asigurare sau echivalente acestora realizate până la data
stabilirii prestaţiilor în sistemul public.
Art. 39
Cazuri de perioade mai mici de un an
(1). O instituţie competentă nu are obligaţia de a acorda o prestaţie în baza perioadelor de
asigurare sau echivalente acestora realizate potrivit legislaţiei pe care o aplică, dacă, prin
valorificarea acestor perioade, mai mici de 1 an, nu este dobândit niciun drept la prestaţii
conform legislaţiei respective; instituţia menţionată nu trebuie să aplice totalizarea.
(2). Celelalte state membre implicate iau în considerare aceste perioade mai mici de 1 an
pentru stabilirea dreptului la prestaţii, în vederea calculării cuantumului teoretic, însă nu le
iau în considerare în momentul calculării cuantumului efectiv (pensiei proratizate).
(3). În cazul în care aplicarea alineatului 1 ar conduce la faptul ca nicio instituţie nu ar avea
obligaţia de a acorda un drept, prestaţiile vor fi acordate exclusiv în baza legislaţiei ultimului
dintre aceste state ale cărei condiţii sunt îndeplinite, ca şi cum toate perioadele de asigurare şi
echivalente acestora ar fi fost realizate conform legislaţiei acestui stat.
(4). Pe formularul E205 fiecare instituţie trebuie să indice dacă acordă sau nu o pensie pentru
o perioadă de asigurare sau echivalentă mai mică de un an. În situaţia în care instituţia
competentă nu bifează, în aceste cazuri, rubrica referitoare la acordarea de prestaţii pentru
perioade mai mici de un an, în vederea stabilirii prestaţiei cuvenite din sistemul public de
pensii, casa teritorială de pensii va solicita, prin formularul E 001, informaţii suplimentare.
Art. 40
Alte dispoziţii referitoare la calculul prestaţiilor
(1). În cazul în care suma prestaţiilor datorate de instituţiile competente a două sau mai
multor state membre, în conformitate cu dispoziţiile unei convenţii multilaterale de securitate
socială, nu este mai mare decât suma care ar fi datorată de aceste state membre în
conformitate cu prevederile Regulamentului 1408/71, persoana în cauză va beneficia de
dispoziţiile acestuia din urmă.
(2). Pentru calculul cuantumului teoretic şi al celui efectiv/proratizat/proporţionalizat,
instituţia competentă a unui stat membru a cărui legislaţie prevede că stabilirea cuantumului
prestaţiilor are la bază suma veniturilor, contribuţiilor sau majorărilor, determină veniturile,
contribuţiile sau majorările ce urmează a fi luate în considerare pentru perioadele de asigurare
realizate în celelalte state membre pe baza mediei veniturilor, contribuţiilor sau majorărilor
aferente perioadelor de asigurare realizate potrivit legislatiei proprii.
Art. 41
Revalorizarea şi recalcularea pensiilor
(1). Dacă, din cauza unei creşteri a costului vieţii, a inflaţiei, a indicelui preţurilor de consum
sau din cauza unei schimbări a nivelului salariilor sau a altor cauze de modificare, prestaţiile
DRI

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

22

acordate în statul membru în cauză sunt modificate cu un procentaj fix sau cu un cuantum
determinat, acest procentaj sau cuantum trebuie să fie aplicat direct pensiilor comunitare, fără
să fie necesară o recalculare în conformitate cu dispoziţiile articolului 37 al prezentelor
Instrucţiuni generale.
(2). În caz de modificare a modului de stabilire sau a regulilor de calcul al prestaţiilor, o
recalculare va fi efectuată în conformitate cu dispoziţiile articolului 37 al prezentelor
Instrucţiuni generale.
(3). În cazul unei recalculări, a suprimării sau suspendării prestaţiei, instituţia care a luat
decizia respectivă o notifică persoanei interesate şi fiecăreia dintre instituţiile care i-au
acordat persoanei interesate un drept la prestaţii; această notificare se poate efectua direct sau
prin intermediul instituţiei de instrumentare.
Secţiunea 5 - Dispoziţii diverse
Art. 42
Declaraţii pe proprie răspundere
(1). Pentru a preîntâmpina constituirea mai multor dosare de pensie în cazul aceluiaşi
beneficiar în cadrul sistemului public de pensii din România, casa teritorială de pensii
competentă poate transmite solicitantului, la adresa de reşedinţă comunicată prin intermediul
formularelor, o declaraţie pe proprie răspundere pe care să o completeze şi să o restituie
instituţiei menţionate în termenul indicat de aceasta.
(2). În cazurile menţionate la alineatul (1), drepturile de pensie cuvenite din sistemul public
de pensii nu vor fi puse în plată decât după transmiterea declaraţiei pe proprie răspundere de
către solicitant.
(3). Modelul declaraţiei pe proprie răspundere este prezentat în anexele 3 şi 4 ale prezentelor
Instrucţiuni.
(4). În vederea acordării drepturilor de pensie de urmaş, solicitantul va completa suplimentar
declaraţia pe proprie răspundere prezentată în anexa 5 a prezentelor Instrucţiuni.
(5). Dacă solicitantul este stabilit în România, casa teritorială de pensii competentă poate
solicita acestuia completarea declaraţiei pe proprie răspundere menţionată la alineatele (3) şi
(4).
(6). De asemenea, casa teritorială de pensii poate cere informaţii suplimentare necesare
pentru procesarea sau menţinerea în plată a drepturilor de pensie fie instituţiei de
instrumentare, prin formularul de comunicare E 001, fie solicitantului de drepturi de pensie,
prin adrese oficiale.
Art. 43
Plata provizorie a prestaţiilor
(1). Dacă instituţia de instrumentare stabileşte că solicitantul are dreptul la o pensie stabilită
exclusiv conform dispoziţiilor legislaţiei naţionale, aceasta plăteşte aceste prestaţii, pe bază
provizorie.

DRI

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

23

(2). Dacă solicitantul nu are dreptul la pensie naţională din partea instituţiei de instrumentare,
această instituţie comunică acest fapt instituţiei în cauză despre care are informaţii că poate
stabili o pensie naţională, pentru ca această din urmă instituţie să acorde aceste prestaţii pe
bază provizorie.
(3). Dacă, în cazul prevăzut la alineatul (2), dreptul la pensie naţională poate fi obţinut
conform legislaţiei mai multor state membre, plata prestaţiilor pe bază provizorie este în
responsabilitatea instituţiei care a informat prima instituţia de instrumentare cu privire la
existenţa acestui drept; este de datoria instituţiei de instrumentare să informeze celelalte
instituţii interesate.
(4). Instituţia care trebuie să plătească prestaţii conform alineatelor (1), (2) şi (3), informează
solicitantul cu privire la acest fapt, atrăgându-i atenţia asupra naturii provizorii a măsurilor
luate şi asupra imposibilităţii contestării dreptului acordat.
(5). Dacă nu se plăteşte solicitantului nicio prestaţie pe bază provizorie, conform alineatului
(1), (2) sau (3), dar din informaţiile primite rezultă că ar putea fi obţinut un drept la o pensie
comunitară, casa teritorială de pensii în calitate de instituţie de instrumentare îi plăteşte
acestuia un avans recuperabil, stabilit conform art. 12 al ăInstrucţiunilor referitoare la calculul
drepturilor de pensie în aplicarea Regulamentului 1408/71 şi a Regulamentului 574/72”.
Art. 44
Măsuri destinate să accelereze acordarea prestaţiilor
(1). Când un lucrător care este cetăţean al unui stat membru se supune legislaţiei din
România, casa teritorială de pensii poate transmite CNPAS, la momentul înregistrării acestui
lucrător, toate informaţiile privind identificarea lucrătorului, date personale, statele
precedente în care a fost asigurat, data la care a început activitatea, codul personal de
asigurări sociale (cod numeric personal sau cod generat), precum şi orice alte informaţii care
pot facilita şi accelera acordarea pensiilor.
(2). Pentru aplicarea dispoziţiilor alineatului 1, apatrizii şi refugiaţii sunt consideraţi cetăţenii
statului membru la a cărui legislaţie au fost supuşi prima dată.
(3). La cererea lucrătorului, casa teritorială de pensii la care acesta este asigurat în acel
moment, reconstituie cariera sa profesională, cu cel puţin un an înaintea datei la care va
atinge vârsta de pensionare.
(4). De asemenea, la cererea instituţiei la care lucrătorul este asigurat în acel moment, casa
teritorială de pensii competentă reconstituie perioada de asigurare realizată în România,
începând, cel mai târziu, cu un an înaintea datei la care va atinge vârsta de pensionare, pe care
o confirmă prin formularul E 205.
Secţiunea 6 - Dispoziţii aplicabile plăţii prestaţiilor
Art. 45
Renunţarea la clauzele de reşedinţă (şedere obişnuită) în cazul beneficiarilor stabiliţi pe
teritoriul statelor membre ale Uniunii Europene şi ale Spaţiului Economic European
În aplicarea prevederilor articolului 10 al Regulamentului 1408/71, persoana care are dreptul
la prestaţii de invaliditate, de bătrâneţe sau de urmaş şi la ajutoare de deces, dobândite
potrivit legislaţiei române, va beneficia de aceste prestaţii chiar dacă reşedinţa sa (locul de
DRI

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

24

şedere obişnuită) este stabilită pe teritoriul altui stat membru al Uniunii Europene sau al
Spaţiului Economic European.
Art. 46
Cheltuieli aferente plăţii prestaţiilor
Cheltuielile generate de transferul în străinătate al pensiilor şi al altor drepturi de asigurări
sociale şi indemnizaţii prevăzute de legi speciale acordate în cadrul sistemului public de
pensii şi alte drepturi de asigurări sociale se suportă de către beneficiari, prin diminuarea
sumelor ce fac obiectul transferului.
Art. 47
Cadrul legal şi procedural necesar exportului prestaţiilor acordate în sistemul public de
pensii pe teritoriul statului de reşedinţă
Exportul prestaţiilor pe teritoriul statului de reşedinţă se realizează în conformitate cu
ăInstrucţiunile referitoare la exportul în străinătate al pensiilor şi altor drepturi de asigurări
sociale în aplicarea Regulamentului 1408/71, a Regulamentului 574/72, a acordurilor şi
convenţiilor bilaterale de securitate/asigurări sociale la care România este parte şi a Legii
19/2000.”
CAPITOLUL II
DISPOZIŢII SPECIFICE PENSIILOR DE INVALIDITATE
Art. 48
Tipuri de legislaţie
(1).Potrivit dispoziţiilor Regulamentului 1408/71, în cazul pensiei de invaliditate sunt
aplicabile două proceduri de stabilire a drepturilor, determinate de tipul de legislaţie aplicabil
persoanei interesate.
(2).Tipurile de legislaţie vizate în aplicarea Regulamentului 1408/71 şi a Regulamentului
574/72 sunt:
a). legislaţiile de tip A, conform cărora cuantumul pensiei de invaliditate este independent de
durata perioadei de asigurare şi care sunt menţionate la Anexa IV a Regulamentului 1408/71;
b). legislaţiile de tip B, conform cărora cuantumul pensiei de invaliditate este dependent de
durata perioadei de asigurare.
Art. 49
Legislaţia română în vigoare
(1). Legislaţia română în vigoare este o legislaţie de tip B, întrucât cuantumul pensiei de
invaliditate este dependent de perioada de asigurare realizată de persoana interesată anterior
ivirii riscului.
(2). Prestaţiile de invaliditate acordate în caz de activitate pe teritoriul statului român şi pe cel
al altor state membre se calculează aplicând dispoziţiile Titlului III, capitolul 3 al
Regulamentului 1408/71, aplicabile prestaţiilor de bătrâneţe şi de urmaş.

DRI

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

25

Art. 50
Stabilirea drepturilor de pensie de invaliditate de către două sau mai multe state
membre
Stabilirea drepturilor de pensie în cazul lucrătorilor/asiguraţilor care au fost supuşi, în mod
succesiv sau alternativ, legislaţiilor a două sau mai multor state membre, va fi efectuată
conform dispoziţiilor articolelor 44 – 51 din Regulamentul 1408/71, precum şi ale articolelor
36 – 59 din Regulamentul 574/72.
Art. 51
Condiţiile medicale de stabilire a drepturilor
(1). Medicii experţi ai asigurărilor sociale din cadrul serviciului de expertiză medicală şi
recuperare a capacităţii de muncă din România din cadrul caselor teritoriale de pensii
stabilesc gradul de invaliditate al unui solicitant, respectiv beneficiar de drepturi de pensie,
independent de decizia instituţiilor altor state membre şi exclusiv prin aplicarea criteriilor
prevăzute de legislaţia română în vigoare.
(2). Pentru a determina gradul de invaliditate, medicii experţi ai asigurărilor sociale din
serviciul de expertiză medicală şi recuperare a capacităţii de muncă din România din cadrul
caselor teritoriale de pensii vor lua în considerare documentele şi rapoartele medicale,
precum şi informaţiile de ordin administrativ obţinute de instituţia oricărui alt stat membru.
(3). În cazul persoanelor aflate pe teritoriul altui stat membru, expertizarea medicală poate fi
efectuată, la solicitarea caselor teritoriale de pensii din România, respectiv a Institutului
Naţional de Expertiză Medicală şi Recuperare a Capacităţii de Muncă, de către instituţiile de
la locul de rezidenţă sau de şedere al solicitantului, respectiv al beneficiarului de prestaţii.
(4). În situaţia menţionată la alineatul (3), casa teritorială de pensii competentă din România,
respectiv Institutul Naţional de Expertiză Medicală şi Recuperare a Capacităţii de Muncă îşi
rezervă dreptul de a dispune examinarea medicală a solicitantului, respectiv a beneficiarului
de prestaţii, de către un medic ales de aceasta/acesta, fie în statul membru în care se găseşte
persoana în cauză, fie în România, dacă solicitantul, respectiv beneficiarul de prestaţii este de
acord şi sănătatea îi permite să călătorească, cu suportarea, de către casa teritorială de pensii
competentă, respectiv de către Institutul Naţional de Expertiză Medicală şi Recuperare a
Capacităţii de Muncă, a cheltuielilor pe care le implică această călătorie.
(5). În instrumentarea dosarului de pensie de invaliditate în cazul unei persoane care intră în
câmpul de aplicare al Regulamentului 1408/71 şi al Regulamentului 574/72, procedura
aplicabilă încadrării în grad de invaliditate şi circuitului documentaţiei medicale va fi aceea
utilizată pentru persoanele care nu sunt încadrate în muncă în România la momentul
solicitării pensiei de invaliditate.
(6). Procedura de instrumentare a dosarelor de pensie de invaliditate şi cea referitoare la
expertizarea medicală în aplicarea Regulamentului 1408/71 şi al Regulamentului 574/72 sunt
prevăzute în cadrul ăInstrucţiunilor referitoare la aplicarea prevederilor legate de expertizarea
medicală şi a prevederilor financiare ale Regulamentului 1408/71 şi ale Regulamentului
574/72 la nivelul sistemului public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale din
România.”
DRI

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

26

Art. 52
Condiţiile administrative de stabilire a drepturilor
Condiţiile administrative de stabilire a drepturilor sunt cele prevăzute de legislaţia statului
care stabileşte şi acordă dreptul la prestaţia de invaliditate.
Art. 53
În cazul în care se constată că beneficiarii de drepturi de pensie de invaliditate de gradul I sau
II din sistemul public de pensii din România desfăşoară sau au desfăşurat activităţi
profesionale în alte state membre în perioada plăţii drepturilor de pensie de invaliditate, se va
dispune revizuirea medicală a acestora.
CAPITOLUL III - DISPOZIŢII SPECIFICE PENSIILOR DE URMAŞ
Art. 54
Atestatul referitor la membrii familiei care urmează să fie luaţi în considerare la
stabilirea cuantumului pensiei de urmaş
(1). Dacă potrivit legislaţiei unui Stat membru cuantumul pensiei de urmaş este influenţat de
existenţa unor membri de familie, alţii decât copiii, solicitantul este obligat să prezinte un
atestat referitor la membrii familiei sale care locuiesc pe teritoriul unui Stat membru, altul
decât cel în care este situată instituţia responsabilă cu acordarea prestaţiilor.
(2). Acest atestat va fi eliberat de instituţia de asigurare de sănătate a locului de reşedinţă al
membrilor de familie sau de o altă instituţie desemnată.
(3). Atestatul poate fi înlocuit cu documente recente de stare civilă referitoare la membrii de
familie, cu excepţia copiilor.
(4). În cazul în care legislaţia unui Stat membru impune ca membrii de familie să locuiască
împreună cu titularul prestaţiei, această condiţie se consideră a fi îndeplinită chiar în situaţia
în care membrii de familie locuiesc într-un stat diferit, cu condiţia ca aceştia să se găsească în
întreţinerea titularului, fapt care trebuie să fie dovedit prin transmiterea periodică a unei părţi
din veniturile solicitantului.
CAPITOLUL IV – CONTESTAREA DECIZIILOR CASELOR TERITORIALE DE
PENSII COMPETENTE
Art. 55
Contestarea deciziilor de admitere sau respingere a cererii de pensionare emise de
casele teritoriale de pensii competente
(1). Admiterea sau respingerea cererii de pensionare se face prin decizie emisă de casa
teritorială de pensii.
(2). Decizia emisă în condiţiile prevăzute la alineatul (1) poate fi contestată la instanţa
judecătorească competentă în a cărei rază teritorială se află domiciliul solicitantului, în
termen de 45 de zile de la comunicare.

DRI

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

27

(3). În cazul solicitanţilor domiciliaţi pe teritoriul altui stat membru, instanţa competentă unde
se poate contesta o decizie de admitere sau de respingere a cererii de pensionare emisă de o
casă teritorială de pensii este tribunalul din raza teritorială în care se află instituţia care a emis
respectiva decizie.
TITLUL IV - ăAJUTORUL DE DECES”
Art. 56
Totalizarea perioadelor de asigurare sau a perioadelor echivalente acestora
În cazul în care legislaţia unui stat membru prevede necesitatea realizării unei perioade de
asigurare minime anterior ivirii riscului, casa teritorială de pensii eliberează, la solicitarea
persoanei interesate sau a instituţiei competente din străinătate, formularul E 104, intitulat
ăAtestat privind totalizarea perioadelor de asigurare, ocupare sau de reşedinţă”, pentru
totalizarea perioadelor de asigurare realizate în România cu perioade de asigurare sau
echivalente acestora realizate în alte state membre.
Art. 57
Acordarea ajutorului de deces în cazul în care solicitantul are reşedinţa pe teritoriul
altui stat membru, iar dreptul este recunoscut în baza legislaţiei române în vigoare
(1). Dacă solicitantul domiciliază pe teritoriul altui stat membru, iar dreptul la ajutorul de
deces este recunoscut în baza legislaţiei române în vigoare, cererea pentru acordarea
prestaţiei poate fi adresată instituţiei de la locul de reşedinţă sau casei teritoriale de pensii din
România.
(2). Dacă cererea este depusă la instituţia de la locul de reşedinţă al solicitantului, solicitantul
completează şi transmite, prin intermediul instituţiei respective, casei teritoriale de pensii
formularul E 124, intitulat ăCerere pentru acordarea ajutorului de deces”, împreună cu
documentele justificative necesare în conformitate cu legislaţia română în vigoare: certificatul
de deces; actul de identitate al solicitanţilor; actele de stare civilă ale solicitanţilor, din care să
rezulte gradul de rudenie cu decedatul, sau, după caz, actul care atestă calitatea de moştenitor,
tutore, curator; acte din care să rezulte că s-au suportat cheltuieli ocazionate de deces;
certificatul de încadrare într-o categorie de persoane cu handicap sau actul medical prin care
se atestă boala care l-a făcut inapt pentru muncă pe copil şi data ivirii acesteia.
Art. 58
Acordarea ajutorului de deces în cazul în care solicitantul are reşedinţa în România, iar
dreptul este recunoscut în baza legislaţiei altui stat membru
(1). Dacă solicitantul domiciliază în România, iar dreptul la ajutorul de deces este recunoscut
în baza legislaţiei altui stat membru, cererea pentru acordarea prestaţiei poate fi adresată casei
teritoriale de pensii din România sau instituţiei competente din statul în care dreptul la
ajutorul de deces este recunoscut.
(2). Dacă cererea este depusă la casa teritorială de pensii din România, instituţia respectivă
transmite instituţiei competente din statul în care dreptul la ajutorul de deces este recunoscut,
formularul E 124, intitulat ăCerere pentru acordarea ajutorului de deces”, completat de
solicitant, împreună cu documentele justificative necesare în conformitate cu legislaţia în
vigoare a statului respectiv, menţionate în formularul E 124.
DRI

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

28

Art. 59
Reguli aplicabile în caz de cumul
(1). Dacă decesul survine pe teritoriul unui stat membru, dreptul dobândit în baza legislaţiei
acestui stat va fi menţinut, iar dreptul dobândit în baza legislaţiei oricărui alt stat membru se
stinge.
(2). Dacă s-au dobândit drepturi în baza legislaţiei a două sau mai multe state membre, altele
decât cel pe teritoriul căruia s-a produs decesul, se menţine exclusiv dreptul obţinut conform
legislaţiei statului membru în care asiguratul decedat a completat ultima sa perioadă de
asigurare, în timp ce dreptul obţinut conform legislaţiei oricărui alt stat membru se stinge.
(3). Dacă însă asiguratul decedat a dobândit un drept în baza legislaţiei a două state membre,
exercitând simultan, de exemplu, o activitate salariată şi una independentă pe teritoriul
acestora, sau fiind simultan angajat acolo ca funcţionar sau persoană asimilată (conform
prevederilor art. 14c lit. b şi respectiv 14f din Regulamentul 1408/71), ambele drepturi vor fi
menţinute.
Art. 60
Decesul titularului de pensie
În cazul decesului unui titular de pensie ale cărui drepturi au fost stabilite în baza legislaţiei
unuia sau mai multor state membre, reşedinţa sa nefiind situată pe teritoriul statului unde se
află instituţia căreia îi revine sarcina acoperirii costurilor prestaţiilor în natură, dreptul la
ajutorul de deces va fi acordat conform legislaţiei pe care o aplică această din urmă instituţie.
TITLUL V – “Dispoziţii finale”
Art. 61
Cooperarea între autorităţile şi instituţiile competente – principiul acordării bunelor
oficii
(1). În aplicarea Regulamentelor 1408/71 şi 574/72, CNPAS şi casele teritoriale de pensii
trebuie să acorde instituţiilor corespondente din celelalte state membre asistenţă
administrativă gratuită, pe bază de reciprocitate, putând comunica direct cu aceste instituţii,
precum şi cu persoanele interesate sau cu mandatarii acestora.
(2). CNPAS şi casele teritoriale de pensii nu pot refuza primirea unei cereri pe motiv că
aceasta nu este depusă în limba română, dacă aceasta este prezentată în altă limbă oficială a
Uniunii Europene sau a Spaţiului Economic European.
(3). Comunicarea datelor personale în aplicarea Regulamentelor 1408/71 şi 574/72 se face cu
respectarea dispoziţiilor legale în vigoare în România, în domeniul protecţiei datelor
personale.
(4). De asemenea, instituţiile sistemului public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale
au obligaţia de a acorda asistenţă, cu titlu gratuit, celorlalte instituţii ale sistemului de
securitate socială din România, în aplicarea Regulamentului 1408/71 şi a Regulamentului
574/72.

DRI

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

29

(5). În aplicarea alineatului (4), CNPAS şi casele teritoriale şi locale de pensii au obligaţia de
a completa, la solicitarea instituţiilor responsabile cu emiterea anumitor formulare europene
de legătură, rubricile ce intră în domeniul de competenţă al sistemului public de pensii şi alte
drepturi de asigurări sociale.
(6). De asemenea, instituţiile aparţinând sistemului public de pensii şi alte drepturi de
asigurări sociale au obligaţia de a pune la dispoziţia celorlalte instituţii din cadrul sistemului
de securitate socială din România, informaţiile şi datele solicitate de către acestea, în
domeniul lor de competenţă.
Art. 62
Intrarea în vigoare a Instrucţiunilor
(1). Dispoziţiile Instrucţiunilor pentru aplicarea în sistemul public de pensii şi alte drepturi de
asigurări sociale a Regulamentului Consiliului nr. 1408/71/CEE privind aplicarea regimurilor
de securitate socială lucrătorilor salariaţi, lucrătorilor independenţi şi membrilor familiilor lor
care se deplasează în interiorul Comunităţii, adoptat la 14 iunie 1971 şi a Regulamentului
Consiliului nr. 574/72/CEE care stabileşte modalităţile de aplicare a Regulamentului
Consiliului nr. 1408/71/CEE privind aplicarea regimurilor de securitate socială lucrătorilor
salariaţi, lucrătorilor independenţi şi membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul
Comunităţii, adoptat la 21 martie 1972, cu modificările şi completările ulterioare, intră în
vigoare de la data publicării în Monitorul Oficial.
(2). Cererile înregistrate şi nesoluţionate până la intrarea în vigoare a Instrucţiunilor
menţionate la alin. (1) se vor soluţiona conform acestora.
(3). Drepturile stabilite în baza Deciziilor Preşedintelui CNPAS nr. 174 din 03.04.2007, nr.
609 din 29.07.2008 şi nr. 26 din 27.01.2009 pot fi revizuite, la cerere, în termenul general de
prescripţie, conform Instrucţiunilor menţionate la alin. (1).
Art. 63
Dispoziţiile Instrucţiunilor pentru aplicarea în sistemul public de pensii şi alte drepturi de
asigurări sociale a Regulamentului Consiliului nr. 1408/71/CEE privind aplicarea regimurilor
de securitate socială lucrătorilor salariaţi, lucrătorilor independenţi şi membrilor familiilor lor
care se deplasează în interiorul Comunităţii, adoptat la 14 iunie 1971 şi a Regulamentului
Consiliului nr. 574/72/CEE care stabileşte modalităţile de aplicare a Regulamentului
Consiliului nr. 1408/71/CEE privind aplicarea regimurilor de securitate socială lucrătorilor
salariaţi, lucrătorilor independenţi şi membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul
Comunităţii, adoptat la 21 martie 1972, cu modificările şi completările ulterioare, se aplică,
mutatis mutandis, şi în cazul şi instrumentelor juridice bilaterale în domeniul
securităţii/asigurărilor sociale la care România este parte, cu excepţia dispoziţiilor care
contravin regulilor prevăzute în cadrul regulamentelor europene de coordonare menţionate la
articolul 1.
Art. 64
Începând cu data de 1 iunie 2009, dispoziţiile Instrucţiunilor menţionate la art. 63 se aplică,
mutatis mutandis, şi în relaţia cu Confederaţia Elveţiană.

DRI

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

30

Partea I - Anexa 1
PRECIZĂRI NECESARE APLICĂRII REGULAMENTULUI 1408/71 ŞI A
REGULAMENTULUI 574/72
1. PROCEDURA PRIVIND LUAREA ÎN CONSIDERARE A PERIOADELOR
DE ASIGURARE CONFIRMATE DE INSTITUŢIILE DE ASIGURARE
PENTRU PENSIE DIN GERMANIA
Legislaţia germană privind pensiile se bazează pe principiul teritorialităţii, la
stabilirea drepturilor de pensie luându-se în considerare perioadele de asigurare realizate pe
teritoriul Germaniei.
O particularitate a legislaţiei germane privind pensiile, prevăzută de Legea RFG
privind drepturile de pensii dobândite în străinătate prevede o excepţie de la principiul
teritorialităţii, dispunând valorificarea, la calcularea drepturilor de pensie în sistemul de
pensii german, a perioadelor de asigurare realizate în străinătate de persoane de origine
germană (exilaţi, repatriaţi) care au fost obligate să părăsească ţara de provenienţă în timpul
celui de-al doilea război mondial sau ulterior.
Legea pentru străini prevede luarea în considerare a perioadelor de asigurare realizate
în străinătate (de ex. în România, fosta Uniune Sovietică, Polonia, Cehia, Slovacia, Ungaria şi
Bulgaria), ca şi cum aceste perioade ar fi fost realizate în Germania.
Pentru această situaţie particulară, potrivit dispoziţiilor articolului 1 litera r din
Regulamentul 1408/71, instituţiile germane de asigurare pentru pensie confirmă, la
transmiterea în România a formularului E 205 DE, inclusiv perioadele de asigurare realizate
potrivit legislaţiei de asigurări sociale din România, aceste perioade fiind recunoscute de
legislaţia germană drept perioade de asigurare şi valorificate la acordarea drepturilor de
pensie în sistemul german.
Având în vedere dispoziţiile articolului 45 şi 46 alineatul ale Regulamentului 1408/71
şi cele ale articolului 15 alineatul 1 litera a) din Regulamentul 574/72, la stabilirea drepturilor
de pensie în cazul lucrătorilor migranţi, se va respecta următoarea procedură convenită cu
organismul de legătură din Germania:
a. Prin formularul E 205 DE, instituţia germană va confirma atât perioade de asigurare
realizate în România (spre ex. 1977 – 1986), cât şi perioade realizate în Germania
(spre ex. 1987 – 2006).
b. Prin formularul E 205 RO, Casa teritorială de pensii va confirma perioadele de
asigurare realizate conform legislaţiei de asigurări sociale din România (1977 – 1986).
În acest caz, la confirmarea perioadelor de asigurare realizate în România, casa
teritorială de pensii competentă aplică exclusiv legislaţia de asigurări sociale din
România.
c. Instituţia germană nu va lua în considerare perioadele de asigurare confirmate prin
formularul E 205 RO, dacă acestea se suprapun cu perioade de asigurare proprii
(perioade de asigurare realizate în România, dar recunoscute de legislaţia germană
drept perioade proprii de asigurare).
i. Perioadele de asigurare confirmate prin formularul E 205 RO, care nu au fost
valorificate, potrivit legislaţiei RFG pentru străini, la calculul pensiei acordate
în sistemul german, vor fi avute în vedere la totalizare, de către instituţia
germană.

DRI

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

31

d. Instituţia română:
i. Nu va lua în considerare suplimentar, la totalizare, perioadele de asigurare
realizate în România şi confirmate prin formularul E 205 DE, întrucât aceste
perioade se suprapun cu perioadele proprii de asigurare.
ii. Va avea în vedere, la totalizare, perioadele de asigurare realizate în Germania
şi confirmate prin formularul E 205 DE, cu condiţia ca acestea să nu se
suprapună cu perioade de asigurare realizate în România.
2. INSTRUMENTAREA DOSARELOR DE PENSII ALE REFUGIAŢILOR
POLITICI GRECI ÎN APLICAREA REGULAMENTULUI 1408/71 ŞI A
REGULAMENTULUI 574/72
În temeiul prevederilor Acordului din 23 februarie 1996 între Guvernul României
şi Guvernul Republicii Elene pentru reglementarea definitivă a compensării contribuţiilor
de asigurări sociale ale refugiaţilor politici greci repatriaţi din România, Partea română şi-a
asumat plata, către Partea elenă, a unei sume forfetare de 15 milioane USD drept
compensare pentru plata pensiilor şi acoperirea timpului de asigurare ale repatriaţilor
de către Partea elenă.
La rândul său, Partea elenă şi-a asumat plata pensiilor către pensionarii repatriaţi
şi recunoaşterea timpului de asigurare realizat în România de persoanele asigurate
repatriate, conform legislaţiei elene privind asigurările sociale.
Conform art. 1 lit. a din Acordul menţionat, repatriat este persoana de origine greacă,
stabilită în România după 1 ianuarie 1945, având statutul de refugiat politic, precum şi
membrii familiei sale, care s-au întors sau se vor întoarce pentru a-şi stabili domiciliul în
Grecia în decurs de 6 ani de la data intrării în vigoare a acordului.
Potrivit art. 5 al Acordului, după achitarea sumei convenite, orice obligaţie a Părţii
române privind drepturile de asigurări sociale ale refugiaţilor politici greci repatriaţi
încetează.
Casele teritoriale de pensii din România au primit din partea instituţiilor elene de
asigurări sociale numeroase cereri referitoare la acordarea prestaţiilor de pensie, în
conformitate cu prevederile Regulamentului 1408/71 şi ale Regulamentului 574/72,
persoanelor care au lucrat în România şi s-au stabilit ulterior în Grecia.
Având în vedere cele de mai sus, în situaţia în care este vorba despre drepturi de
asigurări sociale ale refugiaţilor politici greci repatriaţi, partea română nu mai are nicio
obligaţie de acordare a acestor drepturi faţă de această categorie de persoane.
În consecinţă, în măsura în care perioadele de asigurare înscrise în formularele E 205
GR şi recunoscute ca perioade de asigurare potrivit legislaţiei elene de asigurări sociale au
fost realizate în România şi s-au valorificat parţial sau integral la pensie în conformitate cu
dispoziţiile legislaţiei elene, acestea vor fi confirmate de casele teritoriale de pensii ca
perioade de asigurare realizate în conformitate cu prevederile legislaţiei din România,
prin formularul E 205 RO, însă pentru beneficiarii prevederilor Acordului bilateral
menţionat nu se va stabili niciun drept la prestaţie în sistemul public de pensii din
România.
În vederea identificării refugiaţilor politici greci care au beneficiat de drepturi
conform prevederilor Acordului bilateral româno-elen, casele teritoriale de pensii vor purta
corespondenţă cu instituţiile corespondente din Grecia, prin intermediul formularului de
comunicare E 001.
DRI

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

32

Partea I - Anexa 2.1
Instituţia emitentă
adresa
Sigla statului instituţiei de instrumentare
Şi ale instituţiilor în cauză
(RO / …/ …)
Decizie privind acordarea unor drepturi de pensie comunitară
Nr. …. / ….
Pensie pentru limită de vârstă
În conformitate cu prevederile Regulamentelor (CEE) nr. 1408/71 şi nr. 574/72 şi
ale Legii nr. 19/2000, în baza cererii depuse, înregistrată la numărul ......................... din
.......................
Ca urmare a examinării actelor, datelor şi elementelor din documentaţia de
pensionare depusă şi în funcţie de acestea,
Potrivit competenţelor, materială şi teritorială, stabilite prin lege,
În temeiul prevederilor art. 48 al Regulamentului (CEE) nr. 574/72 şi al
prevederilor art. 86 din Legea nr. 19/2000,
Casa teritorială de pensii a ….......................................................................................
ADMITE cererea de pensionare privind pe dl/dna .............................................de
sex........................., născut/ă la data de .........................., având cod personal de asigurări
sociale............................. şi acordă, începând de la data de .................................
PENSIE PENTRU LIMITĂ DE VÂRSTĂ
1. Informaţii privind solicitantul
Nume de familie……………………...……………………………………..…………………..
Nume la naştere………………………………………….……………………………………...
Prenume...…………………………………………………………………...…………………..
Data naşterii……………………………………………….………………………………..…...
Cod Numeric Personal/Număr de identificare…………………………………………….........
Domiciliul:……………………………………………………………………………………....
2. Informaţii privind pensia naţională
Poate fi stabilită
- Stagiul total realizat în România………………………………………………..
- Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege ………………………………......
- Punctaj mediu anual …..………………………………………………………..
- Valoarea punctului de pensie …………………………………………….….....
- Cuantum pensie naţională…………………………………………………….
Nu poate fi stabilită
- Motivul respingerii: ………………………………………………………….....
....................................................................................................................................
....................................................................................................................................
DRI

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

33

3. Informaţii privind pensia comunitară
-

Stagiul total realizat în România şi în celelalte state membre implicate, aşa cum acesta
a fost comunicat de instituţia competentă din alt stat membru:
1. în România: ……………
2. în ……….. : ……………
3. în ……….. : ……………
4. în ……….. : ……………
5. în ……….. : ……………

-

Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege………………..…………………….........
Punctajul mediu anual al pensiei teoretice………………..……………………….....
Punctajul mediu anual al pensiei comunitare………………..………………............
Valoarea punctulu de pensie………………..…………………………………...............
Cuantum pensie comunitară………………..………………………………………...

4. Pensie acordată:
Pensia mai avantajoasă este (naţională / comunitară)
Punctajul mediu anual al pensiei……………………………………………………………......
Valoarea punctului de pensie………………..………………………………….........................
Cuantum pensie………………………………………………………………………………..
Alte drepturi:
5. Data deschiderii drepturilor: ……………………………………………………………...
6. Plata drepturilor se va face începând cu data de ……………………………………….....
a. Numele beneficiarului aşa cum este înregistrat la bancă: ……………………….....
………………………………………………………………………………………………
b. Denumirea băncii: ……………………………………… ……………………….....
c. Adresa băncii: ………………………………………………………………................
d. Cod de identificare bancară (BIC/SWIFT) : ………….…………………………….
e. Număr de cont bancar internaţional (IBAN) : ……….……………………………..
7. Observaţii:...............................................................................................................................
…………………………………………………………………………………..........................
......................................................................................................................................................
8. În conformitate cu prevederile art. 87 din Legea nr. 19/2000, prezenta decizie poate fi
contestată, în termen de 45 de zile de la comunicare, la instanţa judecătorească
competentă.
9. Potrivit prevederilor art. 88 din Legea nr. 19/2000, decizia necontestată în termen
este definitivă.

DIRECTOR EXECUTIV,

DRI

VERIFICAT,

ÎNTOCMIT,

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

34

Partea I - Anexa 2. 2
Instituţia emitentă
adresa
Sigla statului instituţiei de instrumentare
Şi ale instituţiilor în cauză
(RO / …/ …)

Decizie de respingere privind acordarea unor drepturi de pensie comunitară
Nr. …. / ….
Pensie pentru limită de vârstă
În conformitate cu prevederile Regulamentelor (CEE) nr. 1408/71 şi nr. 574/72 şi
ale Legii nr. 19/2000, în baza cererii depuse, înregistrată la numărul ......................... din
.......................
Ca urmare a examinării actelor, datelor şi elementelor din documentaţia de
pensionare depusă şi în funcţie de acestea,
Potrivit competenţelor, materială şi teritorială, stabilite prin lege,
În temeiul prevederilor art. 48 al Regulamentului (CEE) nr. 574/72 şi al
prevederilor art. 86 din Legea nr. 19/2000,
Casa teritorială de pensii a ….......................................................................................
RESPINGE cererea de pensionare privind pe dl/dna .............................................de
sex........................., născut/ă la data de .........................., având cod personal de asigurări
sociale.............................depusă în vederea stabilirii
PENSIEI PENTRU LIMITĂ DE VÂRSTĂ
1. Informaţii privind solicitantul
Nume de familie……………………...……………………………………..…………………..
Nume la naştere………………………………………….……………………………………...
Prenume………………………….………………………………………….…………………..
Data naşterii………………………………………………………………...…………………...
Cod Numeric Personal/Număr de identificare…………………………………………….........
Domiciliul:………………………………………………………………………………………
2. Informaţii privind pensia naţională
-

Stagiul total de cotizare realizat în România…………………...…………….....
Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege ………………………………......
Vârsta standard de pensionare ………………………………………………......

Nu poate fi stabilită
- Motivul respingerii: ………………………………………………………….....
………………………………………………………………………………………
...………………………………………………………………………………….....
DRI

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

35

3. Informaţii privind pensia comunitară
- Stagiul total realizat în România şi în celelalte state membre implicate, aşa
cum acesta a fost comunicat de instituţia competentă din alt stat membru:
1. în România: .......................
2. în ................: .......................
3. în ................: .......................
4. în ................: .......................
5. în ................: .......................
Nu poate fi stabilită
- Motivul respingerii: …………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………
......….……………………………………………………………………………….
- Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege……………..………………….....
4. În conformitate cu prevederile art. 87 din Legea nr. 19/2000, prezenta decizie poate fi
contestată, în termen de 45 de zile de la comunicare, la instanţa judecătorească
competentă.
5. Potrivit prevederilor art. 88 din Legea nr. 19/2000, decizia necontestată în termen
este definitivă.

DIRECTOR EXECUTIV,

DRI

VERIFICAT,

ÎNTOCMIT,

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

36

Partea I - Anexa 2. 3
Instituţia emitentă
adresa
Sigla statului instituţiei de instrumentare
Şi ale instituţiilor în cauză
(RO / …/ …)
Decizie privind acordarea unor drepturi de pensie comunitară
Nr. …. / ….
Pensie anticipată
În conformitate cu prevederile Regulamentelor (CEE) nr. 1408/71 şi nr. 574/72 şi
ale Legii nr. 19/2000, în baza cererii depuse, înregistrată la numărul ......................... din
.......................
Ca urmare a examinării actelor, datelor şi elementelor din documentaţia de
pensionare depusă şi în funcţie de acestea,
Potrivit competenţelor, materială şi teritorială, stabilite prin lege,
În temeiul prevederilor art. 48 al Regulamentului (CEE) nr. 574/72 şi al
prevederilor art. 86 din Legea nr. 19/2000,
Casa teritorială de pensii a ….......................................................................................
ADMITE cererea de pensionare privind pe dl/dna .............................................de
sex........................., născut/ă la data de .........................., având cod personal de asigurări
sociale............................. şi acordă, începând de la data de .................................
PENSIE ANTICIPATĂ
1. Informaţii privind solicitantul
Nume de familie……………………...……………………………………..…………………..
Nume la naştere………………………………………….……………………………………...
Prenume...…………………………………………………………………...…………………..
Data naşterii……………………………………………….………………………………..…...
Cod Numeric Personal/Număr de identificare…………………………………………….........
Domiciliul:………………………………………………………………………………………
.
2. Informaţii privind pensia naţională
Poate fi stabilită
- Stagiul total realizat în România………………………………………………..
- Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege ………………………………......
- Punctaj mediu anual …………………………………………………………....
- Valoarea punctului de pensie ………………………………………………......
- Cuantum pensie naţională…………………………………………………….
Nu poate fi stabilită
- Motivul respingerii: …………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………
...…………………………………………………………………………………….
DRI

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

37

3. Informaţii privind pensia comunitară
-

Stagiul total realizat în România şi în celelalte state membre implicate, aşa cum acesta
a fost comunicat de instituţia competentă din alt stat membru:
1.
2.
3.
4.
5.

-

în Romania: ....................
în ...............: ...................
în ...............: ...................
în ...............: ...................
în ...............: ...................

Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege………………..……………………….....
Punctajul mediu anual al pensiei teoretice………………..………………………....
Punctajul mediu anual al pensiei comunitare………………..……………………...
Valoarea punctului de pensie………………..………………………………….............
Cuantum pensie comunitară………………..………………………………………...

4. Pensie acordată:
Pensia mai avantajoasă este (naţională / comunitară)
Punctajul mediu anual al pensiei…...………………………………………………………......
Valoarea punctului de pensie………………………………………………………………....
Cuantum pensie………………………………………………………………………………..
Alte drepturi:
5. Data deschiderii drepturilor: ……………………………………………………………...
6. Plata drepturilor se va face începând cu data de ……………………………………….....
a. Numele beneficiarului aşa cum este înregistrat la bancă: ……………………...
……………………………………………………………………………......................
b. Denumirea băncii: ………………………………………………………………...
c. Adresa băncii: ………………………………………………………………..........
d. Cod de identificare bancară (BIC/SWIFT) ………….…………………………..
e. Număr de cont bancar internaţional (IBAN) : ……….…………………………
7. Observaţii: …………………………………………………………………………………..
…………………………………………………………………………………………………..
8. În cazul pensiei anticipate, la îndeplinirea vârstei de (se va completa de către
operator)......................................., la cererea pensionarului, pensia anticipată devine pensie
pentru limită de vârstă şi se recalculează prin adăugarea perioadelor asimilate şi a
eventualelor stagii de cotizare realizate în perioada de anticipare.
9. În conformitate cu prevederile art. 87 din Legea nr. 19/2000, prezenta decizie poate fi
contestată, în termen de 45 de zile de la comunicare, la instanţa judecătorească
competentă.
10. Potrivit prevederilor art. 88 din Legea nr. 19/2000, decizia necontestată în termen
este definitivă.
DIRECTOR EXECUTIV,

DRI

VERIFICAT,

ÎNTOCMIT,

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

38

Partea I - Anexa 2. 4
Instituţia emitentă
adresa
Sigla statului instituţiei de instrumentare
Şi ale instituţiilor în cauză
(RO / …/ …)
Decizie de respingere privind acordarea unor drepturi de pensie comunitară
Nr. …. / ….
Pensie anticipată
În conformitate cu prevederile Regulamentelor (CEE) nr. 1408/71 şi nr. 574/72 şi
ale Legii nr. 19/2000, în baza cererii depuse, înregistrată la numărul ......................... din
.......................
Ca urmare a examinării actelor, datelor şi elementelor din documentaţia de
pensionare depusă şi în funcţie de acestea,
Potrivit competenţelor, materială şi teritorială, stabilite prin lege,
În temeiul prevederilor art. 48 al Regulamentului (CEE) nr. 574/72 şi al
prevederilor art. 86 din Legea nr. 19/2000,
Casa teritorială de pensii a ….......................................................................................
RESPINGE cererea de pensionare privind pe dl/dna .............................................de
sex........................., născut/ă la data de .........................., având cod personal de asigurări
sociale.............................depusă în vederea stabilirii
PENSIEI ANTICIPATE
1. Informaţii privind solicitantul
Nume de familie……………………...……………………………………..…………………..
Nume la naştere………………………………………….……………………………………...
Prenume………………………….………………………………………….…………………..
Data naşterii………………………………………………………………...…………………...
Cod Numeric Personal/Număr de identificare…………………………………………….........
Domiciliul:………………………………………………………………………………………
.
2. Informaţii privind pensia naţională
-

Stagiul total de cotizare realizat în România…………………...…………….....
Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege ………………………………......
Vârsta standard de pensionare …………………………………………….........

Nu poate fi stabilită
- Motivul respingerii: …………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………
...………………………………………………………………………………….....

DRI

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

39

3. Informaţii privind pensia comunitară
Stagiul total realizat în România şi în celelalte state membre implicate, aşa
cum acesta a fost comunicat de instituţia competentă din alt stat membru:
1.
2.
3.
4.
5.

în România: ……………
în ……….. : ……………
în ……….. : ……………
în ……….. : ……………
în ……….. : ……………

Nu poate fi stabilită
- Motivul respingerii: ………………………………………………………….…
………………………………………………………………………………………
...………………………………………………………………………………….....
- Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege……………..………………….....
4. În conformitate cu prevederile art. 87 din Legea nr. 19/2000, prezenta decizie poate fi
contestată, în termen de 45 de zile de la comunicare, la instanţa judecătorească
competentă.
5. Potrivit prevederilor art. 88 din Legea nr. 19/2000, decizia necontestată în termen
este definitivă.

DIRECTOR EXECUTIV,

DRI

VERIFICAT,

ÎNTOCMIT,

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

40

Partea I - Anexa 2. 5
Instituţia emitentă
adresa
Sigla statului instituţiei de instrumentare
Şi ale instituţiilor în cauză
(RO / …/ …)
Decizie privind acordarea unor drepturi de pensie comunitară
Nr. …. / ….
Pensie anticipată parţială
În conformitate cu prevederile Regulamentelor (CEE) nr. 1408/71 şi nr. 574/72 şi
ale Legii nr. 19/2000, în baza cererii depuse, înregistrată la numărul ......................... din
.......................
Ca urmare a examinării actelor, datelor şi elementelor din documentaţia de
pensionare depusă şi în funcţie de acestea,
Potrivit competenţelor, materială şi teritorială, stabilite prin lege,
În temeiul prevederilor art. 48 al Regulamentului (CEE) nr. 574/72 şi al
prevederilor art. 86 din Legea nr. 19/2000,
Casa teritorială de pensii a ….......................................................................................
ADMITE cererea de pensionare privind pe dl/dna .............................................de
sex........................., născut/ă la data de .........................., având cod personal de asigurări
sociale............................. şi acordă, începând de la data de .................................
PENSIE ANTICIPATĂ PARŢIALĂ
1. Informaţii privind solicitantul
Nume de familie……………………...……………………………………..…………………..
Nume la naştere………………………………………….……………………………………...
Prenume...…………………………………………………………………...…………………..
Data naşterii……………………………………………….………………………………..…...
Cod Numeric Personal/Număr de identificare…………………………………………….........
Domiciliul:………………..……………………………………………………………………..
2. Informaţii privind pensia naţională
Poate fi stabilită
- Stagiul total realizat în România………………………………………………..
- Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege ………………………………......
- Punctaj mediu anual …..………………………………………………………..
- Valoarea punctului de pensie …………………………………………….….....
- Procentul de diminuare ………………………………………………………....
- Cuantum pensie naţională…………………………………………………….
Nu poate fi stabilită
- Motivul respingerii: …………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………
...………………………………………………………………………………….....
DRI

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

41

3. Informaţii privind pensia comunitară
-

-

Stagiul total realizat în România şi în celelalte state membre implicate, aşa cum acesta
a fost comunicat de instituţia competentă din alt stat membru:
1. în România: ……………
2. în ……….. : ……………
3. în ……….. : ……………
4. în ……….. : ……………
5. în ……….. : ……………
Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege……………….......………………………
Punctajul mediu anual al pensiei teoretice………………..…...……………………..
Punctajul mediu anual al pensiei comunitare………………..…...……………….....
Valoarea punctului de pensie………………..………………………..…………...........
Procentul de diminuare ………………………………………………..………………..
Cuantum pensie comunitară………………..………………………………………...

4. Pensie acordată:
Pensia mai avantajoasă este (naţională / comunitară)
Punctajul mediu anual al pensiei……………………………………………………………......
Valoarea punctului de pensie………………..………………………………….........................
Procentul de diminuare ………………………………………………………………………....
Cuantum pensie………………………………………………………………………………..
Alte drepturi:
5. Data deschiderii drepturilor: ……………………………………………………………...
6. Plata drepturilor se va face începând cu data de ……………………………………….....
a. Numele beneficiarului aşa cum este înregistrat la bancă: ……………………...
……………………………………………………………………………………..........
b. Denumirea băncii: ………………………………………………………………...
c. Adresa băncii: ………………………………………………………………..........
d. Cod de identificare bancară (BIC/SWIFT) ………….…………………………..
e. Număr de cont bancar internaţional (IBAN) : ……….…………………………
7. Observaţii: …………………………………………………………………………………..
………………………………………………………………………………………………......
8. În cazul pensiei anticipate parţiale, la îndeplinirea vârstei de (se va completa de către
operator)......................................., la cererea pensionarului, pensia anticipată parţială devine
pensie pentru limită de vârstă şi se recalculează prin adăugarea perioadelor asimilate şi a
eventualelor stagii de cotizare realizate în perioada de anticipare şi prin eliminarea
penalizării.
9. În conformitate cu prevederile art. 87 din Legea nr. 19/2000, prezenta decizie poate fi
contestată, în termen de 45 de zile de la comunicare, la instanţa judecătorească
competentă.
10. Potrivit prevederilor art. 88 din Legea nr. 19/2000, decizia necontestată în termen
este definitivă.
DIRECTOR EXECUTIV,
DRI

VERIFICAT,

ÎNTOCMIT,
39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

42

Partea I - Anexa 2. 6
Instituţia emitentă
adresa
Sigla statului instituţiei de instrumentare
Şi ale instituţiilor în cauză
(RO / …/ …)
Decizie de respingere privind acordarea unor drepturi de pensie comunitară
Nr. …. / ….
Pensie anticipată parţială
În conformitate cu prevederile Regulamentelor (CEE) nr. 1408/71 şi nr. 574/72 şi
ale Legii nr. 19/2000, în baza cererii depuse, înregistrată la numărul ......................... din
.......................
Ca urmare a examinării actelor, datelor şi elementelor din documentaţia de
pensionare depusă şi în funcţie de acestea,
Potrivit competenţelor, materială şi teritorială, stabilite prin lege,
În temeiul prevederilor art. 48 al Regulamentului (CEE) nr. 574/72 şi al
prevederilor art. 86 din Legea nr. 19/2000,
Casa teritorială de pensii a ….......................................................................................
RESPINGE cererea de pensionare privind pe dl/dna .............................................de
sex........................., născut/ă la data de .........................., având cod personal de asigurări
sociale.............................depusă în vederea stabilirii
PENSIEI ANTICIPATE PARŢIALE
1. Informaţii privind solicitantul
Nume de familie……………………...……………………………………..…………………..
Nume la naştere………………………………………….……………………………………...
Prenume………………………….………………………………………….…………………..
Data naşterii………………………………………………………………...…………………...
Cod Numeric Personal/Număr de identificare…………………………………………….........
Domiciliul:……………………………………………………………………………………....
2. Informaţii privind pensia naţională
-

Stagiul total de cotizare realizat în România…………………...…………….....
Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege ………………………………......
Vârsta standard de pensionare …………………………………...…………......

Nu poate fi stabilită
- Motivul respingerii: …………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………
...………………………………………………………………………………….....

DRI

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

43

3. Informaţii privind pensia comunitară
Stagiul total realizat în România şi în celelalte state membre implicate, aşa
cum acesta a fost comunicat de instituţia competentă din alt stat membru:
1.
2.
3.
4.
5.

în România: ……………..
în ……….. : …………….
în ……….. : …………….
în ……….. : …………….
în ……….. : …………….

Nu poate fi stabilită
- Motivul respingerii: …………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………
....……………………………………………………………………………………
- Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege……………..………………….....
4. În conformitate cu prevederile art. 87 din Legea nr. 19/2000, prezenta decizie poate fi
contestată, în termen de 45 de zile de la comunicare, la instanţa judecătorească
competentă.
5. Potrivit prevederilor art. 88 din Legea nr. 19/2000, decizia necontestată în termen
este definitivă.

DIRECTOR EXECUTIV,

DRI

VERIFICAT,

ÎNTOCMIT,

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

44

Partea I - Anexa 2. 7
Instituţia emitentă
adresa
Sigla statului instituţiei de instrumentare
Şi ale instituţiilor în cauză
(RO / …/ …)

Decizie privind acordarea unor drepturi de pensie comunitară
Nr. …. / ….
Pensie de invaliditate
În conformitate cu prevederile Regulamentelor (CEE) nr. 1408/71 şi nr. 574/72 şi
ale Legii nr. 19/2000, în baza cererii depuse, înregistrată la numărul ......................... din
.......................
Ca urmare a examinării actelor, datelor şi elementelor din documentaţia de
pensionare depusă şi în funcţie de acestea,
Potrivit competenţelor, materială şi teritorială, stabilite prin lege,
În temeiul prevederilor art. 48 al Regulamentului (CEE) nr. 574/72 şi al
prevederilor art. 86 din Legea nr. 19/2000,
Casa teritorială de pensii a ….......................................................................................
ADMITE cererea de pensionare privind pe dl/dna .............................................de
sex........................., născut/ă la data de .........................., având cod personal de asigurări
sociale............................. şi acordă, începând de la data de .................................

PENSIE DE INVALIDITATE DE GRADUL I/II/III
1. Informaţii privind solicitantul
Nume de familie……………………...……………………………………..…………………..
Nume la naştere………………………………………….……………………………………...
Prenume...…………………………………………………………………...…………………..
Data naşterii……………………………………………….………………………………..…...
Cod Numeric Personal/Număr de identificare…………………………………………….........
Domiciliul:…………………………………………………………………………………...….

DRI

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

45

2. Informaţii privind pensia naţională
-

Poate fi stabilită
Stagiul total realizat în România………………………………………………………..
Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege ……………………..………....................
Stagiul de cotizare necesar în raport cu vârsta la data ivirii invalidităţii ……................
..........................................................................................................................................
Stagiul potenţial acordat ………………………………………………………………..
Punctaj mediu anual ………………………………………………………………..…..
Valoarea punctului de pensie ………………………………………………….….…....
Cuantum pensie naţională…………………………………………………………….
Indemnizaţie de însoţitor aferentă pensiei de invaliditate de gradul I în cuantum
de …………….

Nu poate fi stabilită
- Motivul respingerii: …………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………...….…
……………………………………………………………………………………………....
3. Informaţii privind pensia comunitară
-

-

Stagiul total realizat în România şi în celelalte state membre implicate, aşa cum acesta
a fost comunicat de instituţia competentă din alt stat membru:
1. în România: …………….
2. în ……….. : ……………
3. în ……….. : ……………
4. în ……….. : ……………
5. în ……….. : ……………
Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege….....……………..………………………
Stagiul de cotizare necesar în raport cu vârsta la data ivirii invalidităţii ...….........
..........................................................................................................................................
Stagiul potenţial acordat ………………………………………………………………..
Punctajul mediu anual al pensiei teoretice………………..……………………….....
Punctajul mediu anual al pensiei comunitare………………..………………............
Valoarea punctului de pensie………………..………………………………….............
Cuantum pensie comunitară………………..………………………………………...
Indemnizaţie de însoţitor aferentă pensiei de invaliditate de gradul I în cuantum
de …………….

4. Pensie acordată:
Pensia mai avantajoasă este (naţională / comunitară)
Punctajul mediu anual al pensiei ………………………………………………………….........
Valoarea punctului de pensie …………………………………………….………………….....
Cuantum pensie………………………………………………………………………………..
Alte drepturi:
5. Data deschiderii drepturilor: ……………………………………………………………...
6. Plata drepturilor se va face începând cu data de ……………………………………….....
a. Numele beneficiarului aşa cum este înregistrat la bancă: ……………………...
……………………………………………………………………………………..........
b. Denumirea băncii: ………………………………………………………………...
c. Adresa băncii: ………………………………………………………………..........
DRI

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

46

d. Cod de identificare bancară (BIC/SWIFT) ………….…………………………..
e. Număr de cont bancar internaţional (IBAN) : ……….…………………………
7. Observaţii: …………………………………………………………………………………..
…………………………………………………………………………………………………..
8. La împlinirea vârstei de ………………(se va completa de către operator), la cerere,
beneficiarul pensiei de invaliditate poate opta pentru cea mai avantajoasă dintre pensii.
9. În conformitate cu prevederile art. 87 din Legea nr. 19/2000, prezenta decizie poate fi
contestată, în termen de 45 de zile de la comunicare, la instanţa judecătorească
competentă.
10. Potrivit prevederilor art. 88 din Legea nr. 19/2000, decizia necontestată în termen
este definitivă.

DIRECTOR EXECUTIV,

DRI

VERIFICAT,

ÎNTOCMIT,

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

47

Partea I - Anexa 2. 8
Instituţia emitentă
adresa
Sigla statului instituţiei de instrumentare
Şi ale instituţiilor în cauză
(RO / …/ …)
Decizie de respingere privind acordarea unor drepturi de pensie comunitară
Nr. …. / ….
Pensie de invaliditate
În conformitate cu prevederile Regulamentelor (CEE) nr. 1408/71 şi nr. 574/72 şi
ale Legii nr. 19/2000, în baza cererii depuse, înregistrată la numărul ......................... din
.......................
Ca urmare a examinării actelor, datelor şi elementelor din documentaţia de
pensionare depusă şi în funcţie de acestea,
Potrivit competenţelor, materială şi teritorială, stabilite prin lege,
În temeiul prevederilor art. 48 al Regulamentului (CEE) nr. 574/72 şi al
prevederilor art. 86 din Legea nr. 19/2000,
Casa teritorială de pensii a ….......................................................................................
RESPINGE cererea de pensionare privind pe dl/dna .............................................de
sex........................., născut/ă la data de .........................., având cod personal de asigurări
sociale.............................depusă în vederea stabilirii
PENSIEI DE INVALIDITATE
1. Informaţii privind solicitantul
Nume de familie……………………...……………………………………..…………………..
Nume la naştere………………………………………….……………………………………...
Prenume………………………….………………………………………….…………………..
Data naşterii………………………………………………………………...…………………...
Cod Numeric Personal/Număr de identificare…………………………………………….........
Domiciliul:………………………………………………………………………………………
2. Informaţii privind pensia naţională
- Stagiul total de cotizare realizat în România…………………...…………………...…........
- Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege …………………………………...…….........
- Vârsta standard de pensionare …………………………………...………………...….........
- Stagiul de cotizare necesar în raport cu vârsta la data ivirii invalidităţii …...…...................
.....................................................................................................................................................
Nu poate fi stabilită
- Motivul respingerii: ……………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
...………………………………………………………………………………….....

DRI

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

48

3. Informaţii privind pensia comunitară
Stagiul total realizat în România şi în celelalte state membre implicate, aşa
cum acesta a fost comunicat de instituţia competentă din alt stat membru:
1.
2.
3.
4.
5.

în România: …………….
în ……….. : ……………
în ……….. : ……………
în ……….. : ……………
în ……….. : ……………

Nu poate fi stabilită
- Motivul respingerii: …………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………
...………………………………………………………………………………….....
- Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege……………..………………….....
4. În conformitate cu prevederile art. 87 din Legea nr. 19/2000, prezenta decizie poate fi
contestată, în termen de 45 de zile de la comunicare, la instanţa judecătorească
competentă.
5. Potrivit prevederilor art. 88 din Legea nr. 19/2000, decizia necontestată în termen
este definitivă.

DIRECTOR EXECUTIV,

DRI

VERIFICAT,

ÎNTOCMIT,

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

49

Partea I - Anexa 2. 9
Instituţia emitentă
adresa
Sigla statului instituţiei de instrumentare
Şi ale instituţiilor în cauză
(RO / …/ …)
Decizie privind acordarea unor drepturi de pensie comunitară
Nr. …. / ….
Pensie de urmaş
În conformitate cu prevederile Regulamentelor (CEE) nr. 1408/71 şi nr. 574/72 şi
ale Legii nr. 19/2000, în baza cererii depuse, înregistrată la numărul ......................... din
.......................
Ca urmare a examinării actelor, datelor şi elementelor din documentaţia de
pensionare depusă şi în funcţie de acestea,
Potrivit competenţelor, materială şi teritorială, stabilite prin lege,
În temeiul prevederilor art. 48 al Regulamentului (CEE) nr. 574/72 şi al
prevederilor art. 86 din Legea nr. 19/2000,
Casa teritorială de pensii a ….......................................................................................
ADMITE cererea de pensionare privind pe dl/dna .............................................de
sex........................., născut/ă la data de .........................., având cod personal de asigurări
sociale............................. şi acordă, începând de la data de .................................
PENSIE DE URMAŞ
1. Informaţii privind solicitantul
Nume de familie……………………...……………………………………..…………………..
Nume la naştere………………………………………….……………………………………...
Prenume...…………………………………………………………………...…………………..
Data naşterii……………………………………………….………………………………..…...
Cod Numeric Personal/Număr de identificare…………………………………………….........
Domiciliul:……………………………………………………………………………………....
2. Informaţii privind susţinătorul decedat
Nume de familie……………………...……………………………………..…………………..
Nume la naştere………………………………………….……………………………………...
Prenume...…………………………………………………………………...…………………..
Data naşterii……………………………………………….………………………………..…...
Cod Numeric Personal/Număr de identificare…………………………………………….........
Domiciliul:………………………………………………………………………………………
3. Informaţii privind pensia naţională
Poate fi stabilită
- Stagiul total de cotizare realizat în România de către susţinătorul decedat .…...
....................................................................................................................................
- Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege ………………………………......
DRI

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

50

- Punctaj mediu anual al susţinătorului decedat …………….…...........................
....................................................................................................................................
- Procentul aplicat în funcţie de numărul urmaşilor îndreptăţiţi ………………....
....................................................................................................................................
- Punctajul mediu anual aferent pensiei de urmaş ………………………...…......
- Valoarea punctului de pensie …………………………………………….….....
- Procent de diminuare conform art. 67 (2) din Legea nr. 19/2000………………
- Cuantum pensie naţională de urmaş ……………………………….……......
Nu poate fi stabilită
- Motivul respingerii: …………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………
...………………………………………………………………………………….....
4. Informaţii privind pensia comunitară
-

Stagiul total de cotizare realizat în România şi în celelalte state membre implicate de
către susţinătorul decedat, aşa cum acesta a fost comunicat de instituţia competentă
din alt stat membru:
1.
2.
3.
4.
5.

-

în România: …………….
în ……….. : ……………
în ……….. : ……………
în ……….. : ……………
în ……….. : ……………

Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege………………..……………………….....
Punctajul mediu anual al pensiei teoretice al susţinătorului decedat ……………..........
Punctajul mediu anual al pensiei comunitare al susţinătorului decedat ………..............
Procentul aplicat în funcţie de numărul urmaşilor îndreptăţiţi ……………………....…
Punctajul mediu anual aferent pensiei de urmaş ………………………………...…......
Valoarea punctului de pensie ……………………………………………….…….…....
Procent de diminuare conform art. 67 (2) din Legea nr. 19/2000………………………
Cuantum pensie comunitară de urmaş ……………………………………………...

5. Pensie acordată:
Pensia mai avantajoasă este (naţională / comunitară)
Punctajul mediu anual al pensiei ………………………………………………….....................
Valoarea punctului de pensie …………………………………………….………………….....
Cuantum pensie………………………………………………………………………………..
Alte drepturi:
6. Data deschiderii drepturilor: ……………………………………………………………...
7. Observaţii: …………………………………………………………………………………..
…………………………………………………………………………………………………..

DRI

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

51

8. Plata drepturilor se va face începând cu data de ……………………………………….....
a. Numele beneficiarului aşa cum este înregistrat la bancă: ……………………...
……………………………………………………………………………………..........
b. Denumirea băncii: ………………………………………………………………...
c. Adresa băncii: ………………………………………………………………..........
d. Cod de identificare bancară (BIC/SWIFT) ………….…………………………..
e. Număr de cont bancar internaţional (IBAN) : ……….…………………………
9. Urmaşi (persoanele nominalizate în E 203)
Număr
curent

Prenume – Nume – Cod Numeric Personal

Procent de
diminuare
conform art.
67 (2)

Cuantum
Pensie

10. În conformitate cu prevederile art. 87 din Legea nr. 19/2000, prezenta decizie poate
fi contestată, în termen de 45 de zile de la comunicare, la instanţa judecătorească
competentă.
11. Potrivit prevederilor art. 88 din Legea nr. 19/2000, decizia necontestată în termen
este definitivă.

DIRECTOR EXECUTIV,

DRI

VERIFICAT,

ÎNTOCMIT,

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

52

Partea I - Anexa 2. 10
Instituţia emitentă
adresa
Sigla statului instituţiei de instrumentare
Şi ale instituţiilor în cauză
(RO / …/ …)
Decizie de respingere privind acordarea unor drepturi de pensie comunitară
Nr. …. / ….
Pensie de urmaş
În conformitate cu prevederile Regulamentelor (CEE) nr. 1408/71 şi nr. 574/72 şi
ale Legii nr. 19/2000, în baza cererii depuse, înregistrată la numărul ......................... din
.......................
Ca urmare a examinării actelor, datelor şi elementelor din documentaţia de
pensionare depusă şi în funcţie de acestea,
Potrivit competenţelor, materială şi teritorială, stabilite prin lege,
În temeiul prevederilor art. 48 al Regulamentului (CEE) nr. 574/72 şi al
prevederilor art. 86 din Legea nr. 19/2000,
Casa teritorială de pensii a ….......................................................................................
RESPINGE cererea de pensionare privind pe dl/dna .............................................de
sex........................., născut/ă la data de .........................., având cod personal de asigurări
sociale.............................depusă în vederea stabilirii
PENSIEI DE URMAŞ
1. Informaţii privind solicitantul
Nume de familie……………………...……………………………………..…………………..
Nume la naştere………………………………………….……………………………………...
Prenume………………………….………………………………………….…………………..
Data naşterii………………………………………………………………...…………………...
Cod Numeric Personal/Număr de identificare…………………………………………….........
Domiciliu:……………………………………………………………………………………….
2. Informaţii privind susţinătorul decedat
Nume de familie……………………...……………………………………..…………………..
Nume la naştere………………………………………….……………………………………...
Prenume...…………………………………………………………………...…………………..
Data naşterii……………………………………………….………………………………..…...
Cod Numeric Personal/Număr de identificare…………………………………………….........
Domiciliu:…………………………………………………………………………………….....
3. Informaţii privind pensia naţională
- Stagiul total de cotizare realizat în România…………………...…………….....
- Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege ………………………………......
- Vârsta standard de pensionare …………………………………...…………......

DRI

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

53

Nu poate fi stabilită
-

Motivul respingerii: ……………………………………………………………....
………………………………………………………………………………………
...………………………………………………………………………………….....

4. Informaţii privind pensia comunitară
-

Stagiul total realizat în România şi în celelalte state membre implicate, aşa cum acesta
a fost comunicat de instituţia competentă din alt stat membru:
1.
2.
3.
4.
5.

în România: …………….
în ……….. : ……………
în ……….. : ……………
în ……….. : ……………
în ……….. : ……………

Nu poate fi stabilită
-

Motivul respingerii: ……………………………………………………………....
………………………………………………………………………………………
...………………………………………………………………………………….....
- Stagiul complet de cotizare prevăzut de lege……………..………………….....

5. În conformitate cu prevederile art. 87 din Legea nr. 19/2000, prezenta decizie poate fi
contestată, în termen de 45 de zile de la comunicare, la instanţa judecătorească
competentă.
6. Potrivit prevederilor art. 88 din Legea nr. 19/2000, decizia necontestată în termen
este definitivă.

DIRECTOR EXECUTIV,

DRI

VERIFICAT,

ÎNTOCMIT,

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

54

Partea I - Anexa 3
DECLARAŢIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE
– pentru pensie pentru limită de vârstă, pensie anticipată, pensie anticipată parţială,
pensie de invaliditate Subsemnatul(a) ______________________________________________________________
având codul numeric personal_______ __________________________________________ _
şi domiciliul/locul de şedere obişnuită în localitatea
_______________
str.___
nr._____bl.____sc.
et._
ap. ________________
judeţul/provincia/departamentul/regiunea _____________
_ ţara
______________
posesor act identitate seria ______ nr._________ eliberat de __________________________
la data de ________________________ născut(ă) la data de ______________________ ____
în localitatea/judeţul/provincia/departamentul/regiunea ______________________________
__________________
fiul (fiica) lui____________________ şi al
Formulez următoarea declaraţie:
Declar pe proprie răspundere, sub sancţiunile prevăzute de Codul Penal al României
pentru declaraţii neadevărate, că:
1.
2.

deţin /
nu deţin cod numeric personal atribuit de autorităţile abilitate române;
am deţinut/ nu am deţinut cod numeric personal atribuit de autorităţile abilitate
române;
3.
beneficiez/
nu beneficiez de un drept de pensie stabilit în sistemul public de
pensii din România, din partea Casei de Pensii a _____________________________,
având nr. de decizie ____________________________;
4.
am beneficiat/ nu am beneficiat de un drept de pensie stabilit în sistemul public
de pensii din România, din partea Casei de Pensii a ___________________________,
având nr. de decizie ________________
___;

În cazul unui răspuns afirmativ la punctele 1 şi 2, se va transmite, anexat, copia actului de
identitate românesc în care este înscris codul numeric personal din România sau se va
menţiona care este, respectiv care a fost acesta:
Cod numeric personal deţinut:…………………………………………………………………
În cazul unui răspuns afirmativ la punctele 3 şi 4, se va transmite, anexat, un cupon de pensie
şi /sau o decizie de pensie emisă în sistemul public de pensii din România.
Am completat si am citit cu atenţie conţinutul declaraţiei de mai sus, fiind conştient de
consecinţele săvârşirii infracţiunii de fals în declaraţii prevăzută la art. 292 din Codul Penal al
României, după care am semnat.
DATA ______________

SEMNĂTURA,

Termenul limită de transmitere a declaraţiei către casa teritorială de pensii competentă este:
Instituţia căreia îi este adresată prezenta declaraţie:……………………………………………
Coordonate de contact ale casei teritoriale de pensii competente:……………………………...
..…………………………………………………………………………………………………
DRI

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

55

Partea I - Anexa 4

DECLARAŢIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE
– pentru pensie de urmaş –

Subsemnatul(a) ______________________________________________________________
având codul numeric personal_______ ___________________ ________________________
şi domiciliul/locul de şedere obişnuită în localitatea _
_________________________
str.
____
___ nr. __________ bl. __
__ sc. _
__ et.__
_
ap._ __ judeţul/provincia/departamentul/regiunea __
_ ţara
__
posesor act identitate seria ______ nr._________ eliberat de ______ ___________________
_______________
la data de ___________________________ născut(ă) la data de
în localitatea/judeţul/provincia/departamentul/regiunea _____________________________
fiul (fiica) lui____________________________________ şi al _ _____________________
Formulez următoarea declaraţie:
A. Declar pe proprie răspundere, sub sancţiunile prevăzute de Codul Penal al României
pentru declaraţii neadevărate, că:
1.
2.

deţin /
nu deţin cod numeric personal atribuit de autorităţile abilitate române;
am deţinut/ nu am deţinut cod numeric personal atribuit de autorităţile abilitate
române;
beneficiez/
nu beneficiez de un drept de pensie stabilit în sistemul public de
3.
pensii din România, din partea Casei de Pensii a _____________________________,
având nr. de decizie ____________________________;
4.
am beneficiat/ nu am beneficiat de un drept de pensie stabilit în sistemul public
de pensii din România, din partea Casei de Pensii a ___________________________,
____________;
având nr. de decizie ___________

În cazul unui răspuns afirmativ la punctele 1 şi 2, se va transmite, anexat, copia actului de
identitate românesc în care este înscris codul numeric personal din România sau se va
menţiona care este, respectiv care a fost acesta:
Cod numeric personal deţinut: ……………………………………………………………...…
În cazul unui răspuns afirmativ la punctele 3 şi 4, se va transmite, anexat, un cupon de pensie
şi /sau o decizie de pensie emisă în sistemul public de pensii din România.

DRI

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

56

B. De asemenea, declar pe proprie răspundere, sub sancţiunile prevăzute de Codul Penal al
României pentru declaraţii neadevărate, că:
Asiguratul decedat (numele şi prenume actuale şi precedente ) ________________________
___________________________________________________ _______________________
având codul numeric personal_______ __________________ _______________________
şi domiciliul/locul de şedere obişnuită în localitatea
________________________ __
str. _______________________ _ nr. __________ bl. ________ sc. ______ et._______
ap._
___ judeţul/provincia/departamentul/regiunea ________
__ ţara _____________
posesor act identitate seria ______ nr._________ eliberat de __________________________
la data de ________________________ născut(ă) la data de __________________________
în localitatea/judeţul/provincia/departamentul/regiunea ___ _________________________
fiul (fiica) lui_____________________________________ şi al ______________________
5.

a deţinut/
nu a deţinut cod numeric personal atribuit de autorităţile abilitate
române;
a beneficiat/ nu a beneficiat de un drept de pensie stabilit în sistemul public de
6.
pensii din România, din partea Casei de Pensii a _____________________________,
având nr. de decizie ____________________________;
În cazul unui răspuns afirmativ la punctul 5, se va transmite, anexat, copia actului de
identitate românesc în care este înscris codul numeric personal din România al asiguratului
decedat sau se va menţiona care a fost acesta:
Cod numeric personal deţinut de asiguratul decedat: …………………………………………..
În cazul unui răspuns afirmativ la punctul 6, se va transmite, anexat, un cupon de pensie şi
sau o decizie de pensie emisă în sistemul public de pensii din România.
Am completat si am citit cu atenţie conţinutul declaraţiei de mai sus, fiind conştient de
consecinţele săvârşirii infracţiunii de fals în declaraţii prevăzută la art. 292 din Codul Penal al
României, după care am semnat.
DATA ______________

SEMNĂTURA,

Termenul limită de transmitere a declaraţiei către casa teritorială de pensii competentă:
………..…
Instituţia căreia îi este adresată prezenta declaraţie:……………………………………….…...

Coordonate de contact ale casei teritoriale de pensii competente:…………….……………......
…………………………………………………………………………………………………..
.......…...…………………………………………………………………………………………

DRI

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

57

Partea I - Anexa 5
DECLARAŢIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE
– pentru pensie de urmaş –
Subsemnatul(a) __ __________________________________________________________
având codul numeric personal______ _______________________________ __________
şi domiciliul/locul de şedere obişnuită în localitatea
_________________________ _
str. _____________________
_______ nr. __________ bl. _ ___ sc. _
__ et._ __
ap._ __ judeţul/provincia/departamentul/regiunea ___
_ ţara ____________
posesor act identitate seria ______ nr._________ eliberat de __________________________
la data de ___________________________ născut(ă) la data de _______________________
în localitatea/judeţul/provincia/departamentul/regiunea ______________________________
fiul (fiica) lui____________________________________ şi al _ ______________________
Formulez următoarea declaraţie:
A. Declar pe proprie răspundere, sub sancţiunile prevăzute de Codul Penal al României
pentru declaraţii neadevărate, că:
1. nu am săvârşit infracţiunea de omor sau tentativă de omor asupra susţinătorului
decedat;
2. nu sunt asigurat în România;
3. nu realizez în România venituri lunare mai mari de 1/4 din salariul mediu brut pe
economie;
4.
primesc / nu primesc indemnizaţie DL 118/1990 şi L 42/1990;
5.
primesc/
nu primesc o altă pensie sau ajutor social din România;
6.
primesc/
nu primesc indemnizaţie de şomaj sau alocaţie de sprijin din
România;
primesc/
nu primesc indemnizaţie de veteran de război/văduva de
7.
război/văduva de veteran de război;
8. nu s-a desfăcut căsătoria cu susţinătorul decedat;
9. după decesul susţinătorului nu m-am recăsătorit.
Mă oblig ca la împlinirea vârstei de 16 ani, şi la începerea fiecărui an şcolar sau
universitar să prezint, în termen de 15 zile, la Casa judeţeană de pensii, dovada continuării
studiilor (în cazul copiilor urmaşi).
Mă oblig a anunţa, în termen de 15 zile, la Casa judeţeană de pensii, orice schimbare
ce va surveni în cele declarate mai sus.
În cazul in care nu-mi voi respecta declaraţia asumată prin prezenta, mă oblig să
restitui integral sumele încasate nelegal, suportând rigorile legii.
Am completat si am citit cu atenţie conţinutul declaraţiei de mai sus, fiind conştient
de consecinţele săvârşirii infracţiunii de fals în declaraţii prevăzută la art. 292 din Codul
Penal al României, după care am semnat.
DATA ______________

SEMNĂTURA,

Termenul limită de transmitere a declaraţiei către casa teritorială de pensii competentă: …….
Instituţia căreia îi este adresată prezenta declaraţie:……………………………………….…...
Coordonate de contact ale casei teritoriale de pensii competente:…………….………………..
…………………………………………………………………………………………………..
…...………………………………………………………………………………………….......
DRI

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

58

PARTEA a II-a - INSTRUCŢIUNI
REFERITOARE LA DETERMINAREA LEGISLAŢIEI APLICABILE
PERSOANELOR CARE INTRĂ SUB INCIDENŢA
REGULAMENTULUI 1408/71 ŞI A REGULAMENTULUI 574/72
Art. 1
Cadrul legal
Cadrul legal al determinării legislaţiei aplicabile persoanelor care intră sub incidenţa
Regulamentului 1408/71 şi a Regulamentului 574/72 este reprezentat de:
a) Regulamentul 1408/71 (articolele 13 – 17a), şi Regulamentul 574/72 (articolele 10b –
14);
b) Decizia Comisiei Administrative a Comunităţilor Europene pentru Securitatea Socială
a Lucrătorilor Migranţi nr. 181 din 13 decembrie 2000 privind interpretarea articolului
14 alineatul (1), a articolului 14a alineatul (1) şi a articolului 14b alineatele (1) şi (2)
din Regulamentul (CEE) nr. 1408/71 al Consiliului cu privire la legislaţia aplicabilă
lucrătorilor detaşaţi şi lucrătorilor care desfăşoară activităţi independente pe o
perioadă determinată în afara statului competent
c) Ghidul practic în materia detaşării lucrătorilor în statele membre ale Uniunii
Europene, Spaţiului Economic European şi în Elveţia;
d) Decizia Comisiei Administrative a Comunităţilor Europene pentru Securitatea Socială
a Lucrătorilor Migranţi nr. 148 din 25 iunie 1992 referitoare la utilizarea atestării
privind legislaţia aplicabilă (E 101) în cazul detaşărilor care nu depăşesc trei luni;
e) Jurisprudenţa Curţii de Justiţie a Comunităţilor Europene.
Art. 2
Definiţii
Termenii care sunt folosiţi în continuare în prezentele Instrucţiuni au următoarea
semnificaţie:
a). ăStat de trimitere" desemnează statul membru din care salariatul este detaşat de
angajatorul său sau din care lucrătorul independent se deplasează pe teritoriul altui stat
membru în vederea desfăşurării unei activităţi determinate;
b). ăStat de ocupare” desemnează statul membru în care lucrătorul salariat/independent
desfăşoară activitatea cu caracter temporar în calitate de lucrător detaşat sau care s-a deplasat
în interes propriu.
c). ăDetaşare internaţională” desemnează situaţia în care lucrătorul salariat sau
independent, care desfăşoară temporar activitate pe teritoriul statului de ocupare, rămâne
supus legislaţiei de securitate socială din statul de trimitere, acest lucru fiind certificat prin
formularul de atestare a legislaţiei aplicabile emis pe numele lucrătorului în cauză.
d). ăPluriactivitate” desemnează situaţia în care un lucrător desfăşoară simultan activităţi
salariate şi/sau independente pe teritoriul a două sau mai multor state membre.
e). Elementele definiţiei detaşării internaţionale a lucrătorului salariat şi independent sunt
menţionate în tabelul de mai jos:

DRI

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

59

Tabel 1
ELEMENTELE DEFINIŢIEI DETAŞĂRII INTERNAŢIONALE
Un lucrător salariat, inclusiv marinarii care
Un lucrător independent, inclusiv
desfăşoară activitate salariată
marinarii care desfăşoară activitate
independentă
Este trimis de angajatorul său obişnuit în alt stat
Se duce în alt stat membru
membru
În vederea prestării unei activităţi determinate în această ţară
În contul angajatorului său
În contul său
Pentru o perioadă de timp determinată, de cel mult douăsprezece luni calendaristice
În timp ce rămâne sub autoritatea angajatorului
său

În timp ce îşi menţine mijloacele
necesare desfăşurării activităţii
independente în statul de trimitere,
pentru a fi în măsură să îşi reia
activitatea profesională în acest din
urmă stat.

Cu condiţia ca lucrătorul salariat în cauză să nu
fie trimis pentru înlocuirea altei persoane căreia ia expirat perioada de detaşare

-

Art. 3
Condiţiile legale de detaşare internaţională a unui lucrător salariat pe teritoriul altui
stat membru cu formularul E 101 sunt următoarele:
a). În ceea ce priveşte durata detaşării internaţionale pe teritoriul altui stat membru:
1. Perioada de detaşare previzibilă, autorizată iniţial, este de cel mult douăsprezece luni
calendaristice.
2. Prelungirea perioadei iniţiale de detaşare poate fi autorizată pentru o nouă perioadă de
detaşare de cel mult douăsprezece luni calendaristice, cu condiţia ca activitatea pentru care
salariatul a fost detaşat să nu fi fost finalizată:
2.1 Condiţii în care are loc prelungirea perioadei de detaşare:
2.1.1 Dacă durata activităţii ce trebuie prestată pe teritoriul statului de ocupare se
prelungeşte, datorită unor circumstanţe imprevizibile, dincolo de perioada prevăzută
iniţial şi depăşeşte 12 luni calendaristice, legislaţia statului de trimitere continuă să se
aplice până la finalizarea acestei activităţi, cu condiţia ca autoritatea competentă a statului
membru pe teritoriul căruia s-a deplasat persoana respectivă pentru a desfăşura activitatea
temporară sau organismul desemnat de această autoritate să îşi fi dat acordul;
2.1.2 Acest acord trebuie să fie solicitat înainte de încetarea perioadei iniţiale de 12 luni
calendaristice;
20.1.3 Acest acord nu poate fi dat pentru o perioadă ce depăşeşte 12 luni calendaristice.
DRI

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

60

b). Lucrătorul salariat trebuie să îşi desfăşoare, în mod obişnuit, activitatea la
angajatorul din România care îl detaşează pe teritoriul altui stat membru:
1. Această condiţie se dovedeşte de către angajator, prin prezentarea contractului individual
de muncă al salariatului în cauză.
2. Condiţia desfăşurării activităţii, în mod obişnuit, la angajatorul care îl detaşează pe
teritoriul altui stat membru se consideră îndeplinită dacă persoana propusă pentru detaşarea
pe teritoriul altui stat membru desfăşoară activitate la angajatorul respectiv de cel puţin două
luni calendaristice.
3. Prin excepţie de la regula menţionată la litera b), lucrătorul salariat care este angajat de
către angajatorul din România cu scopul de a fi detaşat pe teritoriul altui stat membru, va
intra sub regimul detaşării, cu condiţia îndeplinirii următoarelor condiţii suplimentare:
3.1 angajatorul să desfăşoare activităţi semnificative în România, conform
dispoziţiilor literei f) din cadrul prezentului articol;
3.2 raportul de subordonare între lucrătorul salariat în cauză şi angajatorul său să se
menţină pe toată durata detaşării:
3.2.1 Contractul individual de muncă încheiat între salariatul ce urmează a fi detaşat şi
angajatorul acestuia trebuie să îndeplinească următoarele condiţii:
3.2.1.1 este necesar ca în contractul individual de muncă să fie precizate
informaţii referitoare la durata perioadei de muncă ce urmează a fi prestată în
străinătate, moneda în care vor fi plătite drepturile salariale, precum şi
modalităţile de plată, prestaţiile în bani şi/sau în natură aferente desfăşurării
activităţii în străinătate; reglementările principale din legislaţia muncii din statul
membru de ocupare; obiceiurile locului a căror nerespectare i-ar pune în pericol
viaţa, libertatea sau siguranţa personală; condiţiile de repatriere a lucrătorului,
după caz.
3.2.1.2 contractul individual de muncă trebuie să fie încheiat pe durată
nedeterminată sau pe durată determinată, cu condiţia, în acest din urmă caz, ca
durata contractului individual de muncă să depăşească, cu cel puţin trei luni
calendaristice, termenul limită de detaşare, iar persoana în cauză să nu se afle în
perioada de probă nici în momentul solicitării formularului E 101 şi nici în
perioada de detaşare.
3.2.1.2.1 condiţia menţionată la punctul 3.2.1.2 referitoare la durata contractului
individual de muncă încheiat pe durată determinată nu se impune în cazuri
întemeiate, precum cel al desfăşurării de activităţi de servicii privind forţa de
muncă, în cazul creşterii temporare a activităţii angajatorului, în cazul
desfăşurării unor activităţi cu caracter sezonier, cu condiţia ca:
angajatorul solicitant de formulare E 101 să nu detaşeze
temporar pe teritoriul altui stat membru mai mult de 50% din
numărul total de salariaţi şi ca
angajarea de personal suplimentar, respectiv preluarea de
personal suplimentar prin detaşare de la un alt angajator din România
să se impună în vederea implementării unor proiecte specifice.

DRI

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

61

c). Detaşarea internaţională trebuie să aibă drept scop desfăşurarea, în statul membru
de ocupare, de către lucrătorul salariat, a unei activităţi determinate în contul
angajatorului din România:
1. Activitatea de desfăşurat pe teritoriul statului membru de ocupare trebuie să fie clar
determinată din punctul de vedere al acţiunilor ce trebuie realizate şi al duratei acestora.
2. Această condiţie se dovedeşte prin prezentarea unei copii a contractului/antecontractului
încheiat între angajatorul din România şi cel din statul membru de ocupare din care să reiasă
scopul detaşării pe teritoriul statului de ocupare.
d). Pe durata detaşării pe teritoriul altui stat membru trebuie să se menţină raporturile
de subordonare între lucrătorul salariat şi angajatorul său; elementele care atestă
menţinerea raportului de subordonare dintre angajator şi lucrătorul salariat în cauză
pe durata detaşării sunt:
1.1 Contractul individual de muncă încheiat între salariatul ce urmează a fi detaşat şi
angajatorul acestuia trebuie să îndeplinească următoarele condiţii:
1.1.1 este necesar ca în contractul individual de muncă să fie precizate
informaţii referitoare la durata perioadei de muncă ce urmează a fi prestată în
străinătate, moneda în care vor fi plătite drepturile salariale, precum şi
modalităţile de plată, prestaţiile în bani şi/sau în natură aferente desfăşurării
activităţii în străinătate; reglementările principale din legislaţia muncii din statul
membru de ocupare; obiceiurile locului a căror nerespectare i-ar pune în pericol
viaţa, libertatea sau siguranţa personală; condiţiile de repatriere a lucrătorului,
după caz.
1.1.2 contractul individual de muncă trebuie să fie încheiat pe durată
nedeterminată sau pe durată determinată, cu condiţia, în acest din urmă caz, ca
durata contractului individual de muncă să depăşească, cu cel puţin trei luni
calendaristice, termenul limită de detaşare, iar persoana în cauză să nu se afle în
perioada de probă nici în momentul solicitării formularului E 101 şi nici în
perioada de detaşare.
1.1.2.1 condiţia menţionată la punctul 1.1.2 referitoare la contractul individual
de muncă încheiat pe durată determinată nu se impune în cazuri întemeiate,
precum cel al desfăşurării de activităţi de servicii privind forţa de muncă, în
cazul creşterii temporare a activităţii angajatorului, în cazul desfăşurării unor
activităţi cu caracter sezonier, cu condiţia ca:
angajatorul solicitant de formulare E 101 să nu detaşeze
temporar pe teritoriul altui stat membru mai mult de 50% din
numărul total de salariaţi şi ca
angajarea de personal suplimentar, respectiv preluarea de
personal suplimentar prin detaşare de la un alt angajator din România
să se impună în vederea implementării unor proiecte specifice.
1.2 Ca urmare a menţinerii contractului individual de muncă, angajatorul îşi menţine:
1.2.1 Obligaţia de a achita contribuţiile sociale la sistemul de securitate socială din
România;
1.2.2 Obligaţia de a plăti drepturile salariale ale lucrătorului detaşat pe teritoriul altui
stat membru, chiar dacă plata efectivă o realizează angajatorul din statul de ocupare;
1.2.3 Dreptul de a determina natura activităţii efectuate de către lucrătorul salariat
detaşat pe teritoriul statului membru de ocupare, ceea ce presupune posibilitatea de a
DRI

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

62

decide asupra modului în care se finalizează activitatea/activităţile pentru care acesta
a fost detaşat;
1.2.4 Dreptul de a dispune încetarea raporturilor de muncă cu lucrătorul salariat
detaşat.
1.3 Pentru a exista garanţia menţinerii raporturilor de subordonare între lucrătorul salariat şi
angajatorul său pe durata detaşării pe teritoriul altui stat membru, raporturile de muncă dintre
lucrătorul în cauză şi angajatorul său pe perioada desfăşurării activităţii pe teritoriul României
anterior detaşării trebuie să fie caracterizate de continuitate şi consistenţă.
e). Lucrătorul salariat detaşat nu poate fi trimis să înlocuiască în acelaşi post o altă
persoană căreia i-a expirat perioada de detaşare.
f). Angajatorul care detaşează lucrători salariaţi pe teritoriul altui stat membru
desfăşoară activitate semnificativă pe teritoriul României; elementele care atestă
desfăşurarea unei activităţi semnificative pe teritoriul României sunt:
1. Angajatorul trebuie să fie înregistrat la Oficiul Naţional al Registrului Comerţului din
România şi să aibă CIF, CUI şi/sau Cod fiscal; această condiţie va fi dovedită prin
prezentarea certificatului de înregistrare eliberat de Oficiul Registrului Comerţului.
2. Angajatorul trebuie să desfăşoare în România activităţi specifice domeniului său
profesional şi nu doar activităţi de administrare care nu sunt specifice domeniului propriu de
activitate (codificat conform clasificării activităţilor din economia naţională - CAEN), aspect
ce poate fi dovedit prin prezentarea de documente financiare (bilanţ contabil şi balanţe de
verificare sintetice şi analitice), precum şi a unor contracte comerciale în derulare încheiate
cu persoane fizice sau juridice din România care să fie implementate pe teritoriul României.
3. Cifra de afaceri realizată de angajatorul din România să reprezinte cel puţin 25% din cifra
de afaceri realizată de angajator atât în România, cât şi în statul de ocupare, în ultimii 2 ani,
în cazul societăţilor de la a căror înfiinţare s-au scurs mai mult de doi ani, respectiv de la
înfiinţare până în prezent, în cazul societăţilor înfiinţate de mai puţin de doi ani; această
condiţie va fi dovedită prin prezentarea unui document care să ateste cifra de afaceri realizată
de angajator în România şi cea realizată de acesta pe teritoriul altor state membre.
4. Ponderea procentuală a salariaţilor rămaşi să-şi desfăşoare activitatea în România,
raportată la numărul total al salariaţilor angajaţi atât în ţară, cât şi în statul de ocupare să
depăşească 25% sau 50% (procent stabilit în funcţie de vechimea angajatorului şi de numărul
total de salariaţi), iar natura activităţii desfăşurate de aceştia în România să fie specifică
domeniului profesional al angajatorului; această condiţie va fi dovedită prin prezentarea unei
adeverinţe din care să reiasă numărul mediu scriptic de salariaţi sau numărul total de salariaţi
ai angajatorului.
5. Contractele individuale de muncă încheiate între angajator şi lucrătorul salariat detaşat pe
teritoriul altui stat membru să se supună legislaţiei române în vigoare; această condiţie se
dovedeşte de către angajator, prin prezentarea contractului individual de muncă al salariatului
în cauză.
6. Activitatea lucrătorului detaşat pe teritoriul altui stat membru să corespundă domeniului de
activitate al angajatorului din România; această condiţie se dovedeşte prin prezentarea unei
copii a contractului/antecontractul încheiat între angajatorul din România şi cel din statul
membru de ocupare din care să reiasă scopul detaşării pe teritoriul statului de ocupare.

DRI

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

63

7. Angajatorul trebuie să fi desfăşurat activităţi pe teritoriul României, anterior detaşării, de
cel puţin 4 luni de zile calendaristice consecutive, aspect ce poate fi dovedit prin prezentarea
de documente financiare (bilanţ contabil şi balanţe de verificare sintetice şi analitice), precum
şi contracte comerciale încheiate cu persoane fizice sau juridice din România care să fie
implementate pe teritoriul României.
g). Angajatorul care detaşează lucrători salariaţi pe teritoriul altui stat membru trebuie
să prezinte garanţia de a fi solvabil, astfel încât să existe certitudinea că îşi va îndeplini
obligaţiile de plată a contribuţiilor sociale pentru lucrătorii salariaţi detaşaţi pe
teritoriul altui stat membru.
- Această condiţie se dovedeşte prin prezentarea dovezilor de achitare a contribuţiilor
sociale şi a celorlalte obligaţii legale la bugetul general consolidat al statului.
h). Criteriile menţionate la literele a) – g) care prezintă importanţă în aprecierea
situaţiei unui angajator vor fi adaptate în funcţie de caz.
Art. 4
Condiţiile legale de detaşare din România a unui lucrător independent pe teritoriul altui
stat membru sunt următoarele:
a). Lucrătorul independent care se deplasează temporar, în calitate de detaşat, pe
teritoriul altui stat membru trebuie să fi desfăşurat activităţi semnificative în România,
anterior solicitării formularului E 101; elementele care atestă desfăşurarea unei
activităţi semnificative pe teritoriul României sunt:
1. Lucrătorul independent trebuie să fie înregistrat la Oficiul Naţional al Registrului
Comerţului din România şi să aibă CIF, CUI şi/sau Cod fiscal; această condiţie va fi dovedită
prin prezentarea certificatului de înregistrare eliberat de Oficiul Registrului Comerţului.
2. Lucrătorul independent trebuie să desfăşoare în România activităţi specifice domeniului
său profesional şi nu doar activităţi de administrare care nu sunt specifice domeniului propriu
de activitate (codificat conform clasificării activităţilor din economia naţională - CAEN),
aspect ce poate fi dovedit prin prezentarea de documente financiare (decizia de impunere,
registrul de încasări şi plăţi), precum şi a unor contracte comerciale în derulare încheiate cu
persoane fizice sau juridice din România care să fie implementate pe teritoriul României.
3. Veniturile brute realizate de lucrătorul independent din România să reprezinte cel puţin
25% din veniturile brute realizate de lucrătorul independent atât în România, cât şi în statul
de ocupare, în ultimii 2 ani, în cazul lucrătorilor independenţi de la a căror autorizare s-au
scurs mai mult de doi ani, respectiv de la înfiinţare până în prezent, în cazul lucrătorilor
independenţi de la a căror autorizare s-au scurs mai puţin de doi ani; această condiţie va fi
dovedită prin prezentarea unui document care să ateste veniturile brute realizate de lucrătorul
independent în România şi cele realizate de acesta pe teritoriul altor state membre.
4. Activitatea lucrătorului care se deplasează temporar, în calitate de detaşat, pe teritoriul altui
stat membru să corespundă domeniului de activitate al activităţii independente din România;
această condiţie se dovedeşte prin prezentarea unei copii a contractului/antecontractului
încheiat între lucrătorul independent din România şi angajatorul sau lucrătorul independent
din statul membru de ocupare din care să reiasă scopul detaşării pe teritoriul statului de
ocupare.

DRI

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

64

5. Lucrătorul independent trebuie să fi desfăşurat activităţi pe teritoriul României, anterior
detaşării, de cel puţin 4 luni de zile calendaristice consecutive; aspect ce poate fi dovedit prin
prezentarea de documente financiare (decizia de impunere, registrul de încasări şi plăţi),
precum şi a unor contracte comerciale în derulare încheiate cu persoane fizice sau juridice din
România care să fie implementate pe teritoriul României.
b). Lucrătorul independent trebuie să se deplaseze temporar, în calitate de detaşat, pe
teritoriul altui stat membru pentru îndeplinirea unei activităţi determinate
- Această condiţie se dovedeşte prin prezentarea unei copii a contractului/antecontractului
încheiat între lucrătorul independent din România şi angajatorul sau lucrătorul independent
din statul membru de ocupare din care să reiasă scopul deplasării temporare, în calitate de
detaşat, pe teritoriul statului de ocupare.
c). Lucrătorul independent trebuie să menţină, în statul de trimitere, mijloacele
necesare desfăşurării activităţii de bază, pentru reluarea acesteia la întoarcerea sa din
statul de ocupare, prin menţinerea autorizaţiei pentru desfăşurarea unor activităţi
economice în mod independent şi a înregistrării în Oficiul Registrului Comerţului
- În funcţie de situaţie, pot fi solicitate dovezi suplimentare prin intermediul cărora să se
ateste menţinerea, în statul de trimitere, a mijloacelor necesare desfăşurării activităţii de bază.
d). Lucrătorul independent trebuie să fi fost deja supus legislaţiei de securitate socială
din România şi să-şi fi achitat obligaţiile de plată a contribuţiilor sociale pe perioada
desfăşurării activităţii în România anterior detaşării
- Această condiţie se dovedeşte prin prezentarea dovezilor de achitare a contribuţiilor sociale
şi a celorlalte obligaţii legale la bugetul general consolidat al statului.
e). Lucrătorul independent care se deplasează pe teritoriul altui stat membru, în calitate
de detaşat, trebuie să prezinte garanţia de a fi solvabil, astfel încât să existe certitudinea
că îşi va îndeplini obligaţiile de plată a contribuţiilor sociale pe durata deplasării
temporare
- Această condiţie se dovedeşte prin prezentarea dovezilor de achitare a contribuţiilor sociale
şi a celorlalte obligaţii legale la bugetul general consolidat al statului.
f). Durata previzibilă a deplasării nu trebuie să depăşească douăsprezece luni
calendaristice, existând posibilitatea prelungirii deplasării pentru o perioadă de cel mult
douăsprezece luni, dacă activitatea nu a fost finalizată, în condiţiile menţionate la
articolul 3 litera a) punctul 2.1.
g). Criteriile menţionate la literele a) – f) care prezintă importanţă în aprecierea
situaţiei unui lucrător independent vor fi adaptate în funcţie de caz.
Art. 5
Detaşarea unui lucrător salariat pentru a desfăşura activitate pentru mai mulţi
angajatori din acelaşi stat de ocupare sau din state de ocupare diferite
Detaşarea unui lucrător salariat pentru a desfăşura activitate pentru mai mulţi angajatori pe
teritoriul aceluiaşi stat de ocupare sau pe teritoriul unor state membre de ocupare diferite este
posibilă în condiţiile menţinerii raportului de subordonare dintre salariatul în cauză şi
angajatorul său din România, conform dispoziţiilor articolului 3 litera d).
DRI

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

65

Art. 6
Deşarea internaţională nu este posibilă în următoarele situaţii:
a. Angajatorul din statul membru de ocupare îl pune pe lucrătorul detaşat din România
la dispoziţia altui angajator aflat pe teritoriul statului de ocupare sau pe teritoriul altui
stat membru.
b. Lucrătorul este recrutat în România pentru a fi detaşat de către un angajator situat pe
teritoriul unui al doilea stat membru, pentru a desfăşura activitate la un angajator situat
pe teritoriul unui al treilea stat membru.
c. Lucrătorul este recrutat în România, de către un angajator situat pe teritoriul unui al
doilea stat membru, pentru a desfăşura activitate în România.
Art. 7
Exercitarea dreptului de opţiune în cazul anumitor categorii de persoane
a). În cazul personalului încadrat în misiunile diplomatice sau de oficiile consulare,
personalului casnic aflat în serviciul funcţionarilor acestor misiuni sau oficii şi agenţiilor
auxiliari ai Comunităţilor Europene există posibilitatea optării între două, respectiv mai multe
sisteme de securitate socială.
b). Formularul european utilizat în astfel de cazuri este E 103, intitulat ăExercitarea dreptului
de opţiune”.
c). Precizări referitoare la personalul diplomatic şi consular:
1. Membrii personalului diplomatic şi consular sunt supuşi legislaţiei statului de ocupare.
2. Cu toate acestea, conform Regulamentului 1408/71, lucrătorii care sunt cetăţeni ai statului
din care provin, pot să opteze pentru aplicarea legislaţiei acestui stat.
3. Prin ăpersonal diplomatic” se înţelege personalul ce ocupă posturi diplomatice şi
consulare, dar şi personalul din serviciul personal al funcţionarilor care ocupă acele posturi
diplomatice sau consulare.
4. Cererea de opţiune pentru aplicarea legislaţiei statului din care provin trebuie să fie
formulată în termen de trei luni de la angajarea acestora de către misiunea diplomatică sau
postul consular sau de la intrarea în serviciul personal al funcţionarilor misiunii sau oficiului
şi îşi produce efecte de la data angajării.
5. Opţiunea poate fi exercitată din nou la sfârşitul fiecărui an calendaristic şi îşi produce
efectele din prima zi a anului calendaristic următor.
d). Formalităţi de îndeplinit de către personalul diplomatic şi consular pentru emiterea
formularului E 103
1. Lucrătorul salariat care posedă cetăţenia română descarcă Formularul E 103 de pe site-ul
C.N.P.A.S. (www.cnpas.org), completează partea A a acestuia şi îl adresează C.N.P.A.S.
pentru completarea părţii B a formularului, anexând copii ale actului de identitate şi ale
actului care atestă numirea în funcţie/angajarea.
2. Dacă sunt îndeplinite condiţiile legale, C.N.P.A.S. completează partea B a formularului şi
remite/trimite un exemplar persoanei interesate şi unul angajatorului acesteia.
e). Precizări referitoare la personalul auxiliar al Comunităţilor Europene:

DRI

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

66

1. Această categorie de personal poate opta între legislaţia statului în care este desfăşurată
activitatea respectivă, ultima legislaţie aplicabilă lucrătorului respectiv şi legislaţia statului de
cetăţenie.
2. Această opţiune nu poate fi exercitată decât o singură dată, în momentul angajării
lucrătorului în cauză.
f). Formalităţi de îndeplinit de către personalul auxiliar al Comunităţilor Europene pentru
emiterea formularului E 103
1. Angajatorul persoanei interesate completează partea A a formularului E 103, pe care îl
transmite C.N.P.A.S., dacă lucrătorul doreşte să i se aplice legislaţia română de securitate
socială.
2. C.N.P.A.S. emite formularul E 103, completând partea B a acestuia, atestând că persoana
respectivă rămâne supusă legislaţiei de securitate socială din România pe durata angajării în
cadrul Comunităţilor Europene, în calitate de agent auxiliar.
Art. 8
Întreruperea temporară a activităţii desfăşurate pe teritoriul statului de ocupare
a). Întreruperea temporară a activităţii desfăşurate pe teritoriul statului de ocupare nu
determină încetarea regimului de detaşare cu condiţia ca durata totală a întreruperilor
perioadelor de detaşare să nu depăşească jumătate din perioada de detaşare autorizată.
b). Perioada de detaşare, autorizată iniţial, nu va fi prelungită cu perioadele de întrerupere.
c). Instituţia competentă din statul de trimitere informează instituţia competentă din statul de
ocupare, dacă este cazul, asupra încetării perioadei de detaşare înaintea expirării termenului
autorizat iniţial/prelungit.
Art. 9
Intervalul de timp dintre două detaşări ale aceluiaşi lucrător salariat, respectiv dintre
două deplasări temporare, în calitate de detaşat, ale aceluiaşi lucrător independent
a). Lucrătorul salariat sau independent poate fi detaşat de acelaşi angajator român, respectiv
se poate deplasa temporar, în calitate de detaşat, pe teritoriul aceluiaşi stat membru, fără a se
lua în considerare prima perioadă de detaşare, cu condiţia de a exista o durată de întrerupere a
perioadelor de detaşare cel puţin egală cu perioada de detaşare anterioară, timp în care
lucrătorul trimis temporar, respectiv care s-a deplasat temporar, în calitate de detaşat, pe
teritoriul altui stat membru să fi revenit în România pentru a-şi desfăşura activitatea la
angajatorul trimiţător, respectiv în contul său.
b). În cazul perioadelor de detaşare internaţională mai mari de trei luni, durata de întrerupere
necesară autorizării unei noi perioade de detaşare în condiţiile menţionate la lit. a) va fi de
trei luni.
c). Pentru a putea fi autorizată o nouă detaşare în condiţiile prevăzute la literele a) şi b),
angajatorul, respectiv lucrătorul independent în cauză trebuie să facă dovada desfăşurării
activităţii pe teritoriul României, în perioada dintre detaşări.

DRI

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

67

Art. 10
Efectuarea controalelor privind menţinerea condiţiilor necesare detaşării internaţionale
a). C.N.P.A.S. verifică prin sondaj situaţia persoanelor pe numele cărora au fost emise
formulare E 101.
b). În aplicarea dispoziţiilor literei a), C.N.P.A.S. poate solicita sprijinul Inspecţiei Muncii, în
vederea efectuării de controale la angajatori, cu respectarea atribuţiilor de control în domeniul
relaţiilor de muncă, respectiv al Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală, pentru
verificarea angajatorilor prin Direcţiile Generale ale Finanţelor Publice. De asemenea,
C.N.P.A.S. poate solicita angajatorului persoanelor detaşate prezentarea dovezilor privind
achitarea contribuţiilor sociale pentru salariatii în cauză, menţinerea contractului individual
de muncă, etc.
c). În cazul lucrătorilor independenţi, C.N.P.A.S. poate verifica dacă persoanele în cauză
continuă să fie înregistrate în România, prin menţinerea autorizaţiei de desfăşurare a
activităţii independente şi a înregistrării la Oficiul Registrului Comerţului, precum şi dacă sau achitat contribuţiile sociale în România de către aceştia sau în numele acestora.
d). Controalele prevăzute la literele a) – c) pot fi efectuate şi la solicitarea organismelor de
control sau instituţiilor similare C.N.P.A.S. care funcţionează în statul de ocupare.
Art. 11
Formalităţi privind detaşarea internaţională a lucrătorilor salariaţi/ independenţi
a). Detaşarea de drept (pentru o perioadă cel mult egală cu 12 luni calendaristice):
1. Formularul utilizat în cazul detaşării de drept este E 101 “Certificat privind legislaţia
aplicabilă”.
2. E101 se emite în cazul aplicării următoarelor articole ale Regulamentului nr. 1408/71:
13(2)(d), 14(1)(a), 14(2)(a), 14(2)(b), 14a (1)(a), 14a(2), 14a(4), 14b(1), 14b(2), 14b(4),
14c(a), 14e, 17 (detaşare iniţială, situaţie de pluriactivitate, detaşare excepţională).
3. Instituţia competentă din România pentru emiterea formularului E 101 este C.N.P.A.S.
4. Procedură pentru detaşarea de drept:
4.1 DEPUNEREA CERERII NECESARE EMITERII FORMULARULUI E 101
4.1.1 Cererea pentru obţinerea Formularului E 101 trebuie completată de către
angajator, în cazul detaşării unuia/mai multor lucrători salariaţi, respectiv de
către lucrătorul independent care intenţionează să desfăşoare o activitate cu
carater temporar pe teritoriul altui stat membru.
4.1.2 Elementele pe care trebuie să le conţină cererea menţionată la punctul (1) sunt
precizate în anexa 1 a prezentelor Instrucţiuni.
4.1.3 Cererea se depune la sediul C.N.P.A.S. cu 45 de zile calendaristice înainte de
începerea perioadei de detaşare înscrisă în formularul E 101, însoţită de
documentele necesare emiterii formularului menţionat.
4.1.4 În situaţii excepţionale, dacă motivele care au dus la nerespectarea termenului
prevăzut la punctul 4.1.3 sunt justificate:
DRI

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

68

4.1.4.1 termenul de 45 de zile calendaristice poate fi depăşit, formularul E 101
putând produce şi efecte juridice retroactive, sub rezerva dovedirii plăţii
contribuţiilor sociale la sistemul de securitate socială din România pentru
perioada pentru care se emite formularul;
4.1.4.2 formularul E 101 poate fi emis şi după încetarea detaşării, dacă cererea
pentru emiterea formularului a fost depusă în cel mult 6 luni de la încetarea
perioadei menţionate;
4.1.4.3 C.N.P.A.S. poate refuza emiterea formularului în condiţiile menţionate la
subpunctul 4.1.4 .1 şi 4.1.4 .2, dacă motivele care au determinat nerespectarea
termenului precizat la punctul 4.1.3 nu sunt justificate.
4.2 DEPUNEREA DOCUMENTAŢIEI NECESARE EMITERII FORMULARULUI
E 101
4.2.1 Actele necesare în vederea eliberării formularului E 101 în cazul detaşării
internaţionale a lucrătorilor salariaţi sunt:
4.2.1.1 cerere de emitere a formularului E 101
4.2.1.2 certificatul de atestare fiscală, eliberat de Agenţia Naţională de
Administrare Fiscală, din care să rezulte că angajatorul în cauză nu are datorii la
bugetul general consolidat, la data solicitării formularului (în original);
4.2.1.2.1 dacă agentul comercial în cauză deţine filiale, sucursale, puncte
de lucru, certificatul de atestare fiscală va fi eliberat de autorităţile care
colectează contribuţiile sociale pentru salariaţii pe care angajatorul
intenţionează să-i detaşeze;
4.2.1.3 adeverinţa privind stagiul de cotizare realizat în ultimele 12 luni
calendaristice, emisă de casa judeţeană de pensii competentă pentru fiecare
salariat pe care angajatorul intenţionează să-l detaşeze pe teritoriul altui stat
membru (în original);
4.2.1.4 situaţii financiare actuale ale comerciantului din România sau din
străinătate, aprobate, verificate şi publicate potrivit legislaţiei statului în care
comerciantul are domiciliul/sediul, în care să fie înregistrate informaţii privind
cifra de afaceri realizată în România şi în statul de ocupare (în original şi în copie
lizibilă);
4.2.1.4.1 se vor prezenta documente financiare (bilanţ contabil şi balanţe
de verificare sintetice şi analitice);
4.2.1.4.2 se vor prezenta documente prin care să se ateste cifra de afaceri
realizată de angajator în România şi cea realizată de acesta pe teritoriul
altor state membre
4.2.1.4.3 la cererea CNPAS, angajatorul va prezenta suplimentar contracte
comerciale în derulare încheiate cu persoane fizice sau juridice din
România care să fie implementate pe teritoriul României;
4.2.1.5 certificatul de înregistrare al societăţii eliberat de Oficiul Registrului
Comerţului (în original şi în copie lizibilă);
4.2.1.6 contractul individual de muncă al salariatului pe care angajatorul
intenţionează să-l detaşeze pe teritoriul altui stat membru (în original şi în copie
lizibilă sau în copie certificată de Inspectoratul Teritorial de Muncă, după caz), din
care să rezulte inclusiv:
a.
durata perioadei de activitate ce urmează a fi prestată pe teritoriul
altui stat membru;
moneda în care vor fi plătite drepturile salariale, precum şi
b.
modalităţile de plată;
DRI

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

69

c.
prestaţiile în bani şi/sau în natură aferente desfăşurării activităţii în
străinătate;
d.
reglementările principale din legislaţia muncii din statul membru de
ocupare;
e.
obiceiurile locului a căror nerespectare i-ar pune în pericol viaţa,
libertatea sau siguranţa personală;
f.
condiţiile de repatriere a lucrătorului, după caz.
4.2.1.7 adeverinţă de la Inspectoratul Teritorial de Muncă sau declaraţie pe proprie
răspundere a reprezentantului legal al angajatorului din care să rezulte numărul
mediu anual de salariaţi ai societăţii la data solicitării formularului, emisă conform
Legii nr. 346/2004 (în original);
4.2.1.8 certificatul constatator privind situaţia angajatorului emis de Oficiul
Registrului Comerţului în luna în curs (în original);
4.2.1.9 contractul/antecontractul încheiat între angajatorul din România şi
angajatorul din statul de ocupare, precum şi traducerea autorizată a acestuia, din
care să reiasă drepturile şi obligaţiile părţilor contractante, misiunea de îndeplinit
de către salariaţii detaşaţi, precum şi perioada de execuţie a contractului (în
original şi/sau în copie lizibilă);
4.2.1.10 actul de identitate din România al salariatului pe care angajatorul
intenţionează să-l detaşeze temporar pe teritoriul altui stat membru (în copie
lizibilă);
4.2.1.11 declaraţie pe proprie răspundere prin care să se ateste faptul că persoanele
pentru care se solicită formulare E 101 au beneficiat sau nu de formulare E 102; în
caz afirmativ, se vor prezenta, suplimentar, copii ale formularelor respective;
4.2.1.12 în caz de pluriactivitate, vor fi prezentate documente suplimentare
(contracte civile sau comerciale) prin intermediul cărora să se facă dovada
desfăşurării de activităţi simultane pe teritoriul a două sau mai multor state
membre (în original şi/sau în copie lizibilă);
4.2.1.13 în caz de detaşare pe teritoriul altui stat membru în condiţii excepţionale,
conform prevederilor art. 17 al Regulamentului 1408/71, angajatorul va prezenta
documente suplimentare prin intermediul cărora să se facă dovada necesităţii
emiterii formularului E 101 în aceste condiţii (în original şi/sau în copie lizibilă).
4.2.2 Actele necesare în vederea eliberării formularului E 101 în cazul detaşării
internaţionale a lucrătorilor independenţi sunt:
4.2.2.1 cerere de emitere a formularului E 101;
4.2.2.2 certificatul de atestare fiscală, eliberat de Agenţia Naţională de
Administrare Fiscală, din care să rezulte că lucrătorul independent în cauză, aşa
cum acesta este înregistrat la Oficiul Registrului Comerţului, nu are datorii la
bugetul general consolidat, la data solicitării formularului (în original);
4.2.2.3 adeverinţa privind stagiul de cotizare realizat în ultimele 12 luni
calendaristice, emisă de casa judeţeană de pensii competentă pentru lucrătorul
independent în cauză (în original);
4.2.2.4 dovada asigurării în sistemul public de asigurare pentru accidente de
muncă şi boli profesionale (în original);
4.2.2.5 dovada asigurării în sistemul public al asigurărilor sociale de sănătate (în
original);
4.2.2.6 dovada asigurării în sistemul public al asigurărilor pentru şomaj (în
original);
4.2.2.7 situaţii financiare actuale ale comerciantului din România sau din
străinătate, aprobate, verificate şi publicate potrivit legislaţiei statului în care
comerciantul are domiciliul/sediul, în care să fie înregistrate informaţii privind
DRI

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

70

veniturile brute realizate în România şi în statul de ocupare (în original şi în copie
lizibilă);
4.2.2.7.1 se vor prezenta documente financiare (decizia de impunere şi/sau
registrul de încasări şi plăţi);
4.2.2.7.2 la cererea CNPAS, lucrătorul independent va prezenta
suplimentar contracte comerciale încheiate cu persoane fizice sau juridice
din România care au fost implementate pe teritoriul României;
4.2.2.8 certificatul de înregistrare eliberat de Oficiul Registrului Comerţului (în
original şi în copie lizibilă);
4.2.2.9 autorizaţia pentru desfăşurarea, de către persoane fizice, a unor activităţi
economice în mod independent, precum şi pentru înfiinţarea şi funcţionarea de
asociaţii familiale în România (în original şi în copie lizibilă);
4.2.2.10 certificatul constatator privind situaţia lucrătorului independent emis de
Oficiul Registrului Comerţului în luna în curs (în original);
4.2.2.11 contractul/ele sau antecontractul/ele încheiat/e de lucrătorul independent
privind activitatea din statul de ocupare, precum şi traducerea autorizată a
acestuia, respectiv acestora, din care să reiasă drepturile şi obligaţiile părţilor
contractante, misiunea de îndeplinit de către lucrătorul independent în cauză,
precum şi perioada de execuţie a contractului, respectiv contractelor (în original
şi/sau în copie lizibilă);
4.2.2.12 actul de identitate din România al lucrătorului independent în cauză (în
copie lizibilă).
4.2.1.13 declaraţie pe proprie răspundere prin care să se ateste faptul că lucrătorul
independent în cauză a beneficiat sau nu de formular E 102; în caz afirmativ, se va
prezenta, suplimentar, o copie a formularului respectiv;
4.2.2.14 în caz de pluriactivitate, vor fi prezentate documente suplimentare
(contracte civile sau comerciale) prin intermediul cărora să se facă dovada
desfăşurării de activităţi simultane pe teritoriul a două sau mai multor state
membre (în original şi/sau în copie lizibilă);
4.2.2.15 în caz de detaşare pe teritoriul altui stat membru în condiţii excepţionale,
conform prevederilor art. 17 al Regulamentului 1408/71, lucrătorul independent
va prezenta documente suplimentare prin intermediul cărora să se facă dovada
necesităţii emiterii formularului E 101 în aceste condiţii (în original şi/sau în copie
lizibilă).
4.2.3 C.N.P.A.S. îşi rezervă dreptul de a solicita prezentarea unor documente
suplimentare atât în cazul lucrătorilor salariaţi, cât şi în cazul lucrătorilor independenţi
detaşaţi pe teritoriul altui stat membru.
4.3 VERIFICAREA CONDIŢIILOR NECESARE EMITERII FORMULARULUI E
101
4.3.1 C.N.P.A.S. verifică dacă cererea şi documentele depuse de solicitant respectă
condiţiile necesare emiterii formularului E 101.
4.3.2 Dacă se constată că dosarul depus de solicitant nu este complet, se fac demersuri
către persoanele în cauză pentru completarea acestuia, termenul de emitere a
formularului E 101 prelungindu-se cu durata necesară obţinerii documentelor
respective.
4.4 EMITEREA FORMULARULUI E 101 SAU A NOTIFICĂRII RESPINGERII
CERERII DE EMITERE A ACESTUIA

DRI

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

71

4.4.1 În cazul în care se constată îndeplinirea condiţiilor legale, C.N.P.A.S. emite
formularul E 101, în termen de 30 zile lucrătoare de la data depunerii cererii şi a
documentelor necesare, formular pe care îl remite/transmite solicitantului.
4.4.2 Dacă lucrătorul este detaşat în Belgia, Danemarca, Germania, Franţa, Olanda,
Austria, Finlanda, Suedia sau Cehia, C.N.P.A.S. trimite un exemplar al formularului
instituţiilor corespondente din aceste state, menţionate pe formularul E 101 sau
comunicate prin intermediul organismelor de legătură.
4.4.3 În cazul în care se constată neîndeplinirea condiţiilor legale, C.N.P.A.S.
informează persoanele în cauză, motivând decizia luată şi recomandând acestora să se
adreseze organismelor competente din statul în care se va desfăşura activitatea, în
vederea înregistrării în sistemul de securitate socială al acelui stat.
4.4.4 Cu ocazia depunerii cererii şi a documentelor necesare emiterii formularului E
101, precum şi cu ocazia emiterii formularului E 101, C.N.P.A.S. informează
angajatorul şi lucrătorii detaşaţi pe teritoriul altui stat membru cu privire la condiţiile
necesar a fi îndeplinite pe toată durata detaşării (achitarea contribuţiilor sociale,
menţinerea raportului de subordonare, menţinerea contractului individual de muncă,
menţinerea autorizaţiei de desfăşurare a activităţilor independente, păstrarea
mijloacelor necesare reluării activităţii independente în România după terminarea
perioadei de detaşare, menţinerea obligaţiei de plată a salariului, etc.).
4.4.5 De asemenea, C.N.P.A.S. aduce la cunoştinţa angajatorului şi lucrătorului
detaşat (salariat, independent), cu ocazia emiterii formularului E 101, faptul că aceştia
pot face obiectul unor controale ulterioare, în timpul sau după încetarea perioadei de
detaşare, pentru a se verifica în special dacă au fost achitate contribuţiile sociale, dar
şi celelalte condiţii legale de emitere a formularului E 101, menţionate la articolele 3
şi 4.
4.4.6 Titularul formularului E 101 trebuie să-l aibă asupra sa şi să-l prezinte
angajatorului din statul de ocupare sau organelor de control din acel stat, pentru a
justifica neplata contribuţiilor sociale în acel stat.
4.4.7 C.N.P.A.S. informează angajatorul şi lucrătorul salariat, respectiv independent
asupra necesităţii obţinerii/deţinerii Cardului European de Asigurări Sociale de
Sănătate sau a Certificatului provizoriu de înlocuire a Cardului European de Asigurări
Sociale de Sănătate pentru a atesta dreptul la prestaţii în natură pe perioada şederii în
statul de ocupare.
4.4.8 De asemenea, C.N.P.A.S. informează angajatorul şi lucrătorul independent cu
privire la obligaţia de a aduce la cunoştinţă orice schimbări survenite în perioada de
detaşare care determină încetarea perioadei menţionate înaintea expirării termenului
înscris în formular. În această situaţie, persoana în cauză trebuie să înapoieze
formularul C.N.P.A.S., care îl anulează, anularea producându-şi efecte de la data
înregistrării cererii de anulare la registratura direcţiei de specialitate a C.N.P.A.S.
4.5 CONTESTAREA NOTIFICĂRII RESPINGERII CERERII DE EMITERE A
FORMULARULUI E 101
4.5.1 Angajatorii şi lucrătorii independenţi care au primit notificarea definitivă a
imposibilităţii emiterii formularului E 101 din partea direcţiei de specialitate din
cadrul CNPAS, pot ataca această decizie prin depunerea unei contestaţii la secretarul
general al C.N.P.A.S., în termen de 10 zile lucrătoare de la data primirii notificării.
DRI

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

72

4.5.2 În vederea soluţionării contestaţiei, secretarul general al C.N.P.A.S. poate
convoca o Comisie de soluţionare a contestaţiei referitoare la respingerea cererii de
emitere a formularului E 101, formată din câte un reprezentant al direcţiilor de
specialitate din cadrul C.N.P.A.S.
4.5.3 De asemenea, secretarul general al C.N.P.A.S. poate solicita avizul de
specialitate al Direcţiei Relaţii Externe şi Organizaţii Internaţionale din cadrul
Ministerului Muncii, Familiei şi Protecţiei Sociale (M.M.F.P.S.).
4.5.4 Secretarul General al C.N.P.A.S. soluţionează contestaţia, fie prin decizie
proprie, fie cu avizul Comisiei de soluţionare a contestaţiei referitoare la respingerea
cererii de emitere a formularului E 101, şi/sau al Direcţiei Relaţii Externe şi
Organizaţii Internaţionale din cadrul M.M.F.P.S., în termen de 30 de zile lucrătoare de
la data înregistrării contestaţiei.
4.5.5. În cazul în care soluţionarea contestaţiei este în favoarea angajatorului sau
lucrătorului independent, direcţia de specialitate din cadrul C.N.P.A.S. emite
formularul E 101.
4.5.6 În cazul în care soluţionarea contestaţiei este în defavoarea angajatorului sau
lucrătorului independent, angajatorul sau lucrătorul independent în cauză poate sesiza
instanţa judecătorească competentă (secţia de contencios administrativ şi fiscal a curţii
de apel de la domiciliul reclamantului sau pârâtului).
4.6 VALABILITATEA FORMULARULUI E 101
4.6.1 Formularul E 101 îşi produce efectele juridice pe durata detaşării, atâta timp cât
nu este anulat sau retras de către C.N.P.A.S. din iniţiativă proprie sau la solicitarea
unor autorităţi îndreptăţite de pe teritoriul statului membru de ocupare.
4.6.2 Dacă o autoritate îndreptăţită de pe teritoriul statului membru de ocupare
contestă corectitudinea eliberării formularului E 101, această instituţie trebuie să
solicite C.N.P.A.S. anularea sau retragerea acestui formular.
4.6.3. În cazul în care se constată că solicitarea anulării sau retragerii formularului
este îndeptăţită, C.N.P.A.S. anulează sau retrage formularul E 101 pentru persoanele
în cauză.
b). În cazul detaşărilor internaţionale de scurtă durată (pentru o perioadă cel mult
egală cu 3 luni calendaristice):
1. DEPUNEREA CERERII
FORMULARULUI E 101:

ŞI

A

DOCUMENTAŢIEI

NECESARE

EMITERII

1.1 Angajatorii care, în mod obişnuit, detaşează în alte state membre, respectiv lucrătorii
independenţi care se deplasează, în calitate de detaşaţi, în mod frecvent pe teritoriul altui stat
membru, în vederea desfăşurării unei activităţi determinate a cărei durată nu depăşeşte trei
luni, se adresează C.N.P.A.S. în vederea obţinerii unui număr de formulare E 101
necompletate în vederea detaşării personalului salariat, respectiv în vederea deplasării pe
teritoriul altui stat membru, pentru o perioadă de cel mult 3 luni.
1.2 Documentele necesare pentru obţinerea formularelor E 101 necompletate sunt aceleaşi cu
cele necesare pentru emiterea formularului E 101 în condiţii obişnuite.
DRI

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

73

1.3 În plus, este necesar ca angajatorul şi lucrătorul independent să prezinte documente care
să justifice emiterea formularelor E 101 în avans.
1.4 C.N.P.A.S. îşi rezervă dreptul de a decide asupra emiterii formularelor E 101 în avans, în
funcţie de bonitatea solicitantului.
2. VERIFICAREA CONDIŢIILOR NECESARE EMITERII FORMULARULUI E 101 ÎN
AVANS:
2.1 C.N.P.A.S. verifică dacă cererea şi documentele depuse respectă condiţiile necesare
emiterii formularului E 101.
2.1 În această situaţie se acordă o atenţie suplimentară tipului de activitate a angajatorului şi
lucrătorului independent, pentru a se constata dacă se justifică necesitatea emiterii în avans a
formularelor E 101.
2.3 Dacă se constată că dosarul depus de solicitant nu este complet, se fac demersuri către
persoanele în cauză pentru completarea acestuia, termenul de emitere a formularului E 101
prelungindu-se cu durata necesară obţinerii documentelor respective.
3. EMITEREA FORMULARELOR E 101 SAU A NOTIFICĂRII IMPOSIBILITĂŢII
EMITERII ACESTORA ÎN AVANS
3.1 Emiterea în avans a formularelor E 101
3.1.1 Dacă se constată că solicitarea privind emiterea în avans a formularelor este
justificată, C.N.P.A.S. emite, în termenul de 30 de zile lucrătoare de la data depunerii
cererii şi documentelor necesare, numărul de formulare E 101 solicitat, completând
numai rubricile 5 şi 6 ale fiecărui formular, fiind înscris numărul de ordine din registrul
C.N.P.A.S. privind detaşările pe termen scurt.
3.1.2 Fiecare formular emis conform acestei proceduri specifice conţine următoarea
precizare: Detaşare de până la trei luni, conform prevederilor Deciziei nr. 148/25 iunie
1992 a Comisiei Administrative CE.
3.1.3 În cazul în care se constată că nu există motive justificate pentru emiterea în avans
a formularelor E 101, C.N.P.A.S. informează solicitantul asupra acestui lucru,
motivând decizia luată şi informându-l cu privire la procedura necesar a fi respectată
pentru emiterea formularelor E 101 în condiţii obişnuite.
3.2 Completarea formularelor E 101 în momentul detaşării efective
3.2.1 Înaintea detaşării efective a lucrătorului salariat sau indepedent, angajatorul sau
lucrătorul independent completează formularul în dublu exemplar.
3.2.2 Un exemplar este remis lucrătorului salariat, respectiv este reţinut de lucrătorul
independent, iar cel de-al doilea exemplar este transmis C.N.P.A.S. în termen de 24 de
ore de la emiterea sa.
3.2.3 La primirea formularului E 101 completat de angajator sau lucrătorul independent
în cauză, C.N.P.A.S. verifică validitatea emiterii acestuia şi îl arhivează în dosarul
specific detaşărilor de scurtă durată.
c). În cazul desfăşurării de activităţi pe teritoriul altui stat membru decât cel de
încadrare de către funcţionarii publici sau personalul asimilat:
DRI

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

74

1. În aplicarea dispoziţiilor articolului 13 alineatul (2) litera d) din Regulamentul 1408/71,
funcţionarii publici şi personalul asimilat acestora se supun legislaţiei statului membru căreia
i se supune administraţia care i-a încadrat în muncă.
2. Actele necesare în vederea eliberării formularului E 101 în cazul detaşării
funcţionarilor publici sau personalului asimilat sunt:
2.1 cerere de emitere a formularului E 101
2.2 adeverinţa privind stagiul de cotizare realizat în ultimele 12 luni calendaristice, emisă
de casa judeţeană de pensii competentă pentru fiecare funcţionar public sau personal
asimilat ce urmează a fi detaşat pe teritoriul altui stat membru (în original);
2.3 certificatul de înregistrare fiscală emis de Ministerul Finanţelor Publice – Agenţia
Naţională de Administrare Fiscală (în copie lizibilă);
2.4 ordinul sau decizia de numire a conducătorului instituţiei publice în funcţia publică
deţinută sau în funcţia asimilată funcţiei publice (în copie lizibilă);
2.5 ordinul sau decizia conducătorului instituţiei publice de aprobare a detaşării pe
teritoriul altui stat membru (în copie lizibilă);
2.6 documente din care să reiasă misiunea ce urmează a fi îndeplinită pe teritoriul statului
membru de ocupare (invitaţie adresată de instituţia gazdă, corespondenţa preliminară
dintre instituţiile implicate ale celor două state membre în legătură cu misiunea ce
urmează a fi implementată pe teritoriul statului membru de ocupare, în copie lizibilă);
2.7 cartea de identitate din România a funcţionarului public sau personalului asimilat (în
copie lizibilă).
d). În cazul prelungirii detaşării (pentru o perioadă cel mult egală cu 12 luni
calendaristice):
1. În cazul persoanelor detaşate în România, a căror perioadă de detaşare depăşeşte perioada
de 12 luni calendaristice, autorizată iniţial, este necesară obţinerea acordului C.N.P.A.S.
pentru autorizarea menţinerii la sistemul de securitate socială din statul de trimitere.
2. În acest scop, angajatorul sau lucrătorul independent adresează C.N.P.A.S.:
2.1 Formularul E 102, ce se regăseşte şi pe site-ul C.N.P.A.S., completat în Partea A, în 4
exemplare pentru fiecare lucrător.
2.2 Formularul E 101, în original şi copie, emis la detaşarea iniţială în statul din care
provine lucrătorul în cauză.
2.3 Copia actului de identitate al lucrătorului în cauză (în copie lizibilă).
3. Angajatorul lucrătorului salariat sau lucrătorul independent trebuie să motiveze solicitarea
privind prelungirea perioadei de detaşare, prezentând copii ale documentelor care justifică
această solicitare.
4. Cererea de prelungire trebuie adresată C.N.P.A.S. cu cel puţin 60 de zile calendaristice
anterioare expirării termenului limită al perioadei iniţiale de detaşare.

DRI

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

75

5. În cazul în care solicitarea de prelungire a perioadei de detaşare este justificată, C.N.P.A.S.
completează partea B a formularului şi transmite 2 exemplare ale acestui formular
angajatorului şi lucrătorului independent.
6. De asemenea, C.N.P.A.S. transmite un exemplar şi organismului competent din statul de
trimitere.
7. Titularul formularului E 102 trebuie să-l aibă asupra sa şi să-l prezinte organelor de
control, pentru a justifica neplata contribuţiilor sociale în România.
Art. 12
Convenirea excepţiilor în baza articolului 17 al Regulamentului 1408/71
a). Articolul 17 al Regulamentului 1408/71 permite derogări specifice de la regulile de
determinare a legislaţiei aplicabile, pentru anumite persoane sau categorii de persoane.
b). În aplicarea articolului 17, C.N.P.A.S. poate conveni, cu autorităţile competente ale altor
state membre sau organismele desemnate de aceste autorităţi, de comun acord, în interesul
anumitor categorii de persoane sau al anumitor persoane, excepţii la dispoziţiile articolelor 13
– 16 ale Regulamentului 1408/71.
c). Condiţiile în care pot fi convenite excepţii în baza articolului 17 al Regulamentului
1408/71 sunt următoarele:
1. Excepţiile convenite sunt în interesul salariatului şi angajatorului, respectiv lucrătorului
independent;
2. Excepţiile sunt convenite la cererea salariatului şi a angajatorului său, respectiv la cererea
lucrătorului independent;
3. Acordurile convenite constituie decizii subiective la adoptarea cărora trebuie să se ia în
considerare situaţia concretă a persoanei în cauză sau caracteristicile personalului pentru care
este convenită excepţia;
4. Excepţiile sunt convenite, în principiu, pentru o perioadă ce nu depăşeşte 5 ani, în acest
termen fiind incluse şi perioadele de detaşare anterioară, dacă lucrătorul salariat sau
independent detaşat pe teritoriul altui stat membru nu a desfăşurat activitate în statul de
trimitere, între perioadele de detaşare, de cel puţin 3 luni calendaristice;
5. În cazuri deosebite, perioada de 5 ani poate fi extinsă pentru maximum 3 ani (de ex. soţul
urmează un tratament complicat în statul de ocupare, care nu poate fi întrerupt sau reluat pe
teritoriul statului de trimitere; copiii lucrătorului detaşat frecventează cursurile şcolare sau
universitare şi sunt în pragul absolvirii acestora, alte situaţii care ar putea cauza dificultăţi în
cazul părăsirii statului de ocupare la data la care detaşarea iniţială sau prelungită a încetat);
6. În situaţii excepţionale, perioada de 8 ani menţionată la punctul 5 poate fi extinsă
suplimentar, pentru o perioadă de câteva luni; aceste cazuri sunt izolate şi au un specific
deosebit: de exemplu, pentru a se evita trecerea lucrătorului salariat în sistemul de securitate
socială al statului membru de ocupare cu puţin timp înainte de indeplinirea condiţiilor de
pensionare din statul de trimitere;
7. Convenirea de excepţii pentru cazuri speciale: în vederea promovării culturii, ştiinţei,
cercetării şi învăţământului, pentru persoanele care desfăşoară activitate în aceste domenii,
DRI

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

76

precum şi în alte domenii necomerciale, pot fi convenite acorduri fără respectarea condiţiilor
menţionate la punctele 1 - 7.
d). De asemenea, excepţiile pot fi convenite în scopul prevenirii producerii unor situaţii
inacceptabile sau injuste, precum şi pentru a legaliza situaţia unei persoane căreia i-a fost
incorect aplicată legislaţia de securitate socială a unui stat membru, acordul putând avea, în
această situaţie, şi efecte retroactive.
e). Pentru acordurile convenite cu R. F. Germania,în situaţia în care un lucrător salariat este
angajat în vederea detaşării, poate fi convenit un acord în aplicarea articolului 17 al
Regulamentului 1408/71 atunci când sunt îndeplinite următoarele condiţii suplimentare:
1. angajatorul realizează activitatea preponderentă în statul de trimitere şi anume peste 50%
din cifra totală de afaceri;
2. activitatea lucrătorului în statul de ocupare corespunde domeniului de activitate al
angajatorului din statul de trimitere.
f). Procedură aplicabilă pentru convenirea excepţiilor:
1. Angajatorul sau lucrătorul independent care doreşte ca lucrătorul în cauză să rămână
supus legislaţiei de securitate socială din România pentru o perioadă mai mare de 12 luni
calendaristice sau în condiţii specifice, se adresează C.N.P.A.S. pentru obţinerea acordului
acestei instituţii în ceea ce priveşte detaşarea, pe teritoriul altui stat membru, a persoanei
interesate în condiţii deosebite.
2. Procedura aplicabilă în acest caz este aceea utilizată în cazul emiterii formularului E
101/E 102, cu următoarele particularităţi:
2.1 Angajatorul, respectiv lucrătorul independent trebuie să motiveze solicitarea privind
perioada de detaşare mai mare de 12 luni calendaristice sau în condiţii specifice, prin
prezentarea originalelor şi/sau copiilor documentelor justificative;
2.2 Cererea pentru obţinerea unui acord asupra unei situaţii de excepţie, trebuie depusă cu cel
puţin 60 de zile calendaristice anterior datei de începere a perioadei de detaşare.
2.3 În situaţii excepţionale, termenul de depunere a cererii menţionat la punctul 2.2 poate fi
depăşit.
2.4 După primirea cererii şi a documentelor necesare, C.N.P.A.S. verifică îndeplinirea
condiţiilor pentru emiterea formularului E 101 şi temeinicia solicitării în aplicarea articolului
17 al Regulamentului 1408/71.
2.5 În situaţia în care C.N.P.A.S. constată că solicitarea privind emiterea formularului E 101
în baza articolului 17 este justificată, contactează autoritatea competentă sau instituţia
desemnată pentru gestionarea acordurilor, în baza articolului menţionat, din statul de
ocupare/de trimitere, în vederea obţinerii acordului pentru emiterea formularului E 101 pentru
perioada solicitată, respectiv în condiţiile solicitate.
2.6 Dacă autoritatea sau instituţia din statul de ocupare/trimitere îşi dă acordul, C.N.P.A.S.
emite formularul E 101 în trei/două exemplare, unul pentru angajator şi unul pentru lucrătorul
detaşat, respectiv unul pentru lucrătorul independent, înscriind pe formular referinţele
acordului dintre C.N.P.A.S. şi autoritatea sau instituţia competentă a celuilalt stat membru.

DRI

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

77

2.7 Un exemplar original al comunicării acordului autorităţii sau instituţiei din statul de
ocupare/de trimitere trebuie remis solicitantului, pentru a-l prezenta în statul de ocupare/de
trimitere, angajatorului sau organelor de control, respectiv organelor de control.
Art. 13
Dispoziţii tranzitorii
a). În ceea ce priveşte relaţia dintre dispoziţiile Acordului dintre România şi Republica
Federală Germania privind securitatea socială, semnat la Bucureşti, la 8 aprilie 2005, ratificat
prin Legea nr.406/29.12.2005 şi Regulamentele 1408/71 şi 574/72, se vor aplica următoarele
dispoziţii tranzitorii:
1. Până la data de 31.12.2006, regimul aplicabil detaşării persoanelor va fi cel prevăzut de
Acordul bilateral.
2. Începând cu data de 01.01.2007, regimul aplicabil detaşării persoanelor va fi cel
prevăzut de Regulamentele 1408/71 şi 574/72.
3. Pentru persoanele cărora li s-a aplicat articolul 7 al Acordului, care nu depăşesc o
perioadă de detaşare de 12 luni calendaristice, se aplică, începând cu data de 01.01.2007,
articolul 14, alineatul 1, litera a) din Regulamentul 1408/71. Formularele RO/D 101,
respectiv D/RO 101, care au fost deja emise în baza articolului 7 al Acordului, îşi menţin
valabilitatea, fiind considerate drept formulare E 101 şi aplicându-li-se Decizia nr.
181/2000 a Comisiei Administrative.
4. În cazul altor persoane care beneficiază de prevederile articolului 7 al Acordului,
perioada de detaşare care depăşeşte 12 luni calendaristice este considerată, începând cu
01.01.2007, drept o excepţie convenită în baza articolului 17 al Regulamentului 1408/71,
exceptând situaţiile în care:
4.1 nu sunt îndeplinite condiţiile precizate în Decizia Comisiei Administrative nr.
181/2000 şi detaliate în prezentele Instrucţiuni;
4.2 dacă persoana interesată sesizează instituţia emitentă până la data de
31.03.2007, cu privire la faptul că nu este de acord cu prelungirea aplicării
legislaţiei statului de trimitere:
4.2.1 în acest caz, este aplicabilă, începând cu 01.01.2007, legislaţia
statului de ocupare şi se eliberează o adeverinţă care confirmă legislaţia de
securitate socială aplicabilă lucrătorului în cauză;
4.2.2 revocarea va fi emisă de instituţia emitentă şi transmisă organismelor
competente ale statului a cărui legislaţie urmează a se aplica.
4.3 dacă legislaţia statului de trimitere se aplică în continuare, formularele RO/D
şi D/RO îşi menţin valabilitatea, fiind considerate formulare E 101.
5. Acordurile privind situaţiile de excepţie sunt reglementate:
5.1 Până la data de 31.12.2006, de articolul 11 al Acordului bilateral (acordurile
convenite anterior datei de 31.12.2006, care îşi produc efectele după această dată,
sunt considerate înţelegeri în baza articolului 17 al Regulamentului 1408/71);
5.2 Începând cu data de 01.01.2007, conform prevederilor articolului 17 al
Regulamentului 1408/71.
5.2.1 Condiţiile în care sunt convenite acordurile privind situaţiile de
excepţie, atât pentru perioada anterioară datei de 01.01.2007, cât şi pentru
perioada ulterioară acestei date, sunt prevăzute la articolele 3-6 ale
DRI

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

78

Înţelegerii Administrative dintre C.N.P.A.S. şi Oficiul German de
Legătură privind Asigurările de Sănătate în Străinătate.
b). În ceea ce priveşte relaţia dintre dispoziţiile Acordului între România şi Republica Ungară
în domeniul securităţii sociale, semnat la Bucureşti, la 20 octombrie 2005, ratificat prin Legea
nr. 296/7.07.2006 şi Regulamentele 1408/71 şi 574/72, se vor aplica următoarele dispoziţii
tranzitorii:
1. Pentru detaşările autorizate în perioada de aplicare a Acordului bilateral, formularele
H/RO şi RO/H 101 trebuie emise ca şi cum regimul aplicabil pe toată durata detaşării
internaţionale ar fi cel prevăzut de Acord.
2. Formularele H/RO şi RO/H 101 emise pentru o durată ce depăşeşte data de 1 ianuarie
2007, vor fi considerate, începând cu această dată, ca echivalente formularelor E 101
emise în baza Regulamentului 1408/71:
2.1 articolul 14, paragraful 1, punctul a): pentru detaşări ce nu depăşesc 12 luni
calendaristice;
2.2 articolul 17: pentru detaşări ce depăşesc 12 luni calendaristice.
2.2.1 în situaţia menţionată la punctul 2.2, se verifică dacă dispoziţiile
Deciziei nr. 181/2000 a Comisiei Administrative pentru Securitatea Socială
a Lucrătorilor Migranţi sunt îndeplinite.
c). În relaţiile de asigurări sociale cu Norvegia se aplică prevederile Înţelegerii dintre
Ministerul Muncii, Familiei şi Egalităţii de Şanse şi Ministerul Sănătăţii Publice din România
şi Ministerul Muncii şi Incluziunii Sociale din Norvegia privind exceptarea anumitor
categorii de lucrători de la prevederile art. 13 din Regulamentul Consiliului (CEE) nr.
1.408/71 pentru aplicarea regimurilor de securitate socială lucrătorilor salariaţi, lucrătorilor
independenţi şi membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul Comunităţii, semnată
la Oslo la 7 noiembrie 2007, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr.682 din 24 iunie 2008,
publicată în M.O. nr. 503 din 3 iulie 2008, denumită în continuare Înţelegere românonorvegiană.
Art. 14
Dispoziţii privind aplicarea Înţelegerii româno-norvegiene
a). În aplicarea dispoziţiilor articolului 17 al Regulamentului 1408/71 şi ale Înţelegerii
româno-norvegiene, persoanele cuprinse în domeniul personal de aplicare a Regulamentului
menţionat, care au calitatea de personal navigant român, reşedinţa în România şi sunt
angajate la bordul navelor înregistrate în Registrul Norvegian Internaţional al Navelor pot
rămâne supuse legislaţiei de securitate socială din România, dacă solicită acest lucru.
b). C.N.P.A.S. va emite un formular E 101, la cererea armatorului norvegian sau a
reprezentantului său legal în România, în vederea atestării menţinerii la legislaţia de
securitate socială din România a persoanelor prevăzute la litera a).
c). C.N.P.A.S. poate delega competenţa emiterii formularelor de atestare a legislaţiei
aplicabile E 101 în aplicarea Înţelegerii româno-norvegiene, prin decizia conducerii executive
a acestei instituţii, Casei Judeţene de Pensii Constanţa.
d). Emiterea formularelor E 101 în aplicarea Înţelegerii româno-norvegiene, se face cu
respectarea următoarelor condiţii:
1. Persoanele pe numele cărora se emit formulare E 101:
a. au calitatea de personal navigant român, calitate atestată prin prezentarea
actului de identitate pentru personalul navigant, eliberat de autoritatea
DRI

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

79

competentă din România – Autoritatea Navală Română (carnetul de marinar,
certificat de competenţă, etc.),
b. au reşedinţa în România, fapt care se atestă prin prezentarea documentului de
identitate valabil la momentul solicitării formularului E 101,
c. au încheiat un contract individual de îmbarcare cu armatorul norvegian înscris
în Registrul Norvegian Internaţional al Navelor sau cu reprezentantul său legal
în România;
d. sunt asigurate în sistemul de securitate socială din România.
2. Armatorii care angajează personalul navigant pe numele căruia se emit formulare E
101 trebuie:
a. să fi încheiat cu acesta, direct sau prin reprezentantul său legal în România,
contracte individuale de îmbarcare, conform punctului 1 litera c.
b. să fie înregistrat în Registrul Norvegian Internaţional al Navelor, fapt atestat
prin prezentarea certificatului specific.
3. Persoanele pe numele cărora se emit formulare E 101 pot avea încheiate contracte
individuale de muncă cu armatorul norvegian prevăzut la punctul 1 litera c. sau cu
reprezentantul său legal în România.
e). Personalul navigant care nu are încheiat un contract individual de muncă sau care are
încheiat contract individual de muncă cu armatorul norvegian înscris în Registrul Norvegian
Internaţional al Navelor îşi asumă obligaţiile legale în ceea ce priveşte plata contribuţiilor, în
nume propriu, respectiv în numele angajatorului norvegian.
f). În aplicarea dispoziţiilor literei e) a prezentului articol, personalul navigant va fi asimilat
categoriei lucrătorilor independenţi, reglementată la articolul 5 alineatul (1), punctul IV litera
f) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale,
cu modificările şi completările ulterioare.
g). Formalităţi privind emiterea formularelor E 101 în aplicarea Înţelegerii românonorvegiene:
1. DEPUNEREA CERERII NECESARE EMITERII FORMULARULUI E 101
1.1 Cererea pentru emiterea formularului E 101, prezentată în anexa 1 A, trebuie
completată de către armatorul norvegian sau de către reprezentantul legal al acestuia, în
acest din urmă caz, calitatea de reprezentant legal urmând a fi dovedită prin depunerea
unor documente suplimentare la dosar.
1.2 Cererea se depune la sediul C.N.P.A.S., în termen de 30 de zile calendaristice de la
începerea activităţii personalului navigant în cauză la bordul navei sub pavilion
norvegian, însoţită de documentele necesare emiterii formularului de atestare a
legislaţiei aplicabile menţionat.
1.3 În situaţii excepţionale, dacă motivele care au dus la nerespectarea termenului
prevăzut la punctul 1.2 sunt justificate, termenul de 30 de zile calendaristice poate fi
depăşit, formularul E 101 putând produce şi efecte juridice retroactive, sub rezerva
dovedirii plăţii contribuţiilor sociale la sistemul de securitate socială din România
pentru perioada pentru care se emite formularul.

DRI

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

80

2. DEPUNEREA DOCUMENTAŢIEI NECESARE EMITERII FORMULARULUI E 101
2.1 Actele necesare în vederea eliberării formularului E 101 în aplicarea
Înţelegerii româno-norvegiene sunt:
2.1.1 cerere de emitere a formularului E 101, prezentată în anexa 1 A;
2.1.2 actul de identitate specific personalului navigant, eliberat de Autoritatea
Navală Română;
2.1.3 adeverinţa privind stagiul de cotizare realizat în ultimele 12 luni
calendaristice, emisă de casa judeţeană de pensii competentă pentru fiecare
persoană în cauză (în original);
2.2.4 dovada asigurării în sistemul public de asigurare pentru accidente de muncă
şi boli profesionale pentru fiecare persoană în cauză (în original);
2.2.5 dovada asigurării în sistemul public al asigurărilor sociale de sănătate pentru
fiecare persoană în cauză (în original);
2.2.6 dovada asigurării în sistemul public al asigurărilor pentru şomaj pentru
fiecare persoană în cauză (în original);
2.1.7 certificatul de înregistrare al armatorului norvegian, la bordul căruia îşi
desfăşoară activitatea persoanele în cauză, în Registrul Norvegian Internaţional al
Navelor - ăSafe Manning Certificate” (în copie şi în traducere autorizată);
2.1.8 contractul individual de muncă al fiecărei persoane în cauză, încheiat cu
armatorul norvegian sau cu reprezentantul său legal în România, dacă este cazul
(în original şi în copie lizibilă);
2.1.9 un contract individual de îmbarcare al fiecărei persoane în cauză, încheiat cu
armatorul norvegian sau cu reprezentantul său legal în România (în original şi în
copie lizibilă);
2.1.10 actul de identitate din România al persoanelor în cauză (în copie lizibilă).
2.1.11 contractul încheiat între agenţia de personal navigant şi armatorul
norvegian înscris în Registrul Norvegian Internaţional al Navelor.
3. VERIFICAREA CONDIŢIILOR NECESARE EMITERII FORMULARULUI E 101
3.1 C.N.P.A.S. verifică dacă cererea şi documentele depuse de solicitant respectă
condiţiile necesare emiterii formularului E 101 în aplicarea Înţelegerii românonorvegiene.
4.3.2 Dacă se constată că dosarul depus de solicitant nu este complet, se fac demersuri
către persoanele în cauză pentru completarea acestuia, termenul de emitere a
formularului E 101 prelungindu-se cu durata necesară obţinerii documentelor
respective.
4. EMITEREA FORMULARULUI E 101 SAU A NOTIFICĂRII RESPINGERII
CERERII DE EMITERE A ACESTUIA
4.1 În cazul în care se constată îndeplinirea condiţiilor legale, C.N.P.A.S. emite
formularul E 101, în termen de 30 zile lucrătoare de la data depunerii cererii şi a
documentelor necesare, formular pe care îl remite/transmite solicitantului.
4.2 În cazul în care se constată neîndeplinirea condiţiilor legale, C.N.P.A.S.
informează persoanele în cauză, motivând decizia luată şi recomandând acestora să se
adreseze organismelor competente din statul a cărui legislaţie le este aplicabilă
persoanelor în cauză.

DRI

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

81

4.3 Cu ocazia depunerii cererii şi a documentelor necesare emiterii formularului E
101, precum şi cu ocazia emiterii formularului E 101, C.N.P.A.S. informează
solicitantul cu privire la condiţiile necesar a fi îndeplinite pe toată durata emiterii
formularului E 101 (achitarea contribuţiilor sociale şi eventual menţinerea raportului
de subordonare, menţinerea contractului individual de muncă, etc.).
4.4 De asemenea, C.N.P.A.S. aduce la cunoştinţa solicitantului, cu ocazia emiterii
formularului E 101, faptul că cei în cauză pot face obiectul unor controale ulterioare,
în timpul sau după încetarea perioadei pentru care se emite formularul de atestare a
legislaţiei aplicabile, pentru a se verifica în special dacă au fost achitate contribuţiile
sociale, dar şi celelalte condiţii legale de emitere a formularului E 101 în aplicarea
Înţelegerii româno-norvegiene.
4.5 De asemenea, C.N.P.A.S. informează solicitantul cu privire la obligaţia de a aduce
la cunoştinţă orice schimbări survenite în perioada pentru care se emite formularul de
atestare a legislaţiei aplicabile, care determină încetarea valabilităţii formularului E
101. În această situaţie, solicitantul sau persoana pe numele căreia a fost emis
formularul E 101, trebuie să înapoieze formularul C.N.P.A.S., care îl anulează,
anularea producându-şi efecte de la data înregistrării cererii de anulare la registratura
direcţiei de specialitate a C.N.P.A.S.
5. CONTESTAREA NOTIFICĂRII RESPINGERII CERERII DE EMITERE A
FORMULARULUI E 101
5.1 Solicitanţii care au primit notificarea definitivă a imposibilităţii emiterii
formularului E 101 din partea direcţiei de specialitate din cadrul CNPAS, pot ataca
această decizie prin depunerea unei contestaţii la secretarul general al C.N.P.A.S., în
termen de 10 zile lucrătoare de la data primirii notificării.
5.2 În vederea soluţionării contestaţiei, secretarul general al C.N.P.A.S. poate convoca
o Comisie de soluţionare a contestaţiei referitoare la respingerea cererii de emitere a
formularului E 101 în aplicarea Înţelegerii româno-norvegiene, formată din câte un
reprezentant al direcţiilor de specialitate din cadrul C.N.P.A.S.
5.3 De asemenea, secretarul general al C.N.P.A.S. poate solicita avizul de specialitate
al Direcţiei Relaţii Externe şi Organizaţii Internaţionale din cadrul Ministerului
Muncii, Familiei şi Protecţiei Sociale (M.M.F.P.S.).
5.4 Secretarul General al C.N.P.A.S. soluţionează contestaţia, fie prin decizie proprie,
fie cu avizul Comisiei de soluţionare a contestaţiei referitoare la respingerea cererii de
emitere a formularului E 101 în aplicarea Înţelegerii româno-norvegiene şi/sau al
Direcţiei Relaţii Externe şi Organizaţii Internaţionale din cadrul M.M.F.P.S., în
termen de 30 de zile lucrătoare de la data înregistrării contestaţiei.
5.5 În cazul în care soluţionarea contestaţiei este în favoarea solicitantului, direcţia de
specialitate din cadrul C.N.P.A.S. emite formularul E 101, conform deciziei
conducerii instituţiei.
5.6 În cazul în care soluţionarea contestaţiei este în defavoarea solicitantului, acesta
poate sesiza instanţa judecătorească competentă (secţia de contencios administrativ şi
fiscal a curţii de apel de la domiciliul reclamantului sau pârâtului).

DRI

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

82

6. VALABILITATEA FORMULARULUI E 101
6.1 Formularul E 101 îşi produce efectele juridice pe durata înscrisă în formular, atâta
timp cât nu este anulat sau retras de către C.N.P.A.S. din iniţiativă proprie sau la
solicitarea unor autorităţi îndreptăţite de pe teritoriul României sau Norvegiei.
Art. 15
Dispoziţii finale
a). Informaţiile pe care trebuie să le cuprindă cererea depusă în vederea emiterii formularelor
de atestare a legislaţiei aplicabile sunt cuprinse în anexa 1 a prezentelor Instrucţiuni.
b). Modelul de cerere depus la sediul CNPAS în vederea emiterii formularelor de atestare a
legislaţiei aplicabile este prezentat în anexele 2 - 8 ale prezentelor Instrucţiuni.
c). La depunerea cererii privind emiterea unui formular de atestare a legislaţiei aplicabile la
sediul CNPAS, solicitantul va completa un proces – verbal, prezentat în anexele menţionate
la litera b), din care să reiasă documentele depuse la sediul CNPAS în sprijinul acesteia.
d). Procesul verbal menţionat la litera b). va putea fi completat şi ulterior, ori de câte ori se
depune un document suplimentar în sprijinul cererii de emitere a unui formular de atestare a
legislaţiei aplicabile.
e). Cererile depuse anterior intrării în vigoare a prezentelor Instrucţiuni vor fi instrumentate
conform Instrucţiunilor aprobate prin Decizia Preşedintelui CNPAS nr. 174 din 03.04.2007.

DRI

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

83

ANEXA 1
INFORMAŢIILE PE CARE TREBUIE SĂ LE CUPRINDĂ CEREREA DEPUSĂ ÎN
VEDEREA EMITERII FORMULARELOR DE ATESTARE A LEGISLAŢIEI
APLICABILE
•

•
•

Cererea pentru obţinerea Formularului E 101 trebuie completată de către angajator,
în cazul detaşării unuia sau mai multor lucrători salariaţi, respectiv de către
lucrătorul independent care intenţionează să desfăşoare o activitate cu carater
temporar pe teritoriul altui stat membru.
Cererea se depune la sediul C.N.P.A.S. cu 45 de zile calendaristice înainte de
începerea perioadei de detaşare pe teritoriul altui stat membru, însoţită de
documentele necesare emiterii formularului de atestare a legislaţiei aplicabile.
Cererea trebuie să conţină următoarele:
1. Enumerarea documentelor depuse în vederea obţinerii formularului E
101;
2. Informaţii despre lucrătorul pentru care se solicită formularul:
a) Nume, prenume, nume purtate anterior
b) Data naşterii, cetăţenia
c) Adresa permanentă (stradă, număr, căsuţă poştală, localitate, cod
poştal, ţară)
d) Cod numeric personal
3. Informaţii despre angajator, respectiv actitatea independentă:
a) Denumirea firmei
b) Numărul de înregistrare la Oficiul Registrului Comerţului
c) Tipul activităţii, conform codificării CAEN
d) Sediul (adresa completă: telefon, fax, e-mail, stradă, număr, căsuţă
poştală, localitate, cod poştal, ţară)
4. Informaţii despre lucrătorul în cauză:
a) Data angajării lucrătorului salariat la angajatorul care s-a adresat
C.N.P.A.S. (data încheierii contractului individual de muncă)/
b) Data înregistrării lucrătorului independent (data înregistrării la
Oficiul Registrului Comerţului)
5. Informaţii despre activitatea ce urmează a fi desfăşurată pe teritoriul
celuilalt stat membru:
a) Perioada pentru care se solicită emiterea formularului de atestare a
legislaţiei aplicabile
b) Date despre angajatorul/nava din celălalt stat membru:
• Denumirea firmei/navei
• Adresă (stradă, număr, căsuţă poştală, localitate, cod poştal,
ţară)
• Număr de identificare: A se indica, pe cât posibil, cât mai multe
informaţii, care să permită identificarea angajatorului sau a firmei
lucrătorului independent:
Spre exemplu, dacă este vorba de o navă, a se indica numele şi numărul
de înregistrare ale acesteia.

DRI

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

84

Dacă este vorba de o detaşare în:
→ Belgia: a se indica, în cazul persoanelor angajate, numărul de
înregistrare
al
angajatorului
(numero
d’entreprise/
ondememingsnummer/ Unternehmensnummer) şi, în cazul lucrătorilor
independenţi, numărul TVA.
→ Republica Cehă: a se indica numărul de identificare (IC).
→ Danemarca: a se indica numărul CVR.
→ Germania: a se indica ăBetriebsnummer des Arbeitgebers”.
→ Spania a se indica ăCodigo de Cuenta de Cotizacion del Empresario
CCC” (numărul contului pentru contribuţiile angajatorului).
→ Franţa: a se indica numărul SIRET.
→ Italia: a se indica, unde este posibil, numărul de înregistrare al
companiei.
→ Luxemburg: a se indica numărul de înregistrare de securitate socială
al angajatorului şi, pentru lucrătorii independenţi, numărul de
securitate socială (CCSS).
→ Ungaria: a se indica numărul de înregistrare de securitate socială al
angajatorului şi, pentru lucrătorii independenţi, numărul de identificare
al companiei private.
→ Polonia: a se indica numărul NUSP în cazul în care există un astfel de
număr sau numerele NIP şi REGON.
→ Slovacia: a se indica numărul de identificare (IČO).
→ Slovenia: a se indica numărul de înregistrare al angajatorului sau
lucrătorului independent.
→ Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei Finlandeze în materie de accidente
de muncă, a se indica numele instituţiei competente în materie de
asigurări pentru accidente.
→ Norvegia: a se indica numărul organizaţiei.
6. Angajamentul solicitantului
independent) cu privire la:

(angajatorului,

respectiv

lucrătorului

a) Achitarea contribuţiilor sociale pentru lucrătorul pentru care se
solicită formularul de atestare a legislaţiei aplicabile;
b) Menţinerea raportului de subordonare dintre angajator şi lucrătorul
salariat în cauză;
c) Menţinerea contactului individual de muncă, încheiat între
angajator şi lucrătorul în cauză, inclusiv a obligaţiei de achitare a
salariului;
d) Menţinerea autorizaţiei pentru desfăşurarea activităţilor
independente, în cazul lucrătorului independent în cauză;
e) Menţinerea mijloacelor necesare reluării activităţii independente în
România, după terminarea perioadei de detaşare, în cazul lucrătorului
independent în cauză, inclusiv în ceea ce priveşte achitarea impozitelor
datorate potrivit legii;
f) Informarea C.N.P.A.S. cu privire la orice schimbări survenite în
perioada de detaşare, care determină încetarea perioadei de detaşare
înaintea expirării termenului de detaşare înscris în formular şi
restituirea formularului E 101 C.N.P.A.S., în vederea anulării acestuia.

DRI

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

85

Partea a II-a – Anexa 1 A – Cerere pentru personal navigant - Norvegia
Către C.N.P.A.S.
Subsemnatul(a)………….............................................................................................…
domiciliat (ă) în........................................................................................................................
............................................................................……..C.I./B.I………………………………
Tel………………………./…………………, în calitate de armator/ reprezentant legal al
..................................................................................................................................................
depun următoarele documente în vederea obţinerii formularului E 101, pentru atestarea
menţinerii la legislaţia de securitate socială din România a ........................ salariat/salariaţi:
1. adeverinţa privind stagiul de cotizare realizat în ultimele 12 luni, emisă de casa
judeţeană de pensii competentă, pentru ……salariaţi;
2. contractul individual de muncă al salariaţilor în cauză, încheiat cu armatorul
norvegian sau cu reprezentantul său legal în România;
3. contractul individual de îmbarcare al salariaţilor în cauză, încheiat cu
armatorul norvegian sau cu reprezentantul său legal în România;
4. certificatul de înregistrare al armatorului norvegian în Registrul Norvegian
Internaţional al Navelor (Safe Manning Certificate);
5. dovada asigurării în sistemul public al asigurărilor sociale de sănătate a
celor..................salariaţi;
6. dovada asigurării în sistemul public al asigurărilor pentru accidente de muncă
şi boli profesionale a celor.................salariaţi;
7. dovada asigurării în sistemul public al asigurărilor pentru şomaj a
celor.................... salariaţi;
8. actul de identitate specific personalului navigant (carnetul de marinar,
certificat de competenţă, carnet de serviciu, document de atestare) eliberat de
Autoritatea Navală Română;
9. actul de identitate din România al salariaţilor;
10. contractul/antecontractul dintre agenţia de personal navigant şi armatorul
norvegian.
Date despre armator/reprezentant legal:
Denumirea armatorului/reprezentantului legal:
.....………………………….............................................................................................
Numărul de înregistrare în Registrul Norvegian Internaţional al Navelor/Oficiul
Registrului Comerţului, după caz:
………………………………………………………………………………………......
Tipul activităţii conform codificării CAEN:
…….……………………………………………………….……………………………
…………………………………………………………………………………………..
Date de contact (telefon, fax, e-mail, stradă, număr, căsuţă poştală, localitate, cod
poştal):
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
Informaţii despre activitatea ce urmează a fi desfăşurată la bordul navei înregistrate în
Registrul Norvegian Internaţional al Navelor..........……………………………………

DRI

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

86

Date despre nava din celălalt stat membru:
Denumirea navei: ……………..………………………………………………………
Adresa armatorului norvegian (stradă, număr, căsuţă poştală, localitate, cod poştal):
…………………………………………………………………………………………
……………….....………………………………………………………………………
Număr de identificare (cât mai multe informaţii, care să permită identificarea
armatorului norvegian):
………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………
Armatorul norvegian
/Reprezentantul legal al armatorului norvegian , după caz,
se angajează să achite contribuţiile sociale pentru lucrătorii menţionaţi mai sus, să
menţină raportul de subordonare cu marinarii care desfăşoară activitate la bordul
navelor înmatriculate sub pavilion norvegian, să menţină contractul individual de
muncă, inclusiv obligaţia de plată a salariului.
Personalul navigant se angajează să achite contribuţiile sociale pentru perioada în
care desfăşoară activitatea la bordul navelor înmatriculate sub pavilion norvegian.
De asemenea, armatorul norvegian
/ reprezentantul legal al armatorului norvegian
/ personalul navigant
se angajează să informeze CNPAS cu privire la orice
schimbări survenite în perioada pentru care a/au fost emis/e formularul/formularele E
101 care determină încetarea valabilităţii acestuia/acestora şi să îl/le înapoieze
CNPAS, anularea producându – şi efectele de la data înregistrării cererii de anulare la
registratura direcţiei de specialitate din cadrul CNPAS.

Data

DRI

Semnătură şi ştampilă

84

DRI

Data

Semnătură şi ştampilă
85

Date despre lucrătorii pentru care se solicită formularele E 101: Nume, prenume, nume purtate anterior, data naşterii, cetăţenia, adresa permanentă,
CNP; Data angajării lucrătorului salariat la armatorul/reprezentantul legal al armatorului care s-a adresat C.N.P.A.S. (data încheierii contractului individual de
muncă); Perioada pentru care se solicită emiterea formularului E 101 (care nu trebuie să depăşească 12 luni calendaristice)
Perioada pentru
care se solicită E
Data
Data
Adresa permanentă
CNP
Nr
Nume, prenume, nume anterior
Cetăţenia
101
naşterii
angajării
De la
Până la
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009
87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

88

DOCUMENTE DEPUSE ÎN VEDEREA EMITERII FORMULARULUI E 101
- CERTIFICAT PRIVIND LEGISLAŢIA APLICABILĂ În vederea emiterii formularului E 101, au fost depuse la data …….....................…………… de către
doamna/domnul…......................................................................împuternicit al armatorului/reprezentantului
legal al acestuia………….....................................................................................…următoarele documente:
adeverinţa privind stagiul de cotizare realizat în ultimele 12 luni, emisă
de casa judeţeană de pensii competentă, pentru ……salariaţi;
contractul individual de muncă al salariaţilor în cauză, încheiat cu
armatorul norvegian sau cu reprezentantul său legal în România;
contractul individual de îmbarcare al salariaţilor în cauză, încheiat cu
armatorul norvegian sau cu reprezentantul său legal în România;
certificatul de înregistrare al armatorului norvegian în Registrul
Norvegian Internaţional al Navelor (Safe Manning Certificate);
dovada asigurării în sistemul public al asigurărilor sociale de sănătate a
celor..................salariaţi;
dovada asigurării în sistemul public al asigurărilor pentru accidente de
muncă şi boli profesionale a celor.................salariaţi;
dovada asigurării în sistemul public al asigurărilor pentru şomaj a
celor.................... salariaţi;
actul de identitate specific personalului navigant (carnet de marinar,
certificat de competenţă, carnet de serviciu, document de atestare)
eliberat de Autoritatea Navală Română;
actul de identitate din România al salariaţilor;
contractul/antecontractul dintre agenţia de personal navigant şi
armatorul norvegian
traducere autorizată
menţiuni privind perioada de execuţie
Documentele care nu au fost prezentate la data depunerii dosarului urmează să fie transmise,
ulterior, termenul de soluţionare a dosarului urmând să se prelungească cu durata necesară
prezentării acestor documente.
Am primit,

DRI

Am predat,

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

89

Partea a II-a – Anexa 2 – Cerere pentru societăţi comerciale

Către C.N.P.A.S.

Subsemnatul(a)……………………………………domiciliat(ă) în..........................................................
....................C.I./B.I ……………………………… Tel………………………./…………………, în calitate
de reprezentant/funcţia în firmă……………………… al S.C. …………………………………………….
,depun următoarele documente în vederea obţinerii formularului E 101 pentru …… angajaţi/angajat:
1. certificatul de atestare fiscală, eliberat de Agenţia Naţională de Administrare Fiscală, valabil la
data depunerii cererii, care să ateste achitarea obligaţiilor la bugetul general consolidat;
2. adeverinţa privind stagiul de cotizare realizat în ultimele 12 luni, emisă de casa judeţeană de
pensii competentă, pentru ……salariaţi;
3. ultimele situaţii financiare ale societăţii (bilanţ contabil, balanţe de verificare sintetice şi
analitice);
4. certificatul de înregistrare al societăţii eliberat de Oficiul Registrului Comerţului;
5. contractul individual de muncă al salariaţilor în cauză;
6. adeverinţă de la Inspectoratul Teritorial de Muncă/declaraţie pe proprie răspundere din care
rezulte numărul de salariaţi existenţi la data depunerii cererii;
7. certificatul constatator emis de Oficiul Registrului Comerţului referitor la situaţia angajatorului
în luna în curs;
8. contractul/antecontractul dintre societatea din România şi societatea din ……………………....
9. actul de identitate din România al salariaţilor;
10. declaraţie pe proprie răspundere că au/nu au beneficiat de Formulare E 102; în caz afirmativ,
urmează a se prezenta un exemplar al formularului/formularelor în cauză.
Date despre angajator:
Denumirea firmei: …………………………………………………………………………………….....
Numărul de înregistrare: …………………………………………………………………………………
Tipul activităţii conform codificării CAEN:..............................................................................................
....................................................................................................................................................................
Date de contact (telefon, fax, e-mail, stradă, număr, căsuţă poştală, localitate, cod poştal):
……………………………………………………………………………………………….…………...
………………………………………………………………………………………………….………...
…………………………………………………………………………………………………….……...
Informaţii despre activitatea ce urmează a fi desfăşurată pe teritoriul ………………………….............:
……..…………………………………………………………………………………………………......
Date despre angajatorul/nava din celălalt stat membru:
Denumirea firmei/navei: ……………..…………………………………………………………………..
Adresă (stradă, număr, căsuţă poştală, localitate, cod poştal): ………………………………………......
....................................................................................................................................................................
Număr de identificare (cât mai multe informaţii, care să permită identificarea angajatorului din celălalt
stat):
………………………………………………………………………………………….………………...
……………………………………………………………………………………………………………

DRI

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

90

SC……………………………………………………………………………………….. se angajează să
achite contribuţiile sociale pentru lucrătorii menţionaţi mai sus, să menţină raportul de subordonare dintre
firmă şi salariaţii detaşaţi pe teritoriul altui stat membru, să menţină contractul individual de muncă dintre
societate şi salariaţii în cauză, inclusiv obligaţia de plată a salariului.
De asemenea, SC…………………..……………….………………………………………………..
se angajează să informeze CNPAS cu privire la orice schimbări survenite în perioada de detaşare pe
teritoriul altui stat membru care determină încetarea acesteia înaintea expirării termenului înscris în
formular/e şi să restituie formularul/ele E 101, în vederea anulării/modificării acestuia/acestora.

Data

DRI

Semnătură şi ştampilă

88

DRI

Nr

Data

Nume, prenume, nume anterior

Data
naşterii
Cetăţenia

Adresa permanentă

Semnătură şi ştampilă

CNP

Data
angajării

89

Perioada pentru
care se solicită E
101
De la
Până la

Date despre lucrătorii pentru care se solicită formularele E 101: Nume, prenume, nume purtate anterior, data naşterii, cetăţenia, adresa permanentă, CNP;
Data angajării lucrătorului salariat la angajatorul care s-a adresat C.N.P.A.S. (data încheierii contractului individual de muncă); Perioada pentru care se
solicită emiterea formularului de detaşare pe teritoriul altui stat membru (care nu trebuie să depăşească 12 luni calendaristice)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009
91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

92

DOCUMENTE DEPUSE ÎN VEDEREA EMITERII FORMULARULUI E 101
- CERTIFICAT PRIVIND LEGISLAŢIA APLICABILĂ În vederea emiterii formularului E 101, au fost depuse la data …………........................ de către
doamna/domnul ................................................................................……………............…reprezentant al
S.C.…................................................................................................................... următoarele documente:
certificatul de atestare fiscală privind achitarea obligaţiilor la bugetul
general consolidat, valabil la data depunerii cererii
adeverinţele privind stagiul de cotizare realizat în ultimele 12 luni pentru
……. salariaţi
ultima situaţie financiară a societăţii:
bilanţ
balanţe de verificare
balanţe de verificare
analitice
sintetice
copia certificatului de înregistrare al societăţii
copia contractului individual de muncă pentru …….salariaţi
adeverinţă emisă de Inspectoratul Teritorial de Muncă sau declaraţie pe
proprie răspundere din care să rezulte numărul de salariaţi la data
depunerii cererii
certificatul constatator referitor la situaţia societăţii, valabil la data
depunerii cererii
copia contractului/antecontractului dintre societatea din România şi
societatea din celălalt stat
traducere autorizată
menţiuni privind perioada de execuţie
copia actului de identitate din România pentru ……. salariaţi
declaraţie pe proprie răspundere că au/nu au beneficiat de Formulare E
102; în caz afirmativ, urmează a se prezenta un exemplar al
formularului/formularelor în cauză
documente suplimentare:

Documentele care nu au fost prezentate la data depunerii dosarului urmează să fie transmise,
ulterior, termenul de soluţionare a dosarului urmând să se prelungească cu durata necesară prezentării
acestor documente.
Am primit,

DRI

Am predat,

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

93

Partea a II-a – Anexa 3 – Cerere pentru lucrători independenţi

Către C.N.P.A.S.
Subsemnatul(a)…….…………….............................................................…..domiciliat(ă) în
……………………..............................................................C.I./B.I……...............................................
Tel……..……………………./……………………, în calitate de lucrător independent/reprezentant
al lucrătorului independent, depun următoarele documente în vederea obţinerii formularului E 101:
1. certificatul de atestare fiscală eliberat de Agenţia Naţională de Administrare Fiscală
atestând achitarea obligaţiilor la bugetul general consolidat;
2. adeverinţa privind stagiul de cotizare realizat în ultimele 12 luni calendaristice, emisă de
casa judeţeană de pensii competentă;
3. dovada asigurării în sistemul public de asigurare pentru accidente de muncă şi boli
profesionale;
4. dovada asigurării în sistemul public al asigurărilor sociale de sănătate;
5. dovada asigurării în sistemul public al asigurărilor pentru şomaj;
6. ultima situaţie financiară a lucrătorului independent:
- decizia de impunere;
- registrul de încasări şi plăţi;
7. certificatul de înregistrare eliberat de Oficiul Registrului Comerţului;
8. autorizaţia pentru desfăşurarea unor activităţi economice în mod independent sau pentru
înfiinţarea şi funcţionarea de asociaţii familiale în România, după caz;
9. certificatul constatator privind situaţia lucrătorului independent emis de Oficiul Registrului
Comerţului în luna în curs;
10. contractul sau antecontractul încheiat între lucrătorul independent şi societatea din celălat
stat, precum şi traducerea autorizată a acestuia;
11. copia actului de identitate din România al lucrătorului independent;
12. declaraţie pe proprie răspundere că a/nu a beneficiat de Formular E 102; în caz afirmativ,
urmează a se prezenta un exemplar al formularului/formularelor în cauză.
Date despre activitatea independentă:
Denumirea firmei: ……………………………………………………………………….......................
Numărul de înregistrare: …………………………………………………………….............................
Tipul activităţii conform codificării CAEN: ……..…………………………………………………….
..................................................................................................................................................................
Date de contact (telefon, fax, e-mail, stradă, număr, căsuţă poştală, localitate, cod poştal):
……………………………………………………………………………………………….…………
………..…………………………………………………………………………………………………
.………………..………………………………………………………………………………………..
Data înregistrării lucrătorului independent (la Oficiul Registrului Comerţului):…………………........
Informaţii despre activitatea ce urmează a fi desfăşurată pe teritoriul …..……………………….........
.................................................................................................................................................................
Perioada pentru care se solicită emiterea formularului de detaşare pe teritoriul altui stat membru
(care nu trebuie să depăşească 12 luni calendaristice): de la ……./……/…………. până la
.……/……/………….
Date despre angajatorul/nava din celălalt stat membru:
Denumirea firmei/navei: ……………..……………………………………….......................................

DRI

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

94

Adresă (stradă, număr, căsuţă poştală, localitate, cod poştal): ……………………………..................
…………………………………………………………………………………………………………..
…………Număr de identificare (cât mai multe informaţii, care să permită identificarea angajatorului
din celălalt stat): …………………………………………………………..............................................
Subsemnatul(a)…………………………………………………… mă angajez să:
- achit contribuţiile sociale în România pe perioada desfăşurării activităţii pe teritoriul
………………………. ;
- menţin autorizaţia pentru desfăşurarea activităţii independente;
- menţin mijloacele necesare reluării activităţii independente în România, după terminarea perioadei
de activitate desfăşurată pe teritoriul celuilalt stat membru, inclusiv în ceea ce priveşte achitarea
impozitelor datorate potrivit legii.
De asemenea , subsemnatul(a)………………………………………………… mă angajez
să informez CNPAS cu privire la încetarea perioadei de activitate pe teritoriul altui stat membru
înaintea expirării termenului înscris în formular şi să restitui formularul E 101, în vederea
anulării/modificării acestuia.

Data

DRI

Semnătură şi ştampilă

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

95

DOCUMENTE DEPUSE ÎN VEDEREA EMITERII FORMULARULUI E 101
– CERTIFICAT PRIVIND LEGISLAŢIA APLICABILĂ –
În vederea emiterii formularului E 101, au fost depuse la data ….........…………… de către
doamna/domnul……………………....................................lucrător independent/ reprezentant al
lucrătorului independent …….………..............................................………următoarele documente:
certificatul de atestare fiscală privind achitarea datoriilor la bugetul general
consolidat, valabil la data depunerii cererii
adeverinţa privind stagiul de cotizare realizat în ultimele 12 luni
ultima situaţie financiară:
decizia de impunere
registrul de încasări şi plăţi
copia certificatului de înregistrare al lucrătorului independent
contract de asigurare pentru accidente de muncă şi boli profesionale
documente care să ateste plata contribuţiilor pentru asigurări sociale de sănătate
documente care să ateste plata contribuţiilor pentru asigurări de şomaj
copia contractului/antecontractului dintre lucrătorul independent din România şi
societatea din celălalt stat
traducere autorizată
menţiuni privind perioada de execuţie
copia actului de identitate din România al lucrătorului independent
autorizaţia pentru desfăşurarea unor activităţi economice în mod independent sau
pentru înfiinţarea şi funcţionarea de asociaţii familiale în România
certificatul constatator privind situaţia lucrătorului independent
declaraţie pe proprie răspundere că a/nu a beneficiat de Formular E 102; în caz
afirmativ urmează a se prezenta un exemplar al formularului/ formularelor în
cauză.
documente suplimentare:
Documentele care nu au fost prezentate la data depunerii dosarului urmează să fie
transmise, ulterior, termenul de soluţionare a dosarului urmând să se prelungească cu durata
necesară prezentării acestor documente.
Am primit,

DRI

Am predat,

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

96

Partea a II-a – Anexa 4 – Cerere pentru societăţi comerciale în baza art. 17 al Regulamentului 1408/71
Către C.N.P.A.S.
Subsemnatul(a)…………………..........................................................…………..domiciliat(ă)
în………………........……………...................…C.I./B.I…….………………………………...…...
……. Tel……..…………………./…………………, în calitate de reprezentant/funcţia în
firmă……………………………….al S.C................……………………………………….., depun
următoarele documente în vederea obţinerii formularului E 101 în baza art. 17 al Regulamentului
1408/71, pentru ….... angajaţi/angajat:
1. certificatul de atestare fiscală, eliberat de Agenţia Naţională de Administrare Fiscală,
valabil la data depunerii cererii, care să ateste achitarea obligaţiilor la bugetul general
consolidat;
2. adeverinţa privind stagiul de cotizare realizat în ultimele 12 luni, emis de casa
judeţeană de pensii competentă, pentru ……salariaţi/salariat;
3. ultimele situaţii financiare ale societăţii (bilanţ contabil, balanţe de verificare sintetice
şi analitice);
4. certificatul de înregistrare al societăţii eliberat de Oficiul Registrului Comerţului;
5. contractul individual de muncă al salariaţilor în cauză;
6. adeverinţă de la Inspectoratul Teritorial de Muncă/declaraţie pe proprie răspundere
din care rezulte numărul de salariaţi existenţi la data depunerii cererii;
7. certificatul constatator emis de Oficiul Registrului Comerţului referitor la situaţia
angajatorului în luna în curs;
8. contractul/antecontractul dintre societatea din România şi societatea din celălalt stat;
9. documente justificative prin care se motivează solicitarea privind trimiterea
temporară în baza articolului 17 al Regulamentului 1408/71;
10. copia documentului de identitate din România al salariaţilor;
11. declaraţie pe proprie răspundere că au/nu au beneficiat de Formulare E 102; în caz
afirmativ urmează a se prezenta un exemplar al formularului/formularelor în cauză.
Date despre angajator:
Denumirea firmei: …………………………………………………………………...................
Numărul de înregistrare: …………………………………………………………………….....
......................................................................................................................................................
Tipul activităţii conform codificării CAEN: …….……………………………………………..
......................................................................................................................................................
Date de contact (telefon, fax, e-mail, stradă, număr, căsuţă poştală, localitate, cod poştal):
……………………………………………………………………………………………….….
…………………………………………………………………………………………………..
…………………………………………………………………………………………………..
Informaţii despre activitatea ce urmează a fi desfăşurată pe teritoriul …..…………...……….:
……..……………………………………………………………………………………………
Date despre angajatorul/nava din celălalt stat:
Denumirea firmei/navei: ……………..…………………………………………………….......
Adresă (stradă, număr, căsuţă poştală, localitate, cod poştal): ………………………………..
………….… …………........................…………………………………………………………
Număr de identificare (cât mai multe informaţii, care să permită identificarea angajatorului
din celălalt stat): .....…………………………………………………………………………....

DRI

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

97

SC……………………………………………………………………………………….........se
angajează să achite contribuţiile sociale pentru lucrătorii menţionaţi mai sus, să menţină raportul
de subordonare dintre firmă şi salariaţii detaşaţi pe teritoriul altui stat membru, să menţină
contractul individual de muncă dintre societate şi salariaţii în cauză, inclusiv obligaţia de plată a
salariului.
De asemenea, SC…………………..……………….…………………………………..............
se angajează să informeze CNPAS cu privire la orice schimbări survenite în perioada de detaşare
pe teritoriul altui stat membru care determină încetarea acesteia înaintea expirării termenului
înscris în formular/e şi să restituie formularul/ele E 101, în vederea anulării/modificării
acestuia/acestora.

Data

DRI

Semnătură şi ştampilă

95

DRI

Nr

Data

Nume, prenume, nume anterior

Data
naşterii
Cetăţenia

Adresa permanentă

CNP

Semnătură şi ştampilă

Data
angajării

96

Perioada pentru
care se solicită E
101
De la
Până la

Date despre lucrătorii pentru care se solicită formularele E 101 în baza art. 17 al Regulamentului 1408/71: Nume, prenume, nume purtate anterior, data
naşterii, cetăţenia, adresa permanentă, CNP; Data angajării lucrătorului salariat la angajatorul care s-a adresat C.N.P.A.S. (data încheierii contractului
individual de muncă); Perioada pentru care se solicită emiterea formularului de trimitere temporară.

98
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

99

DOCUMENTE DEPUSE ÎN VEDEREA EMITERII FORMULARULUI E 101 ÎN BAZA
ARTICOLULUI 17 AL REGULAMENTULUI 1408/71
- CERTIFICAT PRIVIND LEGISLAŢIA APLICABILĂ În vederea emiterii formularului E 101, au fost depuse la data ……………… de către doamna/domnul
…………….......................… reprezentant al firmei ………..................…………. următoarele documente:
certificatul de atestare fiscală privind achitarea datoriilor la bugetul general consolidat, valabil la
data depunerii cererii
adeverinţele privind stagiul de cotizare realizat în ultimele 12 luni pentru………..salariaţi
ultima situaţie financiară a societăţii:
Bilanţ
balanţe de verificare sintetice

balanţe de verificare analitice

copia certificatului de înregistrare al societăţii
copii ale contractelor individuale de muncă pentru ……………salariaţi
adeverinţă emisă de Inspectoratul Teritorial de Muncă sau declaraţie pe proprie răspundere din
care să rezulte numărul de salariaţi la data depunerii cererii
certificatul constatator referitor la situaţia societăţii, valabil la data depunerii cererii
copia contractului/antecontractului dintre societatea din România şi societatea din celălalt stat
traducere autorizată
menţiuni privind perioada de executie
copii ale documentelor de identitate din România pentru…………….. salariaţi
documente justificative prin care se motivează solicitarea privind trimiterea temporară în baza
articolului 17 al Regulamentului 1408/71;
declaraţie pe proprie răspundere că au/nu au beneficiat de Formulare E 102; în caz afirmativ,
urmează a se prezenta un exemplar al formularului/formularelor în cauză
Documentele care nu au fost prezentate la data depunerii dosarului urmează să fie transmise,
ulterior, termenul de soluţionare a dosarului urmând să se prelungească cu durata necesară prezentării
acestor documente.
Am primit,

DRI

Am predat,

97

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

Partea a II-a – Anexa 5 – Cerere pentru lucrători independenţi în baza art. 17 al Regulamentului 1408/71
Către C.N.P.A.S.
Subsemnatul(a)…………...........................................................................................domiciliat(ă) în
……………...........…………………..C.I./B.I…….……………………………Tel……..…………………
…. /………………………….., în calitate de lucrător independent/reprezentant al lucrătorului
independent, depun următoarele documente în vederea obţinerii formularului E 101 în baza art. 17 al
Regulamentului 1408/71:
1. certificatul de atestare fiscală eliberat de Agenţia Naţională de Administrare Fiscală
atestând achitarea obligaţiilor la bugetul general consolidat;
2. adeverinţa privind stagiul de cotizare realizat în ultimele 12 luni calendaristice, emisă de
casa judeţeană de pensii competentă;
3. dovada asigurării în sistemul public de asigurare pentru accidente de muncă şi boli
profesionale;
4. dovada asigurării în sistemul public al asigurărilor sociale de sănătate;
5. dovada asigurării în sistemul public al asigurărilor pentru şomaj;
6. ultima situaţie financiară:
- decizia de impunere;
- registrul de încasări şi plăţi;
7. certificatul de înregistrare eliberat de Oficiul Registrului Comerţului;
8. autorizaţia pentru desfăşurarea unor activităţi economice în mod independent sau pentru
înfiinţarea şi funcţionarea de asociaţii familiale în România, după caz;
9. certificatul constatator privind situaţia lucrătorului independent emis de Oficiul
Registrului Comerţului în luna în curs;
10. contractul sau antecontractul încheiat între lucrătorul independent şi societatea din celălat
stat, precum şi traducerea autorizată a acestuia;
11. copia actului de identitate de identitate din România al lucrătorului independent;
12. documente justificative prin care se motivează solicitarea privind detaşarea pe teritoriul
altui stat membru în baza articolului 17 al Regulamentului 1408/71;
13. declaraţie pe proprie răspundere că a/nu a beneficiat de Formular E 102; în caz afirmativ,
urmează a se prezenta un exemplar al formularului/formularelor în cauză.
Date despre activitatea independentă:
Denumirea firmei: ……………………………………………………………………………….......
Numărul de înregistrare: ………………………………………………………………………….....
Tipul activităţii conform codificării CAEN: …………………………………………………….......
.............................................................................................................................................................
Date de contact (telefon, fax, e-mail, stradă, număr, căsuţă poştală, localitate, cod poştal):
……………………………………………………………………………………………….………
………………………………………………………………………………………………….……
…………………………………………………………………………………………………….…
Data înregistrării lucrătorului independent (la Oficiul Registrului Comerţului):…………………....
Informaţii despre activitatea ce urmează a fi desfăşurată pe teritoriul …..………………………....:
……..………………………………………………………………………………………………...
Perioada pentru care se solicită emiterea formularului de trimitere temporară (care nu trebuie să
depăşească 5 ani):
de la ……./……/…………. până la .……/……/………….
Date despre angajatorul/nava din celălalt stat membru:
Denumirea firmei/navei: ……………..………………………………………………………….......
Adresă (stradă, număr, căsuţă poştală, localitate, cod poştal): ……………………………...............
……………………………………………………………………………………………………….
DRI

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

101

Număr de identificare (cât mai multe informaţii, care să permită identificarea angajatorului din
celălalt stat): …………………………………………………………………………………………
Subsemnatul(a)…………………………………………………… mă angajez să:
- achit contribuţiile sociale în România pe perioada desfăşurării activităţii pe teritoriul
………………………. ;
- menţin autorizaţia pentru desfăşurarea activităţii independente;
- menţin mijloacele necesare reluării activităţii independente în România, după terminarea perioadei
de activitate desfăşurată pe teritoriul celuilalt stat membru, inclusiv în ceea ce priveşte achitarea
impozitelor datorate potrivit legii.
De asemenea, subsemnatul(a)………………………………………………… mă angajez să
informez CNPAS cu privire la încetarea perioadei de activitate pe teritoriul altui stat membru înaintea
expirării termenului înscris în formular şi să restitui formularul E 101, în vederea anulării/modificării
acestuia.

Data

DRI

Semnătură şi ştampilă

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

102

DOCUMENTE DEPUSE ÎN VEDEREA EMITERII FORMULARULUI E 101
ÎN BAZA ARTICOLULUI 17 AL REGULAMENTULUI 1408/71
- CERTIFICAT PRIVIND LEGISLAŢIA APLICABILĂ În vederea emiterii formularului E 101, au fost depuse la data …………………… de către
doamna/domnul………..................................................................lucrător independent/reprezentant al
lucrătorului independent …….………......................................................următoarele documente:
certificatul de atestare fiscală privind achitarea obligaţiilor la bugetul general consolidat,
valabil la data depunerii cererii
adeverinţa privind stagiul de cotizare realizat în ultimele 12 luni
ultima situaţie financiară:
decizia de impunere
registrul de încasări şi plăţi
copia certificatului de înregistrare al lucrătorului independent
dovada asigurării în sistemul public pentru accidente de muncă şi boli profesionale
dovada asigurării în sistemul public al asigurărilor sociale de sănătate
dovada asigurării în sistemul public al asigurărilor pentru şomaj
copia contractului/antecontractului dintre lucrătorul independent din România şi
societatea din celălalt stat
traducere autorizată
menţiuni privind perioada de execuţie
copia actului de identitate din România al lucrătorului independent
autorizaţia pentru desfăşurarea unor activităţi economice în mod independent sau pentru
înfiinţarea şi funcţionarea de asociaţii familiale în România
certificatul constatator privind situaţia lucrătorului independent
documente justificative prin care se motivează solicitarea privind trimiterea temporară în
baza articolului 17 al Regulamentului 1408/71
declaraţie pe proprie răspundere că a/nu a beneficiat de Formular E 102; în caz afirmativ,
urmează a se prezenta un exemplar al formularului/formularelor în cauză.
documente suplimentare:
Documentele care nu au fost prezentate la data depunerii dosarului urmează să fie transmise,
ulterior, termenul de soluţionare a dosarului urmând să se prelungească cu durata necesară
prezentării acestor documente.
Am primit,

DRI

Am predat,

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

103

Partea a II-a – Anexa 6 – Cerere pentru funcţionari publici sau personal asimilat
Către C.N.P.A.S.
Subsemnatul(a)…………...............................................……………………..domiciliat(ă) în
.………………………………………………………C.I./B.I…...........….……………….………
Tel……..…………………./…………………, în calitate de delegat/funcţie…………………….. al
instituţiei
……………………………………………………………………...……………….,
depun următoarele documente în vederea obţinerii formularului E 101 pentru …… funcţionari
publici sau personal asimilat:
1. adeverinţa privind stagiul de cotizare realizat în ultimele 12 luni calendaristice,
emisă de casa judeţeană de pensii competentă pentru funcţionarul public sau personalul
asimilat;
2. certificatul de înregistrare fiscală emis de Ministerul Finanţelor Publice – Agenţia
Naţională de Administrare Fiscală;
3. ordinul sau decizia de numire în funcţia publică sau în funcţia asimilată funcţiei
publice;
4. ordinul sau decizia de trimitere temporară în străinătate, semnat/ă de către
conducătorul instituţiei publice;
5. documente din care să reiasă misiunea ce urmează a fi îndeplinită pe teritoriul
celuilalt stat (invitaţie, corespondenţă preliminară dintre instituţiile celor două state
membre implicate);
6. copia actului de identitate al funcţionarului public sau personalului asimilat.
Date suplimentare despre instituţie:
Numărul de înregistrare: …………………………………………………………………......
Tipul activităţii …………………….……..…….…………………………….........................
Date de contact (telefon, fax, e-mail, stradă, număr, căsuţă poştală, localitate, cod poştal):
………………………………………………………………………………………………...
………………………………………………………………………………………………...
………………………………………………………………………………………………...
Informaţii despre activitatea ce urmează a fi desfăşurată pe teritoriul …..…….....................:
..................................................................................................................................................
Date despre instituţia/locul de ocupare din celălalt stat:
Denumirea : ……………..…………………………………………………….…...................
Adresă (stradă, număr, căsuţă poştală, localitate, cod poştal) : ..….………………….……...
………………………………………………………………………………………………..
Număr de identificare (cât mai multe informaţii, care să permită identificarea instituţiei):
…………………………….…………………………………………………………………..
(Numele Instituţiei din Romania)

……………………………………………………………………………………………………...…
…… se angajează să achite contribuţiile sociale pentru funcţionarii publici sau personalul asimilat
menţionaţi mai sus, să menţină raportul de subordonare dintre instituţie şi aceştia, inclusiv să
achite drepturile salariale.
De asemenea,............................................................................................................................
………….…………………………………………………………………..........................................
(Numele Instituţiei din Romania)
................................................................................................................. se angajează să informeze
CNPAS cu privire la orice schimbări survenite în perioada de detaşare pe teritoriul altui stat
membru care determină încetarea acesteia înaintea expirării termenului înscris în formular/e şi să
restituie formularul/ele E 101, în vederea anulării/modificării acestuia/acestora.
Data
DRI

Semnătură şi ştampilă
101

DRI

Nr.

Data

Nume, prenume, nume
anterior

Data
naşterii
Cetăţenia

Adresa permanentă

Semnătură şi ştampilă

CNP

Data
numirii în
funcţia
publică/
angajării
De la

102

Până la

Perioada pentru care
se solicită E 101

Date despre funcţionarii publici sau personalul asimilat pentru care se solicită formularele E 101: Nume, prenume, nume purtate anterior, data naşterii,
cetăţenia, adresa permanentă, CNP; data numirii în funcţia publică sau în funcţia asimilată funcţiei publice; Perioada pentru care se solicită emiterea
formularului de detaşare pe teritoriul altui stat membru.

104
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

105

DOCUMENTE DEPUSE ÎN VEDEREA EMITERII FORMULARULUI E101
– CERTIFICAT PRIVIND LEGISLAŢIA APLICABILĂ –

În vederea emiterii formularului E 101, au fost depuse la data …………………… de către
doamna/domnul.............................................................................................................delegat al instituţiei
…………….……………………………………………………………. următoarele documente:

adeverinţele privind stagiul de cotizare realizat în ultimele 12 luni pentru ……. persoane
copia certificatului de înregistrare al instituţiei
copia ordinelor sau deciziilor de numire în funcţia publică sau în funcţia asimilată
funcţiei publice pentru ……. persoane
ordinele sau deciziile de trimitere temporară în străinătate, semnate de către conducătorul
instituţiei publice pentru ……. persoane
invitaţie, corespondenţă preliminară dintre instituţiile celor două state implicate
copia actului de identitate din România pentru ……. persoane
documente suplimentare:

Documentele care nu au fost prezentate la data depunerii dosarului urmează să fie transmise,
ulterior, termenul de soluţionare a dosarului urmând să se prelungească cu durata necesară prezentării
acestor documente.

Am primit,

DRI

Am predat,

103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

106

Partea a II-a – Anexa 7 – Cerere pentru societăţi comerciale E 102
Către C.N.P.A.S.
Subsemnatul(a)… ………………………………..domiciliat(ă) în ………………………………
………… ….………………………………………………, document de identitate (număr, serie,
etc) …….……………….…, tel……..…………………./………………………, în calitate de
reprezentant al S.C. ………………………………………………………………., depun următoarele
documente în vederea obţinerii formularulului E 102, pentru ….... angajaţi/angajat:
1. formularul E 102 completat în partea A, în 4 exemplare pentru fiecare lucrător;
2. formularul E 101, în original şi copie, emis la detaşarea iniţială în statul din care provine
lucrătorul în cauză;
3. documente justificative prin care se motivează solicitarea privind prelungirea perioadei
iniţiale de detaşare pe teritoriul altui stat membru de 12 luni;
4. actul de identitate al lucrătorilor în cauză.
Date despre angajatorul din statul de trimitere:
Denumirea firmei:………………………………………………………………………………....
Numărul de înregistrare:………………………………………………………………………......
Tipul activităţii: ………………………………………………………………………...................
Date de contact (telefon, fax, e-mail, stradă, număr, căsuţă poştală, localitate, cod poştal, ţară):
……………………………………………………………………………………………….…….
………………………………………………………………………………………………….….
……………………………………………………………………………………………………..
Informaţii despre activitatea ce continuă a fi desfăşurată pe teritoriul României:
……..………………………………………………………………………………………………
Date despre angajatorul/nava din România:
Denumirea firmei/navei: .……..……………………………………………………………………......
Date de contact (telefon, fax, e-mail, stradă, număr, căsuţă poştală, localitate, cod poştal):
………….….……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………..…................
Număr de înregistrare: ..........................................................................................................................
…………………………………………………………………………………………………..…........

Data

DRI

Semnătură şi ştampilă

104

DRI

Nr

Data

Nume, prenume, nume anterior

Data
naşterii
Cetăţenia

Adresa permanentă

Semnătură şi ştampilă

Număr de identificare

Data
angajării

105

Perioada pentru
care se solicită E
102
De la
până la

Date despre lucrătorii pentru care se solicită formularele E 102: Nume, prenume, nume purtate anterior, data naşterii, cetăţenia, adresa permanentă,
număr de identificare; Data angajării lucrătorului salariat la angajatorul care s-a adresat C.N.P.A.S. (data încheierii contractului individual de muncă);
Perioada pentru care se solicită emiterea formularului de prelungire a detaşării (care nu trebuie să depăşească 12 luni calendaristice)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009
107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

108

DOCUMENTE DEPUSE ÎN VEDEREA EMITERII FORMULARULUI E 102 –
PRELUNGIREA DETAŞĂRII SAU A ACTIVITĂŢII INDEPENDENTE –
În vederea emiterii formularului E 102, au fost depuse la data …………… de către doamna/domnul
…………………..........… reprezentant al firmei..........................................................................................
……………………………………………………………. următoarele documente:

formularul E 102 completat în partea A, în 4 exemplare, pentru fiecare lucrător
formularul E 101, în original şi copie, emis la trimitere, respectiv deplasarea iniţială
pentru fiecare lucrător
documente justificative prin care se motivează solicitarea privind prelungirea perioadei
iniţiale de detaşare pe teritoriul altui stat membru de 12 luni
actul de identitate al lucrătorilor în cauză
documente suplimentare:

Documentele care nu au fost prezentate la data depunerii dosarului urmează să fie transmise, ulterior,
termenul de soluţionare a dosarului urmând să se prelungească cu durata necesară prezentării acestor
documente.

Am primit,

DRI

Am predat,

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

109

Partea a II-a Anexa 8 - Cerere E 103 pentru personalul încadrat în misiuni diplomatice sau oficii
consulare, personalul casnic aflat în serviciul funcţionarilor acestor misiuni sau oficii şi agenţi auxiliari ai
Comunităţilor Europene.
Către C.N.P.A.S.
Subsemnatul(a)…………………………………............................................................domiciliat(ă) în
.…………………………………..…………………………………C.I./B.I…….……………….………....
...... Tel……..…………………./…………………, în calitate de reprezentant/având funcţia de
..………………… al instituţiei …………………………………………………………………………….,
depun următoarele documente în vederea obţinerii formularului E 103 pentru persoana/persoanele
menţionate în anexă:
1 . formularul E 103 completat în partea A, în 4 exemplare;
2. copia actului de identitate al lucrătorilor în cauză;
3. ordinul sau decizia care atestă numirea în funcţie/angajarea.
Date suplimentare despre instituţia angajatoare:
Numărul de înregistrare: ……………………………………………………………………………….
Tipul activităţii: …………………….……..…….……………………………………………………...
Date de contact (telefon, fax, e-mail, stradă, număr, căsuţă poştală, localitate, cod poştal, ţară):
……………………………………………………………………………………………….………….
………………………………………………………………………………………………….……….
…………………………………………………………………………………………………….…….
Informaţii despre activitatea ce urmează a fi desfăşurată pe teritoriul …..…………………………....:
……..……………………………………………………………………………………………………
Date despre instituţia/locul de ocupare din celălalt stat:
Denumirea : ……………..…………………………………………………….…………………..……
Adresă (stradă, număr, căsuţă poştală, localitate, cod poştal) : ..….………………….……………….
...………………………………………………………………………………………………………...
…………………………………………………………………………………………………………..
Număr de identificare (cât mai multe informaţii, care să permită identificarea instituţiei):
…………………………….…………………………………………………………………………….
(Numele instituţiei din Romania/Instituţia europeană angajatoare)

.…………………………………………………………………………………………………………
… se angajează să achite contribuţiile sociale pentru:
□ personalul încadrat în misiuni diplomatice sau oficii consulare
□ personalul casnic aflat în serviciul funcţionarilor acestor misiuni sau oficii
□ agenţi auxiliari ai Comunităţilor Europene
să menţină raportul de subordonare dintre instituţie şi aceştia, inclusiv să achite drepturile salariale.
De asemenea, ……….. ………………………………………………………………………………...
(Numele instituţiei din Romania/Instituţia europeană angajatoare)
…………………..……………………………………………………………………………………………
… se angajează să informeze CNPAS cu privire la orice schimbări survenite în perioada de detaşare pe
teritoriul altui stat membru/angajare înscrisă în formularul E 103, în vederea anulării/modificării
acestuia/acestora.
Data

DRI

Semnătură şi ştampilă

107

DRI

Nr

Data

Nume, prenume, nume
anterior

Data
naşterii
Cetăţenia

Adresa permanentă

Semnătură şi ştampilă

CNP

Data
numirii în
funcţie/
angajării
De la

108

Până la

Perioada pentru care
se solicită E 103

Date despre persoanele pentru care se solicită formularele E 103: Nume, prenume, nume purtate anterior, data naşterii, cetăţenia, adresa permanentă,
CNP, data numirii în funcţie/angajării, perioada pentru care se solicită emiterea formularului E 103

110
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

111

DOCUMENTE DEPUSE ÎN VEDEREA EMITERII FORMULARULUI E 103
– EXERCITAREA DREPTULUI LA OPŢIUNE –

În vederea emiterii formularului E 103, au fost depuse la data …………………… de către
doamna/domnul ………………………………………………………… reprezentant al instituţiei,
…………….……………………………………………………………. următoarele documente:
formularul E 103 completat în partea A, în 4 exemplare
copia actului de identitate
ordinul sau decizia care atestă numirea în funcţie/angajarea
documente suplimentare:
Documentele care nu au fost prezentate la data depunerii dosarului urmează să fie
transmise, ulterior, termenul de soluţionare a dosarului urmând să se prelungească cu durata
necesară prezentării acestor documente.

Am primit,

DRI

Am predat,

109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

112

PARTEA a III-a – INSTRUCŢIUNI REFERITOARE LA CIRCUITUL
FORMULARELOR DE LEGĂTURĂ ÎN APLICAREA
REGULAMENTULUI 1408/71 ŞI A REGULAMENTULUI 574/72
1. Soluţionarea cererii referitoare la pensia de limită de vârstă, anticipată, anticipată
parţială
1.1 Persoana cu reşedinţa în România a fost supusă legislaţiei mai multor state
membre, inclusiv România
1.1.1 În vederea depunerii cererii, persoana interesată trebuie să indice informaţii
referitoare la faptul că a realizat perioade de asigurare sau echivalente, atât în
România, cât şi în alte state membre.
1.1.2 Persoana va depune cererea la casa teritorială de pensii a locului de reşedinţă
(locul de şedere obişnuit) din România şi care este instituţia de instrumentare a
cererii, împreună cu toate documentele precizate în Normele de aplicare a Legii nr.
19/2000 privind sistemul public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările şi completările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului muncii şi
solidarităţii sociale nr. 340/2001, cu modificările şi completările ulterioare (Cap. VII
Referitor la stabilirea şi plata pensiilor). Solicitantul va depune şi documente care să
ateste faptul că a fost asigurat pe teritoriul altor state membre. În cererea de pensie,
solicitantul va preciza dacă doreşte amânarea acordării prestaţiei într-unul dintre
celelalte state membre în care a lucrat. În vederea acordării pensiei în România,
persoana trebuie să îndeplinească condiţiile prevăzute de legislaţia naţională.
1.1.3 Solicitantul va depune, de asemenea, acte de identitate ale membrilor de familie
aflaţi în întreţinerea sa şi cele din care să reiasă gradul de rudenie cu acesta.
1.1.4 Solicitantul va completa şi semna fişele echivalente formularelor E 202,
utilizate pentru uz intern, prezentate în anexă (RO 202). Solicitantul va completa toate
rubricile necesare în funcţie de statul în care vor fi transmise formularele, prezentând,
în completare, documente care certifică informaţiile înscrise. Aceste fişe, semnate şi
datate de persoană, vor fi utilizate pentru înscrierea informaţiilor respective în
formulare.
1.1.5 Persoana interesată sau, în funcţie de situaţie, casa teritorială de pensii, va
completa fila corespunzătoare din formularul E 207 RO Certificat privind cariera de
asigurat, indicând date despre perioadele de activitate desfăşurate pe teritoriul statelor
membre.
1.1.6 Casa teritorială de pensii completează formularul E 202 RO Instrumentarea unei
cereri de pensie de bătrâneţe şi ataşează formularul E 207 RO. După verificarea
perioadelor de asigurare realizate în România (certificarea stagiului de cotizare), casa
teritorială de pensii completează formularul E 205 RO Atestat privind cariera de
asigurat în România.
1.1.7 Casa teritorială de pensii transmite câte un exemplar al formularelor E 202 RO,
E 205 RO şi E 207 RO fiecăreia din instituţiile statelor membre la care lucrătorul a
fost asigurat (instituţiile în cauză). Împreună cu formularele, instituţia din România va
transmite orice documentaţie disponibilă care ar putea fi utilizată de instituţiile
competente din celelalte state membre în vederea stabilirii dreptului la prestaţie. Nu
se vor transmite documente originale, ci numai copii certificate de instituţie. La
solicitarea expresă a persoanei, exprimată în cererea de pensie, nu va fi declanşată
DRI

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

113

procedura de stabilire a drepturilor de pensie de bătrâneţe într-unul din statele
membre.
1.1.8 Dosarul rămâne în aşteptare până când fiecare dintre instituţiile în cauză va
trimite propriul formular E 205 prin care se confirmă realizarea de către solicitant a
unei perioade de asigurare sau echivalente acesteia, sub legislaţia statului membru
respectiv.
1.1.9 În cazul în care dreptul la prestaţie este deschis în baza perioadei de asigurare
realizate în România potrivit legislaţiei proprii, casa teritorială de pensii stabileşte
pensia naţională pe care o va plăti solicitantului ca plată provizorie. În cazul în care
pensia naţională nu poate fi acordată şi una din instituţiile în cauză a confirmat că
poate stabili o pensie doar pe baza perioadelor realizate potrivit legislaţiei sale, casa
teritorială de pensii va comunica faptul că plata provizorie a pensiei îi revine
respectivei instituţii.
1.1.10 După primirea formularelor E 205 transmise de celelalte instituţii în cauză,
instituţia de instrumentare din România (casa teritorială de pensii) va proceda la
totalizarea perioadelor de asigurare, în vederea efectuării calcului dublul (sau triplu)
al pensiei, cel al pensiei naţionale, precum şi a pensiei comunitare, calculate conform
principiului pro-rata temporis. De asemenea, casa teritorială de pensii va transmite
câte un exemplar al formularelor E 205 primite şi celorlalte instituţii în cauză, în
vederea stabilirii drepturilor de pensie în statele respective.
1.1.11 După primirea tuturor formularelor E 210 ăNotificarea deciziei cu privire la
situaţia pensionarului”, completate de instituţiile competente ale statelor membre care
au soluţionat cererea de pensie a solicitantului, casa teritorială de pensii din România
va emite decizia proprie de pensie şi va completa formularul E 211 RO Sumarul
deciziilor. Formularul va fi transmis solicitantului pensiei, anexând un exemplar al
deciziilor tuturor instituţiilor. Instituţia de instrumentare va trimite o copie a acestui
formular instituţiilor în cauză, anexând şi o copie a propriei sale decizii. În formularul
E 211 RO sunt indicate termenele şi căile de contestaţie corespunzătoare fiecărei
decizii de pensie.
1.1.12 La cererea instituţiilor în cauză din celelalte state membre, în cazul persoanelor
beneficiare ale unei pensii acordate în conformitate cu prevederile regulamentelor
comunitare şi care au reşedinţa în România, casa teritorială de pensii a locului de
reşedinţă va completa şi transmite formularul E 215 RO Raport administrativ asupra
situaţiei unui pensionar.
1.1.13 În scopul facilitării obţinerii sau comunicării oricăror informaţii referitoare la
acordarea prestaţiilor, casa teritorială de pensii va utiliza formularul E 001 RO.
1.2 Persoana cu reşedinţa în România a fost supusă legislaţiei unuia sau mai multor
state membre, exclusiv România
1.2.1 Solicitantul depune la casa teritorială de pensii cererea referitoare la stabilirea
drepturilor de pensie ca urmare a desfăşurării activităţii profesionale pe teritoriul
unuia sau mai multor state membre, împreună cu documente de identitate şi acte
referitoare la cariera de asigurat şi va completa formularul E 207 RO.
1.2.2 Casa teritorială de pensii din România transmite cererea, prin formularul E 202
RO şi documentele de identitate şi acte referitoare la cariera de asigurat ale persoanei
în cauză organismului de legătură sau instituţiei competente din statul membru în care
persoana a fost asigurată ultima oară, împreună cu formularul E 001 RO, cu
DRI

111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

114

menţiunea că persoana nu a realizat perioade de asigurare conform legislaţiei de
asigurări sociale din România.
1.2.3 Casa teritorială de pensii va înscrie, într-o bază de date proprie, informaţiile
referitoare la identitatea persoanei.
2 Soluţionarea cererii referitoare la pensia de invaliditate
2.1 Persoana cu reşedinţa în România a fost supusă legislaţiei mai multor state membre,
inclusiv România
2.1.1. În vederea soluţionării cererii referitoare la pensia de invaliditate, persoana
interesată trebuie să îndeplinească formalităţile cerute de legislaţia naţională. Ea
trebuie să prezinte, totodată, documentele din care să reiasă faptul că a realizat
perioade de asigurare sau echivalente, atât în România cât şi în alte state membre.
2.1.2. Persoana va depune cererea la instituţia locului de reşedinţă din România,
împreună cu toate documentele precizate în Normele de aplicare a Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările
şi completările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului muncii şi solidarităţii
sociale nr. 340/2001, cu modificările şi completările ulterioare (Cap. VII Referitor la
stabilirea şi plata pensiilor).
2.1.3. Solicitantul va depune, de asemenea, acte de identitate ale membrilor de familie
aflaţi în întreţinerea sa şi cele din care să reiasă gradul de rudenie cu aceştia.
2.1.4 Solicitantul va completa şi semna fişele echivalente formularelor E 204,
utilizate pentru uz intern, prezentate în anexă (RO 204). Solicitantul va completa toate
rubricile necesare în funcţie de statul în care vor fi transmise formularele, prezentând,
în completare, documente care certifică informaţiile înscrise. Aceste fişe, semnate şi
datate de persoană, vor fi utilizate pentru înscrierea informaţiilor respective în
formulare.
2.1.5 Solicitantul va completa formularul E 207 RO Informaţii privind cariera de
asigurat, indicând perioadele de activitate desfăşurate pe teritoriul altor state membre.
2.1.6 Casa teritorială de pensii completează formularul E 204 RO Instrumentarea unei
cereri de pensie de invaliditate şi ataşează formularul E 207 RO. După verificarea
perioadelor de asigurare realizate în România (certificarea stagiului de cotizare), casa
teritorială de pensii emite formularul E 205 RO Atestat privind cariera de asigurat în
România.
2.1.7 Casa teritorială de pensii transmite câte un exemplar al formularelor E 204 RO,
E 205 RO, E 207 RO şi E 213 RO celorlalte instituţii ale statelor membre la care
solicitantul a fost asigurat (instituţii în cauză). Împreună cu formularele, instituţia din
România va transmite orice documentaţie disponibilă care ar putea fi utilizată de
instituţiile competente din celelalte state membre în vederea stabilirii dreptului la
prestaţie. Nu se vor transmite documente originale, ci numai copii certificate de
instituţia din România.
2.1.8 În cazul în care dreptul la prestaţie este deschis în baza perioadei de asigurare
realizate în România potrivit legislaţiei interne, casa teritorială de pensii stabileşte
pensia naţională pe care o va plăti solicitantului ca plată provizorie. În cazul în care
pensia naţională nu poate fi acordată şi una din instituţiile în cauză a confirmat că
poate stabili o pensie doar pe baza perioadelor realizate potrivit legislaţiei sale, casa
DRI

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

115

teritorială de pensii va comunica faptul că plata provizorie a pensiei îi revine
respectivei instituţii.
2.1.9 Dosarul rămâne în aşteptare până când fiecare dintre instituţiile în cauză va
trimite propriul formular E 205 prin care se confirmă realizarea de către solicitant a
unei perioade de asigurare sau echivalente acesteia, sub legislaţia statului membru
respectiv.
2.1.10 După primirea formularelor E 205 transmise de celelalte instituţii în cauză,
casa teritorială de pensii va proceda la totalizarea perioadelor de asigurare, în vederea
efectuării calcul dublu (sau triplu) al pensiei, pentru determinarea pensiei naţionale şi
a pensiei teoretice urmată de calculul pensiei comunitare conform principiului prorata temporis. De asemenea, casa teritorială de pensii va transmite câte un exemplar
al formularelor E 205 primite şi celorlalte instituţii în cauză, în vederea stabilirii
drepturilor de pensie în statele respective.
2.1.11 După primirea tuturor formularelor E 210 emise de instituţiile competente ale
statelor membre care au analizat cererea de pensie a solicitantului, casa teritorială de
pensii din România va emite propria decizie şi va completa formularul E 211 RO
Sumarul deciziilor. Acesta va fi transmis solicitantului pensiei, anexând un exemplar
al deciziilor tuturor instituţiilor. Instituţia va trimite o copie a acestui formular
instituţiilor în cauză, anexând şi câte o copie a propriei sale decizii, precum şi a
deciziilor instituţiilor în cauză. În formularul E 211 RO sunt indicate termenele şi
căile de contestaţie corespunzătoare fiecărei decizii.
2.1.12 La cererea instituţiilor din celelalte state membre, în cazul persoanelor
beneficiare ale unei pensii acordate în conformitate cu prevederile regulamentelor
comunitare şi care au reşedinţa în România, casa teritorială de pensii a locului de
reşedinţă va transmite formularul E 215 RO Raport administrativ asupra situaţiei unui
pensionar.
2.1.13 În cazul în care beneficiarul unei pensii de invaliditate trebuie să fie supus unei
revizuiri medicale, la solicitarea unei instituţii competente dintr-un alt stat membru,
casa teritorială de pensii va emite un nou formular E 213 RO (contra cost, dacă
expertizarea medicală nu a fost efectuată şi în interesul casei teritoriale de pensii),
care va fi transmis instituţiei solicitante. În acest caz, se va aplica procedura
referitoare la expertizarea medicală cuprinsă în cadrul ăInstrucţiunilor referitoare la
aplicarea prevederilor legate de expertizarea medicală şi a prevederilor financiare ale
Regulamentului 1408/71 şi ale Regulamentului 574/72 la nivelul sistemului public de
pensii şi alte drepturi de asigurări sociale din România”.
2.1.14 În scopul facilitării obţinerii sau comunicării oricăror informaţii referitoare la
acordarea prestaţiilor, casa teritorială de pensii va utiliza formularul E 001 RO.
2.2 Persoana domiciliată în România a fost supusă legislaţiei unuia sau mai multor state
membre, exclusiv România
2.2.1 Solicitantul depune la casa teritorială de pensii cererea referitoare la stabilirea
drepturilor de pensie ca urmare a desfăşurării activităţii profesionale pe teritoriul
unuia sau mai multor state membre, împreună cu documente de identitate, actele
referitoare la cariera de asigurat şi documentele medicale prezentate de solicitant şi va
completa formularul E 207 RO.
2.2.2 Casa teritorială de pensii din România transmite cererea, prin formularul E 204
RO, documentele de identitate, acte referitoare la cariera de asigurat şi documentele
medicale prezentate de solicitant ale persoanei în cauză organismului de legătură sau
DRI

113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

116

instituţiei competente din statul membru în care persoana a fost asigurată ultima oară,
împreună cu formularul E 001 RO, cu menţiunea că persoana nu a realizat perioade
de asigurare conform legislaţiei de asigurări sociale din România.
2.2.3 Casa teritorială de pensii va înscrie, într-o bază de date proprie, informaţiile
referitoare la identitatea persoanei.
2.2.4 La cererea instituţiei/instituţiilor competente, casa teritorială de pensii va
dispune efectuarea expertizării medicale contra cost, conform prevederilor
ăInstrucţiunilor referitoare la aplicarea prevederilor legate de expertizarea medicală şi
a prevederilor financiare ale Regulamentului 1408/71 şi ale Regulamentului 574/72 la
nivelul sistemului public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale din România”,
care va fi transmis instituţiei solicitante.
3. Soluţionarea cererii referitoare la pensia de urmaş
3.1 Susţinătorul decedat a fost supus legislaţiei mai multor state membre, inclusiv
România
Cererea referitoare la acordarea pensiei de urmaş va fi instrumentată de către casa
teritorială de pensii din raza de reşedinţă a persoanei îndreptăţite (dacă aceasta
locuieşte în România) sau de către casa teritorială de pensii corespunzătoare ultimului
loc de asigurare al susţinătorului decedat sau în evidenţa căreia se găseşte dosarul său
de pensie (dacă persoana îndreptăţită nu are reşedinţa pe teritoriul României).
3.1.1 Solicitantul depune cererea referitoare la stabilirea pensie de urmaş, împreună
cu documente referitoare la perioadele de asigurare realizate de susţinătorul decedat
în statele membre, precum şi toate documentele precizate în Normele de aplicare ale
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii şi alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările şi completările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului
muncii şi solidarităţii sociale nr. 340/2001, cu modificările şi completările ulterioare
(Cap. VII Referitor la stabilirea şi plata pensiilor) şi completează formularul E 207
RO.
3.1.2 Casa teritorială de pensii analizează îndeplinirea tuturor condiţiilor referitoare la
stabilirea pensiei de urmaş, în conformitate cu prevederile legislaţiei interne şi a
regulamentelor comunitare.
3.1.3 Solicitantul va completa şi semna fişele echivalente formularelor E 203,
utilizate pentru uz intern, prezentate în anexă (RO 203). Solicitantul va completa toate
rubricile necesare în funcţie de statul în care vor fi transmise formularele, prezentând,
în completare, documente care certifică informaţiile înscrise. Aceste fişe, semnate şi
datate de persoană, vor fi utilizate pentru înscrierea informaţiilor respective în
formulare.
3.1.4 În cazul în care solicitantul, prezintă afecţiuni medicale invalidante, el va fi
expertizat medical conform prevederilor ăInstrucţiunilor referitoare la aplicarea
prevederilor legate de expertizarea medicală şi a prevederilor financiare ale
Regulamentului 1408/71 şi ale Regulamentului 574/72 la nivelul sistemului public de
pensii şi alte drepturi de asigurări sociale din România”. Se va completa formularul E
213 RO, de către serviciul de specialitate din cadrul casei teritoriale de pensii.
3.1.5 Casa teritorială de pensii completează formularele E 203 RO Instrumentarea
cererii referitoare la pensia de urmaş, E 205 RO şi E 207 RO şi transmite câte un
exemplar fiecărei instituţii din statele membre la a căror legislaţie a fost asigurat
DRI

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

117

susţinătorul decedat. După caz, se va anexa şi câte un exemplar din formularul E 213
RO. Formularele vor fi însoţite de copii, certificate de instituţie, ale documentelor
referitoare la perioadele de asigurare realizate în celelalte state membre de către
susţinătorul decedat.
3.1.6 În cazul în care dreptul la prestaţie este deschis în baza perioadei de asigurare
realizată de susţinătorul decedat în România potrivit legislaţiei interne, casa teritorială
de pensii stabileşte pensia naţională pe care o va plăti solicitantului ca plată
provizorie. În cazul în care pensia naţională nu poate fi acordată şi una din instituţiile
în cauză a confirmat că poate stabili o pensie doar pe baza perioadelor realizate
potrivit legislaţiei sale, casa teritorială de pensii va comunica faptul că plata
provizorie a pensiei îi revine respectivei instituţii.
3.1.7 Dosarul rămâne în aşteptare până când fiecare dintre instituţiile în cauză va
trimite propriul formular E 205 prin care se confirmă realizarea de către persoana
decedată a unei perioade de asigurare sau ec hivalente acesteia, sub legislaţia statului
membru respectiv.
3.1.8 După primirea acestor formulare, instituţia de instrumentare din România (casa
teritorială de pensii) va proceda la totalizarea perioadelor de asigurare, în vederea
efectuării calcului dublu (sau triplu) al pensiei, pentru determinarea pensiei naţionale
şi a pensiei comunitare conform principiului pro-rata temporis.
3.1.9 După primirea tuturor formularelor E 210 emise de instituţiile competente ale
statelor membre care au analizat cererea de pensie a solicitantului, casa teritorială de
pensii din România va emite formularul E 211 RO şi propria decizie de pensie.
Acesta va fi transmis solicitantului pensiei, anexând un exemplar al deciziilor tuturor
instituţiilor. Instituţia va trimite o copie a acestui formular către instituţiile în cauză,
anexând şi o copie a propriei sale decizii, precum şi a deciziilor instituţiilor în cauză.
În formularul E 211 RO sunt indicate termenele şi căile de contestaţie
corespunzătoare fiecărei decizii.
3.1.10 La cererea instituţiilor din celelalte state membre, în cazul persoanelor
beneficiare ale unei pensii acordate potrivit prevederilor regulamentelor comunitare şi
care au reşedinţa în România, casa teritorială de pensii a locului de reşedinţă va
transmite formularul E 215 Raport administrativ asupra situaţiei unui pensionar.
3.1.11 În cazul în care beneficiarul unei pensii de urmaş, care are domiciliul pe
teritoriul altui stat membru, trebuie să fie supus unei revizuiri medicale, casa
teritorială de pensii va solicita completarea unui nou formular E 213 de către instituţia
locului de reşedinţă, conform prevederilor ăInstrucţiunilor referitoare la aplicarea
prevederilor legate de expertizarea medicală şi a prevederilor financiare ale
Regulamentului 1408/71 şi ale Regulamentului 574/72 la nivelul sistemului public de
pensii şi alte drepturi de asigurări sociale din România”. După primirea formularului
completat, medicul expert al casei teritoriale de pensii va analiza dacă persoana poate
fi menţinută în gradul de invaliditate. În cazul în care pensia de urmaş este
suspendată, casa teritorială de pensii va transmite decizia de suspendare instituţiilor în
cauză.
3.1.12 În scopul facilitării obţinerii sau comunicării oricăror informaţii referitoare la
acordarea prestaţiilor, casa teritorială de pensii va utiliza formularul E 001 RO.

DRI

115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

118

3.2 Susţinătorul decedat a fost supus legislaţiei mai multor state membre, exclusiv
România, dar urmaşul are reşedinţa în România.
3.2.1 Casa teritorială de pensii din raza de reşedinţă este instituţia care primeşte
cererea referitoare la acordarea unei pensii de urmaş.
3.2.2 Persoana interesată va comunica informaţiile referitoare la cariera
susţinătorului decedat, completând formularul E 207 RO şi va prezenta documente
în acest sens. Solicitantul va prezenta şi documente referitoare la membrii de familie
aflaţi în întreţinerea sa, indicând gradul de rudenie.
3.2.3 Casa teritorială de pensii va analiza documentele prezentate, identificând ultima
instituţie de asigurare la care a fost supusă persoana decedată. Instituţia respectivă va
îndeplini rolul instituţiei de instrumentare a cererii.
3.2.4 Casa teritorială de pensii va transmite, cu formularul E 001, cererea, prin
formularul E 203 RO şi documentele prezentate de solicitant ultimei instituţii la care
a fost asigurat susţinătorul decedat sau organismului de legătură sau instituţiei
competente din statul membru respectiv. Se vor transmite numai copii certificate ale
documentelor.
3.3. Susţinătorul decedat a fost ultima oară supus legislaţiei române, iar urmaşul nu are
reşedinţa în România
3.3.1 Casa teritorială de pensii de la ultimul loc de asigurare al persoanei decedate
este instituţia de instrumentare a cererii referitoare la acordarea unei pensii de urmaş.
3.3.2 Casa teritorială de pensii sau organismul de legătură din România (CNPAS) va
primi documentele referitoare la stabilirea pensiei de urmaş. Organismul de legătură
va transmite toate documentele casei teritoriale de pensii de la ultimul loc de
asigurare al persoanei decedate.
3.3.3 Procedura de stabilire a pensiei şi circuitul formularelor de comunicare este cea
prezentată la punctul 3.1.
3.3.4 În cazul în care urmaşul este încadrat în grad de invaliditate, casa teritorială de
pensii va solicita instituţiei locului de domiciliu al beneficiarului pensiei de urmaş
completarea formularului E 213 RO în vederea revizuirii medicale, la termenul
stabilit de instituţia competentă din România, conform prevederilor ăInstrucţiunilor
referitoare la aplicarea prevederilor legate de expertizarea medicală şi a prevederilor
financiare ale Regulamentului 1408/71 şi ale Regulamentului 574/72 la nivelul
sistemului public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale din România”.

DRI

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009
Casa Naţională de Pensii şi Alte Drepturi de Asigurări Sociale

119

Partea a-III-a – Anexa 1

Casa de Pensii a Judeţului ___________________________

RO 202

INSTRUMENTAREA UNEI CERERI DE PENSIE DE BATRANETE
Persoana interesată completează acest formular, cu informaţiile pe care le cunoaşte, asumându-şi veridicitatea celor declarate prin semnătură.
Prezentul formular face parte integrantă din dosarul de pensie al lucrătorului migrant.
Pe baza celor declarate prin intermediul acestui formular, casele teritoriale de pensii completează formularul E 202.
1

Instituţia căreia îi este adresat formularul (casa judeţeană de pensii)

1.1

Denumire : ………………………………………………………………………………………………………………………………………….

1.2

Adresa (3) :

…………………………………………………………………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
A. Informaţii privind subsemnatul (asiguratul) (4)
2
2.1

Nume de familie (5) :

2.2

Nume la naştere (5) : ……………………………………………………………………………………………………………………………..

2.3

Prenume (6) :

2.4

Nume purtate anterior (7) :
………………………………………………………………………………………………………………………………..

2.5

Sex (8) :

2.6

Numele şi prenumele tatălui (9) :

2.7

Numele şi prenumele mamei la naştere (9) :
…………………………………………………………………………………………………………………….

2.8

Starea civilă :

…………………………………………………………………………………………………………….……………….
……………………………………………………………………………………………………………………………...

……………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………

divorţat (10)

necăsătorit

începând cu data de(11)………………….
căsătorit de la (11) ………………………...

recăsătorit (10)
începând cu data de (11) …………..........

separat
începând cu data de(11) ……………………
văduv
începând cu data de (11) ………………..

2.10

care convieţuieşte cu o altă persoană începând cu data de(12) (4)
…………………………………………………………………………………………………………………………..
└┴┴┴┴┴┴┴┴┘
Cod fiscal (13)
└┴┴┴┴┘
Cod fiscal al districtului
└┴┴┴┴┘ └┴┘ └┴┘
Număr asigurării(2) (14)

3

Cetăţenie (15) (16) : ………………………………………………………..

4

Detalii despre naştere (17)

4.1

Data naşterii(17) :…….…………………………………………………………………………………………………………………………………...

4.2

Locul naşterii (18) :.……………………………………………………………………………………………………………………………………….

4.3

Provincie/departament/regiune(19) : ……………………………………………………………………………………………………………

4.4

Ţara (20) :

5

Adresă şi detalii bancare

5.1

Adresa (3) (21) (22)

5.2

Detalii bancare sau adresa pentru plata directă

2.9

………………………………………………………………………………………………………………………………………….

…………………………………………………………………………………………………..……………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………….

Numele subsemnatului aşa cum este înregistrat la bancă……………………………………………………………………….
Denumirea băncii
Adresa băncii

………………………………………………………………………………………………………………….…
………………………………………………………………………………………………………………….…

Cod de identificare bancară (BIC/SWIFT)
…………………………………………………………………………………………………………………….
Număr de cont bancar internaţional(IBAN)
…………………………………………………………………………………………………………………….
DRI

117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

120

6
6.1

Număr de asigurare la instituţia de înregistrare:…..…………………………………………..…………………………………

6.2

Numărul de referinţă al dosarului la instituţia care instrumentează cererea : ………………………………………………………………..

7
7.1

Continuu să desfăşor o activitate profesională

ca lucrător salariat
funcţionar public
(23)

7.2

Nu mai desfăşor activităţi profesionale

ca lucrător independent

(22a)

care antrenează asigurarea obligatorie la pensie

ca lucrător salariat
ca funcţionar public(22a)

ca lucrător independent
de la data de
………..............................

7.3

Intenţionez să încetez desfăşurarea unei activităţi

ca lucrător salariat
ca funcţionar public(22a)

ca lucrător independent
de la data de
…………………………….

7.4

7.5

Intenţionez să desfăşor o activitate (24)

Cuantumul

salariului

ca lucrător salariat
ca funcţionar public(22a)
activitate independentă (a se preciza natura activităţii):
venitului profesional

altor venituri

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………. (25)
7.6
7.7

Natura celorlalte venituri : ……………………………………………………………………………………………………………………………
Declar că nu are nici un venit (26)

8
8.1

Subsemnatul

8.2

continuarea plăţii salariului în caz de boală

8.3

prestaţii în bani pentru incapacitate de muncă în cadrul asigurării de boală

8.4

alocaţii în caz de recuperare a capacităţii de muncă

8.5

pensie de invaliditate (27)

8.6

pensie de bătrâneţe (27)

8.7

pensie de urmaş (27)

8.8

pensie ca urmare a unui accident de muncă sau a unei boli profesionale

8.9

prestaţie de tipul pensiei plătibilă în cadrul asigurării auto obligatorie
(indemnizaţie de accident rutier) (28)

8.10

prestaţii de şomaj sau pensii anticipate

8.11

prestaţii familiale (29)

8.12

rambursări de contribuţii

8.13

transfer de contribuţii (30)

8.14

alte prestaţii (de precizat)

8.15

am solicitat prestaţiile
următoare

Instituţii responsabile pentru plata prestaţiilor menţionate la punctele 8.3. - 8.11

Da

beneficiez de prestaţiile
următoare

Nu

[denumire, adresă (3) ,numărul prestaţiei] :
8….………………………………………………………………………………………………………………………………….
8….………………………………………………………………………………………………………………………………….
8….………………………………………………………………………………………………………………………………….
8….………………………………………………………………………………………………………………………………….

DRI

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

121

8.16
formaţii complementare cu privire la prestaţiile menţionate la punctele 8.3 - 8.10.
Prestaţii
8 ……………………….

Număr de referinţă al
dosarului
………………………………

Perioadă sau dată de
acordare
………………………………

8 ………………………

………………………………

………………………………

8 ……………….............

………………………………

………………………………

8 …………………………

………………………………

………………………………

Cuantum
…………………………
zilnic
săptămânal
lunar
anual
…………………………
zilnic
săptămânal
lunar
anual
…………………………
zilnic
săptămânal
lunar
anual
…………………………
zilnic
săptămânal
lunar
anual

9

Informaţii care trebuie furnizate dacă formularul trebuie transmis instituţiilor daneze (10.1, 10.2 şi 10.3), germane, greceşti, spaniole, austriece,
poloneze (10.1 şi 10.2), franceze (10.1, 10.2 şi 10.4), islandeze, slovene (10.2 şi 10.3), portugheze, cehe, finlandeze şi norvegiene (10.2)

9.1

Solicitantul (33)

mă declar inapt de muncă (a se vedea documentarul medical anexat)
mă declar apt de muncă

Solicitantul (33) (34)

9.2

declar că am nevoie de asistenţa permanentă a unei terţe persoane pentru a realiza una dintre activităţile
obişnuite ale vieţii cotidiene (a se vedea documentarul medical anexat)
declar că nu am nevoie de asistenţa permanentă a unei terţe persoane pentru a realiza una dintre activităţile
obişnuite ale vieţii cotidiene
declar că mi-a fost afectată capacitatea funcţională de o boală sau de un accident, care mă împiedică să
realizez singur activităţile obişnuite ale vieţii cotidiene sau care îmi impune un efort financiar pe termen lung

(28)

9.3 Solicitantul (33)

B.

11
10.1

declar că nu am suficiente mijloace de existenţă

Informaţii privind membrii familiei persoanei asigurate (4)
Soţ

Partener de convieţuire (12) (35)

Nume (5)
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
Prenume (6)

Nume purtate anterior (7)

…………………………………………………………………………….

…………………………………………………………………………
…

10.3

Data naşterii : ……………………………………

Locul naşterii

10.4

Cetăţenie (15) (16) : …………………………………………………………..

10.5

Adresa (3) : …………………………………………………………………………………………………………………………………………..

10.2

(18)

: ……………………………………………………

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
10.6

DRI

Număr de asigurare (2) (14) :
……………………………………………………………………………………………………………………………………….

119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

122
10.7

Data căsătoriei /începerii convieţuirii :
………………………………………………………………………………………………………………………
Subsemnatul convieţuiesc în aceeaşi gospodărie cu soţul sau partenerul?
da

de la data de ……………………………

nu

nu mai convieţuiesc de la data de…………………………

10.8

Soţul/partenerul

desfăşoară

10.9

nu desfăşoară o activitate profesională

In caz afirmativ, precizaţi cuantumul veniturilor :
săptămânale (36) : ………………………………………………

10.10

anuale (37) : ……………………………………………………….

Soţul/partenerul, cu vârstă cuprisă între 60 şi 65 ani, se declară
inapt pentru muncă (33)

apt pentru muncă
10.11

Soţul/partenerul
a depus o cerere de pensie în cadrul sistemului pentru

salariaţi

primeşte o pensie în cadrul sistemului pentru

independenţi
toţi cei având domiciliu
funcţionari publici(37a)

primeşte o pensie
In caz afirmativ, indicaţi
10.12 Tipul pensiei (38) : ……………………………………………………………………………………………………………………………………….
10.13

Numărul pensiei (16) : …………………………………………………………………………………………………………..……………………….

10.14

Instituţia responsabilă cu plata acesteia:
……………………………………………………………………………………...................................................................................................
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

10.15

cuantum

lunar

10.16

trimestrial

Soţul/partenerul

anual

beneficiază

nu beneficiază de alte prestaţii (39)

boală

şomaj

săptămânal ……………………

invaliditate

altele

(40)

10.17

Data acordării :
………………………………………………………………………………………………………………………………………….

10.18

Cuantum

10.19

Alte resurse cunoscute :
Tipul:

lunar

trimestrial

anual

săptămânal …………………………

……………………………………………………………………………..

Cuantum (40) :

………………………………………………………………………...
°

11

Copii(16)

11.1

Nume (5)

Prenume

Număr de
asigurare

Sex
(M/F)

Locul şi data naşterii,
Legătură de rudenie
căsătoriei sau decesului (de ex: copil propriu, copil
(41)
adoptat, copil vitreg)

1.

………………………………
………………………………
……………………………….
……………………………….

…………
…………
…………
…………
………….

………
………
………
………
………

………………………..
………………………..
………………………..
………………………..

………………………………....
…………………………………
………………………………..
…………………………………

2.

DRI

…………………………
…………………………
………………………….
…………………………..
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………

………………………………
………………………………
………………………………
………………………………

…………
…………
…………
…………
………….

...……
………
………
………
……..

………………………..
………………………..
………………………..
………………………..

………………………………....
…………………………………
…………………………………
…………………………………

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

123

3.

…………………………
…………………………
…………………………
…………………………

………………………………
………………………………
………………………………
………………………………

...………
…………
…………
…………
…………

………
………
………
………
………

………………………..
………………………..
………………………..
………………………..

………………………………....
…………………………………
…………………………………
…………………………………

4.

…………………………
…………………………
…………………………
…………………………

………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………

...………
…………
…………
…………
…………

………
………
………
………
………

………………………..
………………………..
………………………..
………………………..

………………………………....
…………………………………
…………………………………
…………………………………

C. Informaţii diverse
12
Solicit ca plata să se efectueze (47)
direct în statul de domiciliu
către un reprezentant în statul de origine
Informaţii suplimentare pentru instituţiile finlandeze:
Solicitantul doreşte ca decizia să-i fie notificată

13

Solicitantul

în finlandeză

am cerut

în suedeză

nu am cerut

amânarea calculului pensiei de bătrâneţe la care ar avea dreptul.
In caz afirmativ, a se preciza statul şi data plăţii pensiei pentru care a optat solicitantul……………………………………………………

14
14.1

Documente anexate în sprijinul cererii de __________________________________________________________________________
…………………….……………………………………………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

15

Date despre persoana care completează formularul RO 202

15.1

Nume şi prenume : …………………………………………………………………………………………………………………………………………

15.2

Adresa (3) :

………………………………………………………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
15.3

Semnătura

……………………………………………………

15.4

Data ……………………………………………………………..

INSTRUCTIUNI
Acest formular trebuie să fie completat cu majuscule sau dactilografiat, utilizând doar spaţiile punctate.
Cuprinde 7 pagini; niciuna dintre acestea nu poate fi suprimată, chiar dacă nu conţine informaţii relevante.

NOTE
(1)

Sigla ţării căreia aparţine instituţia care completează formularul : BE = Belgia ; CZ= Cehia ; DK = Danemarca ; DE = Germania; EE=
Estonia ;GR=Grecia ; ES = Spania ; FR = Franţa ; IE = Irlanda ; IT = Italia ; CY = Cipru ; LV= Letonia ; LT= Lituania ; LU= Luxemburg ;
HU=Ungaria ;
MT=Malta ;
NL=Olanda;
AT=Austria;
PL=Polonia;
PT=Portugalia ;
SI=Slovenia ;
SK=Slovacia ;
FI=Finlanda;
SE= Suedia ; UK = Regatul Unit al Marii Britanii; IS = Islanda ; LI = Liechtenstein ; NO = Norvegia ; CH= Elveţia.

(2)

Dacă formularul este adresat unei instituţii cehe, a se indica numărul naşterii, dacă este adresat unei instituţii cipriote, în cazul unui cetăţean cipriot se
indică numărul de identificare cipriot ; dacă nu este vorba de un cetăţean cipriot, se indică numărul certificatului de înregistrare pentru străini (ARC) ;
dacă este adresat unei instituţii daneze, a se indica numărul CPR, dacă este adresat unei instituţii finlandeze, a se indica numărul registrului finlandez al
populaţiei, dacă este adresat unei instituţii suedeze, a se indica numărul personal suedez (personnummer), dacă este adresat unei instituţii islandeze se
precizează numărul de identificare islandez (Kennitala), dacă este adresat unei instituţii din Liechtenstein, se precizează numărul de înmatriculare AHV,
dacă este adresat unei instituţii lituaniene, a se preciza numărul personal de identificare, dacă este adresat unei instituţii letone, a se indica numărul de
identitate, dacă este adresat unei instituţii malteze, în cazul cetăţenilor maltezi, a se indica numărul cardului de identitate, sau, dacă nu este cetăţean
maltez, a se indica numărul de securitate socială maltez, dacă este adresat unei instituţii norvegiene, a se preciza numărul de identificare norvegian
(fødselnummer) ; dacă este adresat unei instituţii belgiene, a se indica numărul naţional de securitate socială (NISS), dacă este adresat unei instituţii
germane care aparţine unei scheme pentru asigurare de pensie generală, a se preciza numărul de asigurare (VSNR); dacă este adresat unei instituţii care
aparţine regimului funcţionarilor, a se preciza numărul de identificare personală (PRS-Kenn-Nr.) ; dacă este adresat unei instituţii austriece, a se indica
numărul de asigurare austriac (VSNR) ; dacă este adresat unei instituţii poloneze, a se indica numărul de referinţă al dosarului de pensie pentru persoana

DRI

121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

124

care a solicitat sau şi-a stabilit dreptul de pensie în cadrul sistemului de pensie polonez ; pentru persoanele care solicită în premieră o pensie în sistemul
polonez de asigurări sociale, a se indica numărul PESEL şi NIP sau NKP (numărul NKP-dacă persoana în cauză este subiectul unei asigurări sociale
pentru fermieri), dacă nu există aceste categorii de numere, a se indica numărul cărţii de identitate sau numărul paşaportului ; dacă este adresat unei
instituţii portugheze, a se indica numărul de înregistrare din cadrul sistemului general de asigurare, iar dacă este cazul, şi în condiţiile în care persoana a
fost asigurată în cadrul sistemului de securitate socială a funcţionarilor publici din Portugalia; dacă este adresat unei instituţii slovace, a se indica
numărul naşterii ; dacă se adresează unei instituţii slovene, a se indica numărul dosarului dacă este cunoscut, numărul sub nota 16 este omis; dacă este
adresat unei instituţii elveţiene, a se indica numărul de asigurare AVS/AI(AHV/IV).
(3)

Strada, numărul, codul poştal, localitatea, ţara, numărul de telefon.

(4)

Pentru instituţiile norvegiene a se completa şi formularul E 202/fişă suplimentară 3. Pentru instituţiile elveţiene a se completa şi formularul E 202/fişă
suplimentară 4. Pentru instituţiile poloneze, a se completa şi formularul E 202/fişă suplimentară 5, în cazul Poloniei termenul “persoană asigurată” se
referă de asemenea la persoanele care sunt subiectul unor scheme speciale. Pentru instituţiile din Cehia a se completa formularul E 202/fişă suplimentară
6. Pentru instituţiile lituaniene, nu se completează punctul B al formularului, dar se completează E 202/fişă suplimentară 7. Pentru instituţiile letone, nu
se completează punctul B al formularului E 202, dar se completează formularul E 202/fişă suplimentară 9.

(5)

- Numele de familie include numele uzual sau numele primit prin căsătorie.
- Numele dat la naştere trebuie să fie totdeauna precizat ; în cazul în care acesta este identic cu numele de familie curent, specificaţi « idem ».
- Expresiile « zis », « alias » şi prefixele numelor de familie trebuie să apară integral, în ordinea în care sunt specificate în certificatul de naştere.
- Dacă formularul este completat de o instituţie olandeză, iar asiguratul sau solicitantul îndreptăţit este o femeie căsătorită sau care a fost căsătorită, a se
preciza numele de familie din prezent sau al fostului soţ la nume de familie în prezent şi numele de fată la nume de familie la naştere.
- Pentru cetăţenii spanioli, a se preciza cele două nume date la naştere.
- Pentru cetăţenii portughezi, a se indica toate numele (prenume, nume de familie, nume de fată) în ordinea stării civile, aşa cum apar pe cartea de
identitate sau în paşaport.

(6)

A se preciza toate prenumele în ordinea înscrierii în certificatul de naştere.

(7)

A se preciza în special în caz de adopţie sau de utilizare a pseudonimelor intrate în uzul curent ; expresiile « zis », « alias » şi prefixelor numelor de
familie, “membru de familie” trebuie să apară integral, în ordinea înscrierii în certificatul de naştere.

(8)

M = masculin ; F = feminin.

(9)

Această informaţie este solicitată în cazul în care lucrătorul are cetăţenie spaniolă sau în cazul în care formularul trebuie trimis unei instituţii franceze,
maghiare, elene sau poloneze, indiferent de cetăţenia lucrătorului.

(10)

A se completa în măsura posibilului pentru instituţiile germane, belgiene, franceze, italiene, luxemburgheze, olandeze, poloneze, austriece, din
Liechtenstein, finlandeze sau norvegiene. Dacă informaţia nu poate fi obţinută de instituţia emitentă, instituţia competentă se va adresa direct persoanei
asigurate.

(11)

Pentru instituţiile belgiene, ungureşti, poloneze, din Regatul Unit al Marii Britanii, din Liechtenstein şi finlandeze, a se preciza şi data lângă căsuţa
corespunzătoare.

(12)

Pentru instituţiile olandeze, finlandeze, ungureşti, islandeze şi norvegiene, această informaţie se bazează pe o declaratie a persoanei interesate.
Conform legislaţiei olandeze cu privire la asigurarea generală de bătrâneţe, următoarele persoane sunt considerate « căsătorite » sau <soţi> : persoanele
necăsătorite de acelaşi sex sau de sex diferit care trăiesc permanent sub acelaşi acoperiş. «A trăi sub acelaşi acoperiş » înseamnă că două persoane
necăsătorite împart cheltuielile de întreţinere a locuinţei, fiecare contribuind în mod direct la taxele de întreţinere sau participă la acestea în alt mod. În
cadrul legislaţiei finlandeze persoanele de acelaşi sex din cadrul unei relaţii înregistrate oficial sunt considerate ca având statut de « căsătorit ».

(13)

A se completa doar dacă formularul este adresat unei instituţii portugheze sau slovene.

(14)

Pentru instituţiile olandeze, a se preciza numărul Sofi, dacă acesta se cunoaşte. Pentru instituţiile belgiene, a se indica numărul de securitate sociale
(NISS).

(15)

A se indica eventual data de obţinere a cetăţeniei.

(16)

În cazul instituţiile spaniole, pentru cetăţenii spanioli, a se preciza numărul existent pe cardul de identitate naţional DNI (Documento Nacional de
Identidad) sau NIE (Numero de Identification de Extranjeros) în cazul cetăţenilor străini, în ambele cazuri dacă există, chiar dacă numărul cardului de
identitate a expirat. În lipsa acestora, a se preciza ăNiciunul” Pentru instituţiile malteze, în cazul cetăţenilor maltezi, a se preciza numărul cardului de
identitate, în cazul străinilor, a se preciza numărul de securitate socială maltez. În cazul cetăţenilor sloveni, a se preciza numărul personal de identificare
EMSO.

(17)

Ziua şi luna sunt exprimate în două cifre, anul în patru cifre (spre exemplu : 1 august 1921 = 01.08.1921).

(18)

Pentru oraşele franceze care conţin mai multe arondismente, a se preciza numărul arondismentului (spre exemplu : Paris 14). Pentru districtele
portugheze a se preciza de asemenea parohia şi autoritatea locală, iar pentru oraşele olandeze a se indica şi numele municipiului.

(19)

Informaţie obligatorie pentru asiguraţii de cetăţenie spaniolă, franceză sau italiană; acestă rubrică conţine, în funcţie de fiecare ţară, apartenenţa
teritorială a locului de naştere (spre exemplu în cazul Franţei dacă locul(comuna) naşterii este Lille, trebuie precizat departamentul de naştere, Nord,
urmat de codul regiunii, dacă asiguratul îl cunoaste, în acest caz «59». Informaţia completă introdusă va fi deci « Nord 59 »). Pentru persoanele născute
în Spania, a se preciza doar provincia.

(20)

Sigla ţării de naştere a asiguratului codificată conform codului internaţional ISO 3166-1.

(21)

Dacă formularul este adresat unei instituţii germane, poloneze, austriece, din Liechtenstein, finlandeze sau suedeze a se preciza – eventual – adresa
reprezentantului legal (consilier juridic, tutore, curator ... ) în rubrica de mai jos :
Adresa (3) : ……………………………………………………………….………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

(22)

Dacă formularul este adresat unei instituţii daneze, finlandeze, islandeze, letone, poloneze sau norvegiene, a se preciza ultima adresă a solicitantului în
statul corespunzător, în rubrica de mai jos :
Adresa (3) : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

(22a) În cazul Poloniei, termenul “funcţionar public” se referă la persoanele care sunt subiect al unor scheme speciale.
DRI

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

125

(23)

Pentru instituţiile spaniole şi slovene.

(24)

A se completa dacă formularul este adresat instituţiilor belgiene, germane, maghiare, spaniole, irlandeze, luxemburgheze, poloneze, portugheze,
slovace, austriece şi norvegiene.

(25)

A se completa dacă formularul este adresat instituţiilor belgiene, cehe, daneze, franceze, italiene, luxemburgheze, austriece, islandeze sau norvegiene
(cuantumul anual) sau greceşti, poloneze şi portugheze (cuantumul lunar). Pentru instituţiile italiene, a se indica toate veniturile cu excepţia locuinţei
solicitantului, a prestaţiilor familiale, a prestaţiilor în bani aferente asigurării privind accidentele de muncă şi bolile profesionale şi a prestaţiilor de
asistenţă.

(26)

A se completa pentru instituţiile italiene şi greceşti. In Italia, locuinţa persoanei asigurate, prestaţiile familiale, prestaţiile în bani aferente asigurării
privind accidentele de muncă şi bolile profesionale şi prestaţiile de asistenţă nu sunt considerate ca fiind venituri.

(27)

Pentru instituţiile din Liechtenstein, a se preciza dacă persoana asigurată
a solicitat sau

beneficiază de pensie în cadrul schemei ocupaţionale ca o compensaţie în bani

Pentru instituţiile malteze, a se indica dacă asiguratul a solicitat sau primeşte o pensie ocupaţională de la un fost angajator. Cuantumul pensiei trebuie să
fie stabilit la nivelul celui iniţial. A se furniza detalii la pct. 8.16.
(28)

Pentru instituţiile finlandeze.

(29)

A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor italiene.

(30)

Pentru instituţiile din Liechtenstein.

(31)

A se completa pentru instituţiile letone şi olandeze.

(32)

A se preciza natura venitului luat în considerare de instituţia care instrumentează cererea, în vederea aplicării regulilor de non-cumul.

(33)

Instituţiile greceşti, spaniole, franceze, austrice şi poloneze vor putea solicita ulterior un formular E 213.

(33 ) Pentru instituţiile poloneze în cazul unei pensii de bătrâneţe solicitată în cadrul unei scheme speciale.
a

(34)

Pentru instituţiile portugheze, a se completa şi formularul E 202 /fişă suplimentară 2.

(35)

Pentru instituţiile olandeze, a se completa şi un formular E 205 pentru (fostul) soţ/partener.

(36)

A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor irlandeze, austriece şi din Regatul Unit al Marii Britanii.

(37)

A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor belgiene, daneze, spaniole, franceze, italiene, luxemburgheze, olandeze, austriece, islandeze sau
norvegiene. Pentru instituţiile olandeze, a se anexa documente doveditoare.

(37a) În cazul Poloniei, termenul “pensie în cadrul schemei pentru funcţionari publici“ se referă la prestaţia în cadrul unei sistem special.
(38)

Pentru instituţiile spaniole, franceze, austriece şi din Liechtenstein, a se preciza natura riscului (invaliditate, bătrâneţe) şi natura dreptului (propriu sau
derivat).

(39)

A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor belgiene, daneze, spaniole, franceze, irlandeze, italiene, olandeze, austriece, din Regatul Unit,
islandeze şi norvegiene.

(40)

A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor daneze, spaniole, olandeze, austriece, islandeze, norvegiene (cuantum anual), franceze
(cuantum trimestrial) şi italiene (cuantum lunar).

(41)

A se preciza data simbolurilor următoare: * naştere,

căsătorie, † deces.

(42)

A se preciza detalii privind cuantumul pensiei la data acordării iniţiale şi modificările acestuia.

(43)

Dacă formularul este transmis instituţiilor italiene sau norvegiene, sau la cererea expresă a instituţiilor în cauză, a se completa şi formularul E 202/fişă
suplimentară 1.

(44)

A se preciza adresa comună. Dacă unul dintre copii rezidă la o adresă diferită, a o preciza în rubrica de mai jos :

Nume şi prenume : ………………………………………………………………………………………………………………………………………
Adresa (3) :………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
(45)

Pentru instituţiile spaniole, a se preciza dacă copiii sunt în întreţinerea asiguratului sau dacă unul dintre ei este invalid, în acest din urmă caz dacă acesta
beneficiază de o pensie de invaliditate cu titlu personal.

(46)

A se preciza dacă copilul este căsătorit, invalid, decedat (data decesului), ucenic sau student. Pentru instituţiile din Liechtenstein sau Elveţia, a se ataşa
un atestat eliberat de centrul de ucenicie sau de studii pentru fiecare copil cu vârste între 18-25 ani, ucenic sau student. Pentru instituţiile cipriote a se
ataşa o copie a certificatului de studii pentru fiecare copil cu vârste între 16 şi 23 de ani, student, în cazul unei persoane de sex feminin sau cu vârsta
între 16 şi 25 de ani în cazul unei persoane de sex masculin.

(47)

A se completa pentru instituţiile italiene şi greceşti.

(48)

Dacă formularul E 202 este adresat unei instituţii din Liechtenstein, a se anexa un formular E 207 pentru asigurat şi - eventual – pentru fostul sau
actualul soţ al asiguratului.

(49) Pentru instituţiile din Ungaria, a se verifica dacă solicitantul, cu vârsta mai mică de 62 de ani, a îngrijit copilul menţionat la rubrica 12.1, pentru cel puţin
10 ani în propria locuinţă.

____________________________

DRI

123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

126

RO 202 fişă suplimentară 1
RUBRICA 12 « COPII »
INFORMATII SUPLIMENTARE
(A se completa câte o pagină pentru fiecare copil)

1

Copilul menţionat la rândul nr. ………………………..

al rubricii 12.1

desfăşoară o activitate profesională
1.1

nu desfăşoară o activitate profesională

In caz afirmativ, a se preciza :
Natura profesiei (salarială sau independentă)
Cuantumul veniturilor (1) pe

2

………………………………………………………………………………………………

săptămână

Copilul menţionat la rândul nr. ……………………………

lună

……………………………………………

al rubricii 12.1

are alte venituri
2.1

an

nu are alte venituri

In caz afirmativ, a se preciza:
- Natura veniturilor:
Prestaţii de securitate socială
Cuantum pe

săptămână

lună

an

……………………………………………

săptămână

lună

an

……………………………………………

Alte venituri (2)
Cuantum pe

3.

Pentru copilul menţionat la rândul nr. ………………………

al rubricii 12.1, persoana următoare :

(nume, prenume) ……………………………………………………………………………………………………………………………………….
(adresă)

……………………………………………………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
are drept la prestaţii sau alocaţii în virtutea desfăşurării unei activităţi profesionale sau comerciale
(articol 79 (3) din Regulamentul (CEE) nr. 1408/71)
Cuantum ………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Incepând cu data…………………………………………………………………………………………………………………………………………
3.1

Aceste prestaţii sau alocaţii sunt datorate de instituţiile următoare :
(denumirea)
(adresa)

………………………………………………………………………………………………………………………………………...
………………………………………………………………………………………………………………………………………...

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
(denumirea)
(adresa)

………………………………………………………………………………………………………………………………………...
………………………………………………………………………………………………………………………………………...

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

4.

Copilul menţionat la rândul nr. ……………..………… al rubricii 12.1 este inapt de muncă. Se ataşează un formular E 404.

Semnătura

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

-------------------------(1)

Cu excepţia indemnizaţiilor de concediere, prestaţiilor familiale, arieratelor de salarii, prestaţii acordate în caz de accidente de muncă sau boli prifesionale, pensiilor de
război sau de mutilat al serviciului militar, alocaţiilor pentru ajutorul acordat unui însoţitor şi cheltuielilor de deplasare.

(2)

DRI

Venituri din chirii şi gestionarea capitalului (conturi de virament de economii, titluri publice, fonduri de investiţie, acţiuni, valori cu venit fix, etc).

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

127

RO 202 fişă suplimentară 2 PT

RUBRICA 10.2
INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUTIILE PORTUGHEZE

A se completa în cazul în care solicitantul a declarat că are nevoie de asistenţa unei terţe persoane
pentru a realiza activităţile obişnuite ale vieţii cotidiene.

1.

Identificarea persoanei care acordă asistenţă

1.1

Nume : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Prenume : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………

1.2

Adresa (strada, număr, cod poştal, districtul regiunii, ţara) :
……………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

2.

Informaţii furnizate de instituţia care instrumentează cererea

2.1

Am constatat că persoana sus menţionată este persoana care îl ajută în mod efectiv pe solicitant să realizeze activităţile
obişnuite ale vieţii cotidiene (îngrijiri de igienă personală, hrană, locomoţie etc.)

2.2

Ajutorul efectiv oferit solicitantului de terţa persoană sus menţionată nu a fost constatat.

3.

Nevoia de asistenţă pentru realizarea activităţilor obişnuite ale vieţii cotidiene este rezultatul acţiunii unei terţe persoane responsabile ?
da

4.

nu

Solicitantul beneficiază de o alocaţie pentru asistenţă oferită de o terţă persoană sau de o prestaţie similară?
da

4.1

nu

Denumirea şi adresa instituţiei debitoare:
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

4.2

Cuantum lunar :
……………………………………………………………………………………………………………………………………

Semnătura

DRI

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

128

RO 202 fişă suplimentară 3 NO

INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUTIILE NORVEGIENE
1.

Asiguratul

a solicitat următoarele prestaţii beneficiază de prestaţiile următoare

Alocaţie de bază care acoperă cheltuielile suplimentare datorate bolii
permanente
Prestaţie de asistenţă

2.

Soţul asiguratului
a solicitat pensia pentru persoane inactive
beneficiază de pensia pentru persoane inactive
nu beneficiază de pensie pentru persoane inactive

3.

Copii
Toţi copiii sunt în întreţinerea solicitantului ?

da

nu

In caz negativ, precizaţi numele (celui) celor care nu este (sunt) în întreţinerea asiguratului şi cuantumul veniturilor anuale
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Dacă părinţii sunt căsătoriţi :
toţi copiii trăiesc cu ambii părinţi ?

da

nu

In caz negativ, precizaţi numele copilului (copiilor) respectiv (i)
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Dacă părinţii nu sunt căsătoriţi :
toţi copiii trăiesc cu ambii părinţi ?

da

nu

In caz afirmativ, precizaţi numele celuilalt părinte :
Nume : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Data naşterii :

………………………………………………………………………………………………………………………………………….

Venituri anuale (de orice natură, a se preciza) :

…………………………………………………………………………………………………..

………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Numele copilului sau copiilor respectivi, dacă nu sunt vizaţi toţi copii: …………………………………………………………………………..
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

4
4.1

Partener de convieţuire
Solicitantul a fost căsătorit anterior cu partenerul de convieţuire ?
da

4.2

Solicitantul are sau a avut copii cu partenerul de convieţuire ?
da

Semnătura

DRI

nu

nu

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

129

RO 202 fişă suplimentară 4 CH

INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUTIILE ELVEŢIENE

1.

Informaţii privind asiguratul

Nume de familie (punctul 2.1): …………………………………………………………………………………………………………….……………………
Prenume (punctul 2.3):………………………………………………………………………………………………………………………………
Data naşterii (punctul 4.1): …………………………………………………………………………………………………………………………... ………

2. Dacă persoana asigurată este cetăţean elveţian, a se indica locul de origine: …………………………………………………………………..
şi data obţinerii cetăţeniei elveţiene: ………………………………………………………………………………………………………………...

3.

Informaţii privind domiciliul asiguratului pe teritoriul Elveţiei:
Locul:
de la (lună/an)
la(lună/an)
Categoria permisului de reşedinţă
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
Vă rugăm să ataşaţi copiile certificatelor de domiciliu sau permiselor de domiciliu.

4.
4.1
4.2
4.3

5.

A se completa dacă asiguratul este sau a fost căsătorit/căsătorită:
Prima căsătorie
Căsătorie încheiată în:
............................................
Desfăcută prin divorţ în:
............................................
Informaţii referitoare la soţ, fostul soţ sau soţul decedat
Nume şi prenume:
............................................
Nume la naştere:
............................................
Data naşterii:
............................................
Data decesului:
............................................

A doua căsătorie
...........................................
...........................................

A treia căsătorie
...................................................
...................................................

...........................................
...........................................
...........................................
...........................................

...................................................
...................................................
...................................................
...................................................

Informaţii privind domiciliul pe teritoriul Elveţiei al soţului, al oricăruia dintre foştii soţi sau soţului decedat în timpul căsătoriei:

Nume şi prenume:
Locul de domiciliu:
de la (lună/an):
la (lună/an):
Categoria permisului de reşedinţă
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
Vă rugăm ataşaţi copii ale certificatelor de reşedinţă sau ale permiselor de reşedinţă.

DRI

127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

130

RO 202 fişă suplimentară 4 CH

6.

A se completa pentru copii aparţinând unor părinţi separaţi sau divorţaţi:

Nume:
Prenume:
Data naşterii:
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................

7.

Asiguratul doreşte stabilirea anticipată a dreptului la pensie ?

tatăl
tatăl
tatăl
tatăl
tatăl

mama
mama
mama
mama
mama

Custodie:
comună
comună
comună
comună
comună

altă persoană
altă persoană
altă persoană
altă persoană
altă persoană

nu

Dacă da, cu cât ?
8.

da
1 an

2 ani

Asiguratul doreşte amânarea plăţii pensiei ?

da

nu

Semnătura

DRI

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

131

RO 202 fişă suplimentară 5 PL

INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE POLONEZE

A se completa de către solicitant şi a se anexa formularului E 202
1.

Date personale privind solicitantul

1.1 Nume :……………………………………………………………………………………………….……………………..............................................
1.2
1.3
1.4
1.5

Nume de naştere : …………………………………………………………………………………………………………………………....................
Prenume : …………………………………………………………………………………………………………………... ……….............................
Data naşterii : ...................................................................................................................................................................................................................
Numărul NIP: ...................................................................................................................................................................................................................

2.

Pentru a stabili cuantumul pensiei de bătrâneţe în cadrul schemei naţionale de asigurări sociale, solicitantul cere acceptarea ca bază de calcul a prestaţiei
a următoarelor:

Baza medie de evaluare a contribuţiei pentru asigurări sociale sau asigurarea de bătrâneţe şi invaliditate în conformitate cu legislaţia poloneză, de-a
lungul a 10 ani calendaristici consecutivi din ultimii 20 de ani care precedă anul în care a fost înregistrată solicitarea, ex: de la..................până
la....................(*).
Baza medie de evaluare a contribuţiei pentru asigurări sociale sau asigurarea de bătrâneţe şi invaliditate în conformitate cu legislaţia poloneză, de-a
lungul a 20 de ani calendaristici care precedă anul înregistrării solicitării, selectaţi din întreaga perioadă de asigurare (*).
Baza medie de evaluare a contribuţiei pentru asigurări sociale sau asigurarea de bătrâneţe şi invaliditate în conformitate cu legislaţia poloneză, de-a
lungul a 10 ani calendaristici consecutivi care precedă anul în care asigurarea a început să-şi producă efectele în străinătate pentru prima dată, în condiţiile în
care nu a existat o asigurare timp de 20 de ani, pe teritoriul Poloniei, anterior anului în care cererea a fost înregistrată.
Baza de evaluare a pensiei de bătrâneţe sau pensiei pentru incapacitate de muncă primită anterior.
Baza de evaluare a pensiei de bătrâneţe acceptată pentru stabilirea prestaţiei de pre-pensie.

3.

Asiguratul primea o prestaţie de boală sau o prestaţie de recuperare sau plata unor prestaţii pentru incapacitate de muncă din cadrul asigurărilor sociale
în momentul înregistrării cererii ?
da

nu

Dacă ăda”, a se indica data încetării prestaţiilor primite:.............................................................................................................................
4.

Solicitantul desfăşoară în prezent o activitate ?
da

nu

Dacă ăda”, a se indica data când îşi va înceta activitatea:..........................................................................................................................
5.

Pentru a stabili cuantumul pensiei de bătrâneţe în cadrul unei scheme de asigurări sociale pentru agricultori, a se indica dacă solicitantul (soţul/soţia
acestuia) este proprietarul (co-proprietarul) sau administratorul unei ferme.
da

nu

Dacă ăda”, a se indica suprafaţa fermei (în hectare):.................................................................................................................................
6.

Pentru a instrumenta cererea de pensie a unui poliţist, solicitantul ar trebui să indice numele unităţii unde acesta îşi desfăşura activitatea
trecerii în rezervă, tipul datoriei şi data trecerii în rezervă:

înaintea

.....................................................................................................................................................................................................................
7.

În scopul reevaluării cuantumului pensiei pentru poliţist, ca urmare a faqptului că solicitantul a început să lucreze din nou pentru Poliţie, Agenţia de
Securitate Internă, Agenţia de Informaţii, Garda Vamală, Biroul de Securitate Guvernamentală, Brigada Naţională de Pompieri sau Garda Închisorilor şi
şi-a desfăşurat activitatea într-una din aceste instituţii pentru o perioadă de cel puţin 12 luni, solicitantul cere:
renunţarea la baza de evaluare curentă pentru pensia de bătrâneţe
acceptarea renumeraţiei din cadrul ultimei funcţii avute (din luna trecerii în rezervă) ca bază de evaluare pentru pensia de
bătrâneţe

DRI

129

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

132

E 202 fişă suplimentară 5 PL (continuare)

8.

În scopul instrumentării solicitării pentru obţinerea pensiei de poliţist, solicitantul declară că :
primeşte, pentru perioada………………………………………….
nu primeşte
remuneraţie sau o prestaţie similară în bani după trecerea în rezervă?
primeşte

nu primeşte

Pensia poloneză, pensia pentru judecători/magistraţi, pensia de supravieţuitor pentru judecătorii şi procurorii retraşi din activitate, prestaţiile de prepensie, prestaţiile în bani finanţate de Fondul de Şomaj.
Dacă acesta “primeşte”, a se indica numărul prestaţiei, data de la care a fost plătită prestaţia şi numele instituţiei plătitoare:................................................
este

nu este

membru al fondului deschis de pensii.
9.

Pentru a benficia de o pensie militară, solicitantul va indica numele unităţii unde fostul militar profesionist şi-a desfăşurat activitatea în Armată până în
momentul trecerii în rezervă şi se va indica data trecerii în rezervă:
...................................................................................................................................................................................................................................................
Solicitantul declară că va primi o remuneraţie similară sau o prestaţie similară în bani după trecerea în rezervă:
da

nu

Dacă “da” – a se indica pentru ce perioadă:...................................................................(de la – până la/ zi, lună, an)

...............................................................................
Data

......................................................................................................
Semnătura solicitantului

-------------------------(*) În cazul persoanelor angajate ar trebui anexate certificatul cu informaţiile despre baza de evaluare pentru contribuţia de asigurări sociale sau pentru pensia
de bătrâneţe şi invaliditate sau certificatul de salarizare eliberat de angajator sau de succesorul în drepturi, inclusiv cardul de asigurare cu valoarea salariului
primit trebuie anexat.
Trebuie prezentate, de asemenea, şi originalele documentelor mai sus menţionate sau copii legalizate de instituţii de asigurare străine, notari publici sau
consulii RP. În cazul lucrătorilor independenţi, este necesar numărul contului bancar al plătitorului de contribuţii sau în condiţiile în care activitatea comercială
a fost desfăşurată înainte ca asigurarea socială să fie obligatorie, este necesar un certificat al organizaţiei profesionale şi sociale (ex: Breasla Meşteşugarilor).
DRI

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

133

RO 202 fişă suplimentară 6 CZ

INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE CEHE
Pentru instituţiile cehe, a se completa următorul tabel pentru copiii specificaţi la punctul 12.1
Prenumele şi numele
de familie ale copilului

Semnătura

DRI

Ziua, luna şi anul
naşterii copilului

Prenumele şi numele
de familie ale tatălui

……………………………………………………

Prenumele şi numele
de familie ale
mamei

Perioada de îngrijire a
copilului: de la/până la

Dacă copilul este/a fost
în custodia unei alte
persoane sau instituţii
(a se indica unde şi de
la/până la)

Data ……………………………………………………………..

131

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

134

RO 202 fişă suplimentară 7 LT

INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE LITUANIENE

1.

Numărul de serie şi numărul certificatului de asigurari sociale de stat lituanian :

................................................................................................................................................................................................................
2.

Solicitantul şi-a satisfăcut serviciul militar pe teritoriul Lituaniei sau fostei U.R.S.S:
da

nu

Dacă ăda”, a se indica dacă a servit: ca recrut

voluntar

3.

Timpul de îngrijire medicală la domiciliu în Lituania (a se completa, dacă activitatea de îngrijire începe înainte de 01.01.1995):

3.1.

pentru mame – timpul de îngrijire şi de îngrijire medicală a unui copil cu disabilităţi cu vârsta sub 16 ani? da

nu

3.2.

pentru membrii familiei – timpul de îngrijire al persoanelor cu dizabilităţi aparţinând primului grup?

nu

4.

Solicitantul era:

4.1.

deţinut politic ?

4.2.

deportat?

da

nu

4.3.

opozant al regimului?

da

nu

4.4.

deportat pentru muncă forţată dicolo de graniţa URSS?

da

nu

4.5.

în ghetouri, lagăre de concentrare şi alte locuri de detenţie în timpul celui de-al Doilea Război Mondial ? da

Semnătura

DRI

……………………………………………………

da

da

nu

nu

Data ……………………………………………………………..

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

135

RO 202 fişă suplimentară 8 BE

INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE BELGIENE

1.

Solicitantul a studiat în Belgia în sau după anul în care a împlinit 20 de ani ?
da

nu

Dacă “da”, a se preciza perioada studiilor: de la.........................................................................................................
2.

A se completa de către persoanele care au fost căsătorite mai mult de o singură dată:
Prima căsătorie:

încheiat :........................................

data separării (*)....................................................

dizolvat: data divorţului:.................
soţ:

data decesului soţului:.............................................

Nume, prenume:.....................................................................................................................
data naşterii:..........................................

A doua căsătorie:

cetăţenie:.............................................................

încheiat :........................................

data separării (*).....................................................

dizolvat: data divorţului:.................

data decesului soţului:.............................................

soţ:

Nume, prenume:....................................................................................................................
data naşterii:..........................................

A treia căsătorie:

cetăţenie:...........................................................

încheiat :........................................

data separării (*).......................................................

dizolvat: data divorţului:.................

data decesului soţului:............................................

soţ:

Nume, prenume:...................................................................................................................
data naşterii:..........................................

3.

cetăţenie:..........................................................

A se completa de către persoanele care în momentul de faţă au statutul de văduv/văduvă sau divorţat :
Prima căsătorie: fostul soţ sau soţul decedat era salariat pe teritoriul Belgiei?
da

nu

Dacă “da”, în cadrul cărei scheme?
lucrător independent

angajat

autorităţi publice

A doua căsătorie: fostul soţ sau soţul decedat era salariat pe teritoriul Belgiei?
da

nu

Dacă “da”, în cadrul cărei scheme?
lucrător independent

angajat

autorităţi publice

A treia căsătorie: fostul soţ sau soţul decedat era salariat pe teritoriul Belgiei?
da

nu

Dacă “da”, în cadrul cărei scheme?
lucrător independent

Semnătura

angajat

……………………………………………………

autorităţi publice

Data ……………………………………………………………..

(*) Data separării este data de la care soţii nu mai locuiesc oficial la aceeaşi adresă
DRI

133

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

136

RO 202 fişă suplimentară 9 LV

INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE LETONE

1.

Asiguratul se încadrează într-una din următoarele categorii:
Persoană cu invaliditate permanentă (a se indica durata perioadei de invaliditate...........................................)
Persoană incomplet dezvoltată
Persoană care şi-a desfăşurat activitatea în condiţii catalogate drept periculoase şi dificile

Persoană care a participat la combaterea efectelor accidentului de la Centrala Atomică de la Chernobyl sau care au fost evacuate din zonele
afectate de radiaţii
Persoană persecutată politic
Studenţii anterior anului 1991
Persoană care a avut în îngrijire un invalid de gradul I sau un copil recunoscut drept invalid din copilărie până la vârsta de 16 ani, sau o persoană
depăşind vârsta de 80 de ani, înainte de 1991

2.

În cazul în care asiguratul şi-a satisfăcut serviciul militar în Letonia sau în fosta URSS înainte de 1996, a se indica :

2.1

perioada : …………………………………………………………………………………………………………………

2.2
3.

dacă a satisfăcut stagiul militar :

ca recrut

sau ca voluntar

Informaţii referitoare la copii persoanei asigurate în cazul în care aceasta a crescut 5 sau mai mulţi copii sau un copil recunoscut drept invalid din
copilărie - până la vârsta de 8 ani
Copii:
Nume

Prenume

Data naşterii

Perioada de îngrijire

Precizări (*)

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

1.
2.
3.
4.

5.

(*)

A se preciza situaţiile în care copilul este invalid sau decedat (data decesului) sau dacă era în custodia unei alte persoane sau a unei instituţii de îngrijire.

Semnătura

DRI

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009
Casa Naţională de Pensii şi Alte Drepturi de Asigurări Sociale

137
Partea a-III-a – Anexa 2

Casa de Pensii a Judeţului ___________________________

RO 203

INSTRUMENTAREA UNEI CERERI DE PENSIE DE URMAŞ
Persoana interesată completează acest formular, cu informaţiile pe care le cunoaşte, asumându-şi veridicitatea celor declarate prin semnătură.
Prezentul formular face parte integrantă din dosarul de pensie al lucrătorului migrant.
Pe baza celor declarate prin intermediul acestui formular, casele teritoriale de pensii completează formularul E 202.

1

Instituţia căreia îi este adresat formularul (casa judeţeană de pensii)

1.1

Denumire: ………………………………………………………………………………………………………………………………………….

1.2

Adresa (3) :

…………………………………………………………………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
A. Informaţii privind asiguratul decedat (3a)
2
2.1

Nume de familie (4) :

2.2

Nume la naştere (4) : ……………………………………………………………………………………………………………………………..

2.3

Prenume (5) :

……………………………………………………………………………………………………………….……………….
……………………………………………………………………………………………………………………………...

2.4

Nume purtate anterior

(6)

2.5

Sex (7) :

……………………………………………………………………………………………………………………………….

2.6

Numele şi prenumele tatălui (8) :

2.7

Numele şi prenumele mamei la naştere (8) :.……………………………………………………………………………………………………….

2.8

Starea civilă :

: …………………………………………………………………………………………………………………………..
…………………………………………………………………………………………………………………

necăsătorit

divorţat (9)

separat
(10)

începând cu data de
……………………………….
căsătorit începând cu data de (10)
………………………...

recăsătorit (9)

văduv

Incepând cu data de (10)
……………………………...
care convieţuieşte cu o altă persoană începând cu data de (11)
Partenerii locuiau împreună la momentul decesului?

începând cu data de (10)
…………………………………

Incepând cu data de (10)
…………………………………

………………………………………………………………

(60)

3

Cetăţenie (12) (13) :.......................................................................

4

Date despre naştere

4.1

Data naşterii(14) : ………………………………………………………………………………………………………………………………………...

4.2

Locul naşterii (15) : …………………………………………………………………………………………………………………………………….

4.3

Provincia/departamentul regional (16) : ………………………………………………………………………………………………………………

4.4

Ţara (17) :........………………………………………………………………………………………………………………………………………….

5

Ultima adresă a asiguratului decedat (3) (18)
…………………………………………………………………………………………………..…………………………………………………………
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………….

6
6.1

Număr de asigurare la instituţia de înregistrare:…..…………………………………………..…………………………………......................

6.2

Numărul de referinţă al dosarului la instituţia care instrumentează cererea : ……………………………………………………………….

7

La data decesului asiguratul
desfăşura încă activităţi profesionale (18a)

DRI

nu mai desfăşura activitate profesională (18a)

135

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

138
8
8.1

Data şi locul decesului : ……………………………………………………………………………………………………………………………

8.2

Decesul (19)

este prezumat

nu este prezumat

a fi survenit ca urmare a unui accident de muncă
8.3

Decesul

(21)

este prezumat

(20)

sau a unei boli profesionale
nu este prezumat

a fi cauzat de o persoană terţă
a fi cauzat de reclamant(60)
8.4

Decesul (22)

este prezumat

nu este prezumat

a fi survenit ca urmare a unui accident rutier (asigurare auto obligatorie) (22)
8.5

data ultimelor informaţii(22a) : ………………………………………………………………………………….

In caz de dispariţie:

data decesului prezumată oficial (23) (24) : ……………….…………………………………….
9
La data căsătoriei asiguratul (25)

era

nu era

titular al unei pensii din sistemul

9.1

salariaţilor

lucrătorilor independenţi

functionarilor publici (25a)
9.2

era

nu era

titular al unei pensii din sistemul

salariaţilor

lucrătorilor independenţi

functionarilor publici (25a)

9.3

La data decesului asiguratul

toate persoanele cu reşedinţa în acel stat

era

nu era

La momentul decesului asiguratul (salariat)
asigurat conform legislaţiei pentru asigurarea de urmaş

(26)

In caz afirmativ, a se indica
9.4

- Tipul pensiei: ………………………………………………………………………………………………………………

9.5

- Numărul pensiei : ……………………………………………………………………………………………………………

9.6

- Instituţia responsabilă cu plata pensiei:
…………………….……………………………………………………………………………………………………………

9.7

- Data de la care pensia a fost datorată: ………………………………………………....................................................................................

9.8

- Eventual data de încetare a dreptului la pensie :
……………………………………………………………………………………………………………................

10

Asiguratul decedat

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

solicitase

nu solicitase

amânarea calculării unei pensii de bătrâneţe la care ar fi avut dreptul.
(In caz afirmativ, a se preciza ţara : ……………………………………………………………………………………………………………….)
10.1

Asiguratul decedat

Soţul

solicitase

obţinuse
o rambursare de contribuţii
un transfer de contribuţii
o cuantum forfetar al asigurării persoanei decedate

DRI

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

139

B. Informaţii privind solicitanţii (29)
11
11.1

Văduvă

alţi solicitanţi cu excepţia copiilor (27) (28)

văduv

Nume de familie(4) (61)
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

11.2

Prenume……………………………………………….......................................................................................................................................
Nume purtate anterior………………………………………………….............................................................................................................
Locul naşterii

11.3

(15)

……………………………………………………..................................................................................................................

Data naşterii: …………………………………………………………………………………………………………………………………………….
Cetăţenie (2)(12)(13) :……………………………………………………………………………………………………………………………………

11.4

Adresa (3) (30) ……………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

11.5

Detalii bancare sau adresa pentru plata directă ..……………………………………………………………………………………..................
Numele subsemnatului aşa cum este înregistrat la bancă………………………………………………………………………………………....
Denumirea băncii …………………………………………………………………………………………………………………………………….
Adresa băncii ………………………………………………………………………………………………………………………………………….
Cod de identificare bancară (BIC/SWIFT)…………………………………………………………………………………………………………
Cont bancar internaţional (IBAN)…………………………………………………………………………………………………………………….

11.6

Cod fiscal (31)

└┴┴┴┴┴┴┴┴┘

Cod fiscal al districtului
(2) (32)

Număr asigurare

└┴┴┴┘
└┴┴┴┴┘ └┴┘ └┴┘………………………………………………

11.7 Data căsătoriei cu asiguratul decedat.........................................................................................................................................................

11.8

Subsemnatul locuiesc la aceeaşi adresă cu soţul sau partenerul?
da

nu

De la :………………………………………………….
11.9

De la……………………………………………………………………..

Soţii au sau au avut un copil împreună (copil natural sau adoptat) (33) ?
da

nu

separării în fapt (34)

11.10

Eventual, data

11.11

Eventual, data recăsătoriei..…………………………………………………………………………………………………………………………..

11.12

Numele de familie şi prenumele celuilalt soţ (35) ..................................................................................................................................

11.13

Văduva sau văduvul trăieşte ca soţ/soţie cu o altă persoană (11) ?

11.14

Grad de rudenie sau stare civilă (pentru solicitanţi, alţii decât văduva sau văduvul):

da

divorţului

nu

.....................................................................................................................................................................................................................

DRI

137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

140

12
Subsemnatul
12.1 a

desfăşor

nu desfăşor o activitate profesională

12.1 b

sunt angajat în

nu sunt angajat într-o activitate care face parte din regimul special
pentru funcţionari publici (35a)

12.2

sunt lucrător independent

12.3

declar că nu am niciun venit

nu sunt lucrător independent
(36)

12.4

Eventual precizaţi cuantumul venitului anual

12.5

Subsemnatul

12.6

eram

12.7

sunt

(37)

………………………………………… în ………………………………………..
nu eram în întreţinerea asiguratului decedat (38)
nu sunt în

incapacitate de muncă permanentă
incapacitate de muncă temporară, în special de peste 3 luni (39)
12.8
12.9

(40)

am nevoie

nu am nevoie de asistenţă permanentă din partea unei persoane terţe
Am solicitat următoarele prestaţii

Subsemnatul

(41)

Beneficiez de următoarele prestaţii

Prestaţie pentru cheltuieli suplimentare datorate unei boli
permanente
Prestaţie de asistenţă
Alocaţii de studii pentru văduve şi văduvi
Alocaţie de studii pentru acoperirea cheltuielilor necesare
îngrijirii copilului, având în vedere munca sau studiile
12.10

Subsemnatul
beneficiez de o pensie de la

………………………………….. până la……………………………………………........................

nu beneficiez de pensie

pot solicita o pensie (de urmaş)

12.11

Tipul prestaţiei

12.12

Numărul pensiei : ………………………………………….

12.13
12.14

Cuantum la data cererii : ………………………………………………………………………………………………………………………….

12.15

(42)

: ………………………………………………………………………………………………

Denumirea instituţiei: ………………………………………………………………………………………………………………………………..
Subsemnatul (43)
am dreptul la o pensie de urmaş în cadrul asigurării pentru accidente de muncă şi boli profesionale din partea instituţiei următoare?
Denumirea instituţiei: ………………………………………………………………………………………………………………………………..

Numărul pensiei: ………………………………………..............................................................................................................................
12.16

Văduvul/văduva : (44)
cresc un copil
Pentru care primesc alocaţii
familiale sau o pensie de orfan

nu cresc un copil

da

nu

12.17

Instituţia responsabilă pentru plata acestora…………………………………………………………………………………………………..

12.18

Data prezumată a naşterii, dacă subsemnata este însărcinată
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

DRI

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

141

13
13.1

Alte resurse ale văduvei/văduvului (45)
nici una
Natura :…………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Cuantum(46) :…………………………………………………………………în………………………………………………………………………..

13.2

Altele
Natura : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
Cuantum (46) : ………………………………… …………………………. în………………………………………………………………………….

14

Copii (13) (48) (49)

14.1

Nume (4)

Prenume

Locul şi data naşterii,
căsătoriei sau decesului

Cetăţenie

Legătură de rudenie
(ex: copil propriu, copil
adoptat, copil vitreg) (51)

(50)

1.

………………………………

………………………………

…………………..

………………………….

……………………………

………………………………

………………………………

…………………..

………………………….

……………………………

………………………………

………………………………

…………………..

………………………….

……………………………

………………………………

………………………………

…………………..

………………………….

……………………………

………………………………

2.

………………………………

…………………..

………………………….

……………………………

………………………………

………………………….

……………………………

…………………..

………………………….

……………………………

………………………………

…………………..

………………………….

……………………………

………………………………

…………………..

………………………….

……………………………

………………………………

………………………………

…………………..

………………………….

……………………………

………………………………
5

…………………..

………………………………

………………………………
4.

………………………………

………………………………
………………………………

3.

………………………………

…………………..

………………………….

……………………………

………………………………

………………………………

…………………..

………………………….

……………………………

C. Informaţii diverse
15
Am cerut ca plata să se efectueze (58)
direct în statul de domiciliu de domiciliu
către un reprezentant din statul de origine
Informaţii suplimentare pentru instituţiile finlandeze
solicitantul doreşte ca decizia să-i fie notificată
în finlandeză
în suedeză

16
16.1

Documente anexate în sprijinul cererii de __________________________________________________________________________
…………………….……………………………………………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

17

Date despre persoana care completează formularul RO 203

17.1

Nume şi prenume :
…………………………………………………………………………………………………………………………………………

17.2

Adresa (3) :

………………………………………………………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
17.3

DRI

Semnătura

……………………………………………………

17.4

Data ……………………………………………………………..

139

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

142

INSTRUCTIUNI
Acest formular trebuie să fie completat cu majuscule sau dactilografiat, utilizând doar spaţiile punctate.
Cuprinde 8 pagini; niciuna dintre acestea nu poate fi suprimată, chiar dacă nu conţine informaţii relevante.

RO203

NOTE
1.

Sigla ţării căreia aparţine instituţia care completează formularul : BE = Belgia ; CZ= Cehia ; DK = Danemarca ; DE = Germania; EE=
Estonia ;GR=Grecia ; ES = Spania ; FR = Franţa ; IE = Irlanda ; IT = Italia ; CY = Cipru ; LV= Letonia ; LT= Lituania ; LU= Luxemburg ;
HU=Ungaria ;
MT=Malta ;
NL=Olanda;
AT=Austria;
PL=Polonia;
PT=Portugalia ;
SI=Slovenia ;
SK=Slovacia;
FI=Finlanda;
SE= Suedia ; UK = Regatul Unit al Marii Britanii; IS = Islanda ; LI = Liechtenstein ; NO = Norvegia ; CH= Elveţia.

2.

Dacă formularul este adresat unei instituţii cehe, a se indica numărul naşterii, dacă este adresat unei instituţii cipriote, în cazul unui cetăţean cipriot se
indică numărul de identificare cipriot ; dacă nu este vorba de un cetăţean cipriot, se indică numărul certificatului de înregistrare pentru străini (ARC) ;
dacă este adresat unei instituţii daneze, a se indica numărul CPR, dacă este adresat unei instituţii finlandeze, a se indica numărul registrului finlandez al
populaţiei, dacă este adresat unei instituţii suedeze, a se indica numărul personal suedez (personnummer), dacă este adresat unei instituţii islandeze se
precizează numărul de identificare personal (Kennitala), dacă este adresat unei instituţii din Liechtenstein, se precizează numărul de asigurare AHV,
dacă este adresat unei instituţii lituaniene, a se preciza numărul personal de identificare, dacă este adresat unei instituţii letone, a se indica numărul de
identitate, dacă este adresat unei instituţii malteze, în cazul cetăţenilor maltezi, a se indica numărul cardului de identitate, sau, dacă nu este vorba de un
cetăţean maltez, a se indica numărul de securitate socială maltez, dacă este adresat unei instituţii norvegiene, a se preciza numărul personal de
identificare (fødselsnummer) ; dacă este adresat unei instituţii belgiene, a se indica numărul naţional de securitate socială (NISS), dacă este adresat unei
instituţii germane care aparţine unei scheme pentru asigurare de pensie generală, a se preciza numărul de asigurare (VSNR); dacă este adresat unei
instituţii care aparţine sistemului funcţionarilor publici, a se preciza numărul personal de identificare (PRS-Kenn-Nr.) ; dacă este adresat unei instituţii
austriece, a se indica numărul de asigurare austriac (VSNR) ; dacă este adresat unei instituţii poloneze, a se indica numărul de referinţă al dosarului de
pensie pentru persoana care a solicitat sau şi-a stabilit dreptul de pensie în cadrul sistemului de securitate socială polonez ; pentru persoanele care
solicită în premieră o pensie (în sistemul polonez de asigurări sociale), a se indica numărul PESEL şi NIP sau NKP (numărul NKP-dacă persoana în
cauză este subiectul unei asigurări sociale pentru fermieri), dacă nu există aceste categorii de numere, a se indica seria şi numărul cărţii de identitate sau
paşaportului; dacă este adresat unei instituţii portugheze, a se indica numărul de înregistrare din cadrul sistemului general de asigurare, iar, dacă este
cazul, şi pentru condiţiile în care persoana a fost asigurată în cadrul sistemului de securitate socială a funcţionarilor publici ; dacă este adresat unei
instituţii slovace, a se indica numărul naşterii ; dacă se adresează unei instituţii slovene, a se indica numărul dosarului dacă este cunoscut, numărul sub
nota 13 este omis; dacă este adresat unei instituţii elveţiene, a se indica numărul de asigurare AVS/AI(AHV/IV).

(3)

Strada, numărul, codul poştal, localitatea, ţara, numărul de telefon.

(3a) Pentru Germania şi Austria, noţiunea de « asigurat » acoperă atât asiguraţii sistemului general de securitate socială, cât şi funcţionarii publici şi
persoanele asimilate acestora asigurate în cadrul unui sistem special. Noţiunea de « pensie » cuprinde şi pensiile plătite funcţionarilor publici. În cazul
Poloniei, termenul “persoane asigurate“ se referă de asemenea la persoanele care sunt subiecte ale unor sisteme speciale.
(4)

- Numele de familie include numele uzual sau numele dobândit prin căsătorie.
- Numele dat la naştere trebuie să fie totdeauna precizat ; în cazul în care acesta este identic cu numele de familie curent, specificaţi « idem ».
- Expresiile « zis », « alias » şi prefixele numelor de familie trebuie să apară integral, în ordinea în care sunt specificate în certificatul de naştere.
- Dacă formularul este completat de o instituţie olandeză şi dacă asiguratul sau solicitantul îndreptăţit este o femeie căsătorită sau care a fost căsătorită,
a se preciza, ca nume de familie, numele soţului actual sau al ultimului soţ şi numele de fată la nume la naştere.
- Pentru cetăţenii spanioli, a se preciza cele două nume date la naştere.
- Pentru cetăţenii portughezi, a se preciza toate numele (prenume, nume, nume de fată) în ordinea stării civile aşa cum apar în cartea de identitate
sau în paşaport.

(5)

A se preciza toate prenumele în ordinea înscrierii în certificatul de naştere.

(6)

A se preciza în special în caz de adopţie sau de utilizare de pseudonime intrate în limbajul curent; expresiile « zis » şi «alias» şi eventualele prefixele ale
numelui de familie trebuie să apară integral şi în ordinea înscrierii pe certificatul de naştere.

(7)

M = masculin , F = feminin.

(8)

Această informaţie este solicitată în cazul în care lucrătorul are cetăţenie spaniolă sau în cazul în care formularul trebuie trimis unei instituţii franceze,
elene sau maghiare, indiferent de cetăţenia lucrătorului, precum şi pentru instituţiile poloneze în cazul instrumentării unei cereri pentru pensie de urmaş
în cadrul unui sistem special.

(9)

A se completa în măsura posibilului dacă formularul este trimis instituţiilor germane, belgiene, franceze, maghiare, italiene, lituaniene, luxemburgheze,
olandeze, poloneze, slovace, austriece, portugheze, suedeze, din Liechtenstein, finlandeze sau norvegiene.

(10) Pentru instituţiile belgiene, maghiare, lituaniene, poloneze, slovace, olandeze, suedeze, din Regatul Unit al Marii Britanii, finlandeze şi din
Liechtenstein, a se preciza şi data, lângă rubrica corespunzătoare.
(11) Această informaţie se bazează pe o declaraţie a interesatului. Pentru instituţiile norvegiene, trebuie completată şi fişa suplimentară 5. In cazul Olandei,
trebuie ştiut că, în conformitate cu Algemene Nabestaandenwet (Legii Generale cu Privire la Urmaşi), persoanele următoare sunt, de asemenea,
considerate căsătorite sau soţi: persoanele necăsătorite de acelaşi sex sau de sex diferit, care locuiesc într-un domiciliu comun, cu condiţia să nu fie rude
de gradul I . Prin menaj comun, se înţelege : două persoane care se ocupă împreună de întreţinerea locuinţei şi contribuie fiecare la cheltuielile de
întreţinere sau contrubuind în alt fel la cheltuielile legate de subziztenţa lor. Pentru Lituania, a se preciza dacă reclamantul este soţ “de jure”(de drept). În
cadrul legislaţiei finlandeze persoanele de acelaşi sex din cadrul unei relaţii înregistrate oficial sunt considerate ca având statut de « căsătoriţi». Această
informaţie, trebuie, de asemenea, să fie furnizată instituţiilor maghiare.
(12) Eventual a se preciza data naturalizării.
(13) Pentru instituţiile spaniole, în cazul cetăţenilor spanioli a se preciza numărul cărţii naţionale de identitate DNI (Documento Nacional de Identidad) sau
NIE (Numero de Identificacion de Extranjeros) în cazul cetăţenilor străini, în ambele cazuri dacă există, chiar dacă acestea sunt expirate. Dacă aceste
documente nu există, menţionaţi «niciunul». Pentru instituţiile malteze, în cazul cetăţenilor maltezi, a se preciza numărul cardului de identitate, dacă nu
este vorba de un cetăţean maltez, a se preciza numărul de securitate socială maltez. În
cazul cetăţenilor sloveni, a se preciza numărul personal de identificare EMSO. Dacă formularul este trimis unei instituţii norvegiene a se indica la punctul
11.3, numărul de înregistrare pentru populaţie.
(14) Ziua şi luna sunt exprimate în două cifre fiecare, anul în patru cifre (spre exemplu : 1 august 1921 = 01.08.1921).
(15) Pentru oraşele franceze care conţin mai multe arondismente, a se preciza numărul arondismentului (spre exemplu : Paris 14). Pentru distrctele
portugheze a se preciza de asemenea parohia şi autoritatea locală, iar pentru oraşele olandeze,a se indica şi numele municipiului.
(16) Informaţie obligatorie pentru asiguraţii de cetăţenie spaniolă, franceză sau italiană; acestă rubrică conţine, în funcţie de fiecare ţară, apartenenţa
teritorială a locului de naştere (spre exemplu, în cazul Franţei, dacă locul (comuna) naşterii este Lille, trebuie precizat departamentul de naştere, Nord,
DRI

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

143

urmat de codul regiunii, dacă asiguratul îl cunoaste, în acest caz «59». Informaţia completă introdusă va fi deci « Nord 59 ». Pentru persoanele născute
în Spania a se preciza doar provincia.
(17)

Sigla ţării de naştere a asiguratului codificată conform codului internaţional ISO 3166-1.

(18)

Dacă formularul este adresat unei instituţii daneze, finlandeze, islandeze, letone, poloneze sau norvegiene, a se preciza ultima adresă a asiguratului
decedat în statul respectiv, în rubrica de mai jos :
Adresa (3) : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

(18 a) În cazul Poloniei, termenul “activitate profesională” se referă, de asemenea, la activitatea unor persoane care sunt subiecte ale unor sisteme speciale.
(19) A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor belgiene, cipriote, germane, greceşti, poloneze, slovace, spaniole, irlandeze, italiene,
luxemburgheze, austriece, portugheze, din Regatul Unit, finlandeze, islandeze şi norvegiene.
(20) Pentru instituţiile belgiene, cipriote, luxemburgheze şi elveţiene, bifaţi prima căsuţă pentru orice accident, indiferent de natura acestuia.
(21) A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor cehe, slovace, elveţiene, germane, greceşti, spaniole, luxemburgheze, austriece, portugheze şi
din Liechtenstein.
(22) A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor finlandeze.
(22 a) Pentru instituţiile poloneze, în cazul instrumentării unei cereri pentru o pensie de urmaş plătită urmaşului unui ofiţer de poliţie sau soldat dispărut. Vă rog
să anexaţi un document care să confirme dispariţia.
(23) Dacă formularul este transmis instituţiilor greceşti, franceze, finlandeze şi suedeze, a se preciza data declarată a dispariţiei la autorităţile de poliţie. Dacă
formularul este transmis instituţiilor letone sau lituaniene, a se indica decizia Curţii prin care s-a recunoscut dispariţia unei persoane.
(24) Dacă formularul este transmis instituţiilor spaniole, finlandeze, suedeze şi din Liechtenstein, a se preciza şi corcumstanţele dispariţiei.
(25) A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor greceşti, franceze, luxemburgheze şi austriece.
(25a) În cazul Poloniei, termenul “pensie” în cadrul unui sistem pentru funcţionari publici” se referă la prestaţiile din cadrul unor sisteme speciale.
(26) Această informaţie este solicitată de instituţiile maghiare şi olandeze.
(27) Dacă trebuie menţionate mai multe persoane la rubrica 11, a se intercala una sau mai multe copii suplimentare ale paginii nr.3, întrucât rubricile 11 şi 12
trebuie completate separat pentru fiecare dintre aceste persoane. În Olanda, văduva şi soţia divorţată sau despărţită pot avea dreptul la pensia de văduvă
dacă au mai puţin de 65 ani. Văduvele şi femeile divorţate sau separate care au mai mult de 65 ani au dreptul la pensia de bătrâneţe. In acest caz, trebuie
întocmit un formular E 202 pentru persoana interesată.
In Portugalia, pensia de urmaş este datorată rudelor decedatului pe linie ascendentă care se aflau în grija asiguratului decedat dacă nu există niciun alt
membru al familiei sale (soţ, foşti soţi pe linie descendentă care sunt îndreptăţiţi să primească prestaţii). In Liechtenstein, văduva şi soţia divorţată sau
despărţită a asiguratului decedat pot pretinde pensia de văduvă dacă au mai puţin de 62 ani. Dreptul lor încetează odată cu recăsătoria acestora. Văduvele
şi femeile divorţate sau despărţite care au mai mult de 62 ani pot cere la pensia de bătrâneţe. In acest caz, trebuie întocmit un formular E 202 pentru
persoana interesată. În Norvegia, soţiile divorţate sau separate pot pretinde o pensie de urmaş.În Slovenia, solicitanţii unei pensii de urmaş/văduv pot fi
părinţii naturali sau părinţii adoptivi ai asiguratului (dacă se aflau în îngrijirea defunctului), fraţii şi surorile (dacă s-au aflat în îngrijirea asiguratului până
la data decesului acestuia, fiind în imposibilitatea de a-şi asigura mijloacele de subzistenţă) şi soţul divorţat (dacă a convieţuit cu asiguratul până la data
decesului acestuia); În Estonia, categoria persoanelor îndreptăţite să solicite o pensie de urmaş este mult mai largă: părinte, frate, soră, soţul divorţat,
părintele sau tutorele unui copil al susţinătorului, copii vitregi şi copii adoptaţi, părinţii vitregi şi părinţii adoptivi. În Letonia, categoria persoanelor
îndreptăţite la o pensie de urmaş include copii, copii vitregi care se află sub îngrijire, fraţi, surori sau nepoţi. În Polonia au dreptul la pensie de urmaş atât
soţii divorţaţi, cât şi soţii separaţi, în condiţiile în care au dreptul la o pensie alimentară stabilită prin ordinul Curţii sau printr-o înţelegere încheiată în faţa
Curţii, precum şi părinţii (inclusiv tatăl vitreg sau mama vitregă).
(28)

Dacă se adresează instituţiilor italiene, a se completa E 203/fişa suplimentară 1. Dacă se adresează instituţiilor suedeze, a se completa E 203/fişa
suplimentară 6. Dacă se adresează instituţiilor lituaniene, a se completa E 203/fişa suplimentară 7. Dacă se adresează instituţiilor elveţiene, a se completa
E 203/fişă suplimentară 10. Dacă se adresează instituţiilor poloneze, a se completa E 203/fişă suplimentară 11. Dacă se adresează instituţiilor finlandeze,
a se completa E 203/fişă suplimentară 13.

(29)

Dacă formularul este adresat unei instituţii germane, austriece, poloneze, letone, din Liechtenstein, finlandeze sau elveţiene a se preciza - eventual –
adresa reprezentantului legal (consilier juridic, tutore, curator ... ) în rubrica de mai jos :
Adresa (3) : …………………………………………………………………………………………………………….………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

(30)

Dacă formularul este adresat unei instituţii cehe, daneze, finlandeze, islandeze, letone sau norvegiene, a se preciza ultima adresă a solicitantului în statul
corespunzător, în rubrica de mai jos :
Adresa (3) : ………………………………………………………………………………………………………………………..………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

(31) A se completa doar dacă formularul este adresat unei instituţii portugheze sau slovene.
(32) Pentru instituţiile olandeze, precizaţi numărul Sofi, dacă acesta este cunoscut. Pentru instituţiile belgiene, a se indica numărul naţional de securitate
socială (NISS).
(33) A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor finlandeze şi suedeze.
(34) Pentru instituţiile spaniole şi suedeze, a se preciza natura actului, dacă este vorba de despărţire de fapt (de facto) sau de despărţire de drept (de jure).
(35) Pentru instituţiile din Liechtenstein sau elveţiene, a se preciza şi data naşterii soţului.
(35 a) În cazul Poloniei, termenul ăactivitate în cadrul unei sisteme speciale pentru funcţionari publici” se referă la activitatea unor persoane care sunt subiectul
unor sisteme speciale.
(36) A se completa dacă formularul este adresat unei institutii italiene, poloneze, olandeze sau elene. In Italia, locuinţa solicitantului, prestaţiile familiale,
prestaţiile în bani în cazul asigurării pentru accidente de muncă şi boli profesionale şi prestaţiile de asistenţă nu sunt considerate venituri.
(37) A se completa dacă formularul este adresat instituţiilor belgiene, daneze, portugheze, spaniole, franceze, italiene, luxemburgheze, olandeze, finlandeze,
suedeze, islandeze şi norvegiene. Dacă formularul este adresat instituţiilor italiene, a se preciza toate veniturile cu excepţia locuinţei solicitantului, a
prestaţiilor familiale, a prestaţiilor în bani în cazul asigurării pentru accidente de muncă şi boli profesionale şi a prestaţiilor de asistenţă.
(38) A se completa dacă formularul este adresat instituţiilor germane, greceşti, franceze, italiene, letone, luxemburgheze, olandeze, austriece, portugheze,
slovene, finlandeze, suedeze, islandeze.
(39) A se completa dacă formularul este adresat instituţiilor belgiene, maghiare, poloneze, olandeze şi suedeze (a se ataşa un formular E 213).
(40) Pentru instituţiile portugheze, a se completa şi pagina suplimentară 3. Pentru instituţiile slovene, a se completa şi formularul E 213.
(41) A se completa dacă formularul este adresat instituţiilor greceşti, franceze, irlandeze, olandeze, austriece şi din Regatul Unit al Marii Britanii.
DRI
141

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

144

(42) Dacă formularul este adresat instituţiilor belgiene, maghiare, poloneze, germane, spaniole, franceze, italiene, olandeze, austriece, portugheze sau
finlandeze, a se preciza dacă este vorba de o pensie personală sau de urmaş. Pentru instituţiile malteze, a se furniza detalii despre toate pensiile
ocupaţionale plătite/care urmează să fie plătite. Cuantumul pensiei trebuie să fie cel de la data acordării iniţiale.
(43) A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor belgiene, germane, luxemburgheze, austriece, portugheze şi finlandeze.
(44) A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor belgiene, cehe, maghiare, poloneze, slovace, germane, franceze, italiene, luxemburgheze,
olandeze, austriece, finlandeze, suedeze, islandeze şi norvegiene.
(45) Pentru instituţiile finlandeze, a se preciza veniturile din dobânzi, din rente sau din dividende.
(46) A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor daneze, spaniole, luxemburgheze, olandeze, austriece, islandeze, norvegiene (cuantumul anual),
franceze (trimestrial) şi italiene (lunar).
(47) A se preciza natura venitului luat în considerare de instituţia care instrumentează cererea în vederea aplicării regulilor de non-cumul.
(48) A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor daneze, germane, greceşti, maghiare, spaniole, franceze, irlandeze, italiene, luxemburgheze,
olandeze, austriece, portugheze, finlandeze, suedeze, din Regatul Unit al Marii Britanii, islandeze, din Liechtenstein, poloneze, slovace, slovene sau
elveţiene. Dacă formularul este adresat unei instituţii portugheze, a se preciza atât numele tuturor copiilor vitregi aflaţi în îngrijirea asiguratului decedat,
cât şi numele tuturor nepoţilor. Dacă formularul este adresat unei instituţii letone sau slovene, a se preciza numele copiilor vitregi, al nepoţilor sau
oricăror copii orfani, dar care se aflau în îngrijirea asiguratului la momentul decesului acestuia. Pentru instituţiile italiene, a se completa pagina
suplimentară E 203/2, dacă persoana îndreptăţită este copil singur la părinţi. Dacă formularul este adresat unei instituţii spaniole, trebuie completată şi
pagina suplimentară E 203/2. Dacă formularul este adresat unei instituţii lituaniene, trebuie completată fişa suplimentară E 203/7. Dacă formularul este
adresat unei instituţii cehe, trebuie completată fişa suplimentară E 203/8. Dacă formularul este adresat unei instituţii elveţiene, trebuie completată fişa
suplimentară E 203/10. Dacă formularul este adresat unei instituţii poloneze, trebuie completată fişa suplimentară E 203/11.
(49) Pentru instituţiile norvegiene, nu precizaţi decât copiii asiguratului decedat. Pentru instituţiile malteze, se vor furniza informaţii numai despre copiii sub
18 ani ai căror părinţi sunt atât asiguratul decedat, cât şi văduva/văduvul.
(50) A se marca simbolurile următoare la a căror dată se face referire : * naştere,
căsătorie, † deces. Dacă formularul este adresat unei instituţii
finlandeze, maghiare sau slovace, a se preciza numărul care figurează în registrul populaţiei.
(51) Dacă formularul se adresează instituţiilor finlandeze, a se preciza dacă copilul în cauză este copilul văduvei/văduvului şi al asiguratului decedat sau doar
al văduvei/văduvului sau doar al asiguratului decedat. A se preciza, de asemenea, dacă văduva/văduvul creşte copilul, precum şi cetăţenia sa în caz de
adopţie.
(52) Această informaţie trebuie furnizată de la data decesului părinţilor, menţionând orice schimbare ulterioară.
(53) Dacă formularul este adresat instituţiilor germane, italiene sau poloneze, a se completa şi pagina suplimentară E 202/2, iar dacă formularul este adresat
instituţiilor portugheze şi slovace a se completa formularul E 203/4.
(54) A se preciza adresa comună. Dacă unul dintre copii locuieşte la o adresă diferită, a se preciza această adresă în rubrica de mai jos:
Adresa (3) ……………………………………………………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
(55) Precizaţi dacă copilul este căsătorit, invalid, decedat (data decesului), ucenic sau student. Pentru instituţiile portugheze, a se completa pagina
suplimentară E 203/3 dacă copilul este invalid şi are nevoie de asistenţa unei terţe persoane. Pentru instituţiile din Liechtenstein şi Elveţia , a se ataşa un
atestat eliberat de centrul de ucenicie sau de studii pentru fiecare copil cu vârste cuprinse între 18 - 25 ani, ucenic sau student, pentru instituţiile cehe a se
anexa o copie a certificatului de continuare a studiilor, uceniciei şi/sau pregătirii vocaţionale pentru fiecare copil student sau ucenic cu vârsta între 15 şi
26 de ani; pentru instituţiile slovene, a se anexa un certificat eliberat de un centru de pregătire sau un atestat eliberat de centrul de ucenicie pentru fiecare
copil student la zi sau ucenic cu vârsta între 15 şi 26 de ani; pentru instituţiile slovace, a se anexa un certificat eliberat de un centru de pregătire sau
şcoală pentru fiecare copil cu vârsta cuprinsă între 16 şi 26 de ani; pentru instituţiile poloneze, a se anexa un certificat şcolar pentru fiecare copil cu
vărsta cuprinsă între 16 şi 25 de ani, cu statut de elev sau student; pentru instituţiile maghiare, a se anexa un certificat de continuare a studiilor, uceniciei
şi/sau pregătirii vocaţionale pentru fiecare copil student sau ucenic cu vârsta între 16 şi 25 de ani. A se indica dacă copilul este căsătorit, invalid, decedat
(data decesului) sau student. A se anexa un certificat care să ateste întreaga perioadă de studii pentru fiecare copil student, cu vârsta între 16 şi 23 de ani,
în cazul unei fete şi cu vârsta între16 şi 25 de ani în cazul unui bărbat, pentru instituţiile cipriote.
(56) Pentru instituţiile maghiare, slovace, spaniole sau norvegiene a se preciza dacă copiii sunt în întreţinerea asiguratului şi dacă unul dintre aceştia este
invalid sau dacă beneficiază de o pensie de invaliditate cu titlu personal. Pentru instituţiile finlandeze, se vor specifica situaţiile în care copilul/copiii
a/au locuit la acelaşi domiciliu cu asiguratul. În caz contrar, a se indica data de la care nu mai locuiau împreună.
(57) Pentru instituţiile maghiare, portugheze şi norvegiene, dacă unul dintre copii are un reprezentant legal, altul decât cel al celorlalţi copii, a se preciza acest
lucru în rubrica de mai jos. Pentru instituţiile finlandeze, a se indica mai jos numele, data naşterii şi adresa reprezentantului legal al copilului/copiilor:
Copil
- Nume : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
- Prenume : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Reprezentant legal
- Nume : …………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
- Prenume : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
- Adresă (3) : …………………………………………………………………………………………………………………………………………….
(57 a)Pentru instituţiile letone a se indica dacă celălalt părinte al copilului este, de asemenea, decedat:
da

nu

Dacă răpspunsul este afirmativ, a se indica următoarele informaţii:.......................................................................................................
Nume:......................................................................................................................................................................................................
Prenume:.................................................................................................................................................................................................
Nume anterioare:.....................................................................................................................................................................................
Sex:..........................................................................................................................................................................................................
Numărul de identitate:..............................................................................................................................................................................
Cetăţenie:.................................................................................................................................................................................................
Data naşterii:............................................................................................................................................................................................
Data decesului:........................................................................................................................................................................................
(58) A se completa pentru instituţiile italiene şi greceşti.
(59) Dacă formularul este adresat unei instituţii din Liechtenstein, a se ataşa formularul E 207 privind asiguratul decedat şi privind (ultimul şi precedentul/-ţii)
soţ/i/ii asiguratului.
(60) Informaţia este solicitată când formularul este adresat instituţiilor cipriote, maghiare şi finlandeze.
(61) Pentru instituţiile maghiare, a se specifica, de asemenea, numele şi prenumele la naştere al mamei solicitantului:
Mama solicitantului:
- Nume:...................................................................................................................................................................................................
- Prenume:............................................................................................................................................................................................. .
DRI

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

145

RO 203 fişă suplimentară 1

RUBRICA 11 < SOLICITANŢI ÎNDREPTĂŢITI ALŢII DECAT COPII >
INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE ITALIENE

A se completa în cazul în care pensia este solicitată în străinătate de unicul părinte urmaş, de fraţii sau surorile necăsătoriţi/te ale lucrătorului decedat.

1

- Dacă solicitantul este unicul părinte urmaş, a se preciza dacă lucrătorul decedat are ca urmaş(i)
soţul

nu

copiii

2

da
da

nu

- Dacă solicitantul este fratele sau sora lucrătorului decedat, a se preciza dacă acesta din urmă are ca urmaş(i)
soţul

da

nu

părinţii

DRI

nu

copiii

Semnătura

da

da

nu

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

143

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

146

RO 203 fişă suplimentară 2

RUBRICA 15 «COPII»

INFORMATII SUPLIMENTARE
(A se completa câte o pagină separată pentru fiecare copil)

1

Copilul menţionat la rândul nr. ………………………….

al rubricii 15.1

desfăşoară o activitate profesională
1.1

nu desfăşoară o activitate profesională

In caz afirmativ, vă rugăm să precizaţi :
Natura activităţii profesionale (salariată sau independentă) ……………………………………………………………………..
Cuantumul veniturilor pe (1)

2

săptămână

Copilul menţionat la rândul nr. …………………………..

lună

………………………………..

al rubricii 15.1

are alte venituri
2.1

an

nu are alte venituri

In caz afirmativ, vă rugăm să precizaţi :
Natura celorlalte venituri :
Prestaţii de securitate socială
Cuantum pe
Alte venituri

săptămână

Cuantum pe

3

lună

an

………………………………..

săptămână

lună

an

………………………………..

(2)

Pentru copilul menţionat la rândul nr. ……………………………
(Nume, Prenume)
(adresa)

al rubricii 15.1, persoana următoare:

…………………………………………………………………………………………………………………………………...

……………………………………………………………………………………………………………………………………………

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
are dreptul la prestaţii sau alocaţii familiale ca urmare a desfăşurării unei activităţi profesionale sau comerciale (articol 79(3) al Regulamentului
(CEE) nr. 1408/71)
Cuantum : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………..
De la data de………………………………………………………………………………………………………………………………………….
3.1

Aceste prestaţii sau alocaţii familiale sunt datorate de instituţiile următoare :
(denumirea) ………………………………………………………………………………………………………………………………………
(adresa) ……………………………………………………………………………………………………………………………………………..
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
(denumirea) ………………………………………………………………………………………………………………………………………
(adresa) ……………………………………………………………………………………………………………………………………………..
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

4

Copilul menţionat la rândul nr. …………………………………. al rubricii 15.1 este inapt de muncă. Un formular E 404 este ataşat.
Semnătura

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

(1)

Cu excepţia plăţilor compensatiorii în cazul concedierii, prestaţiilor familiale, salariilor datorate, rentelor viagere pentru accidente de muncă sau
boli profesionale, pensiilor pentru invalizi de război sau mutilaţi ca urmare a efectuării serviciului militar, indemnizaţiilor pentru însoţitor şi
cheltuielilor de deplasare.

(2)

ăAlte venituri” înseamnă veniturile din proprietăţi imobiliare sau din capital (depozite bancare sau poştale, conturi curente, titluri publice, fonduri
de investiţie, acţiuni, obligaţiuni, etc).

DRI

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

147

RO 203 fişă suplimentară 3 PT

RUBRICA 12 (12.8)
INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUTIILE PORTUGHEZE

A se completa în cazul în care solicitantul a declarat că are nevoie de asistenţa unei terţe persoane
pentru a realiza activităţile obişnuite ale vieţii cotidiene.

1

Identitatea terţei persoane

1.1

Nume :
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………............
Prenume : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………….

1.2

Adresa (strada, numărul, codul poştal, localitatea, ţara) :
……………………………………………………………………………………………….....................................................................................
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

2.

Informaţii furnizate de instituţia care instrumentează cererea

2.1

Am constatat că persoana mai sus menţionată este persoana care îl ajută efectiv pe solicitant să realizeze activităţile obişnuite ale vieţii cotidiene
(igienă personală, hrană, locomoţie etc.)

2.2

3

Ajutorul efectiv oferit solicitantului de persoana mai sus menţionată nu a fost constatat

Nevoia de asistenţă a fost cauzată de acţiunea unei terţe persoane responsabile ?
da

4

nu

Solicitantul beneficiază de o alocaţie pentru asistenţă oferită de o terţă persoană sau de o prestaţie similară?
da

4.1

nu

Denumirea şi adresa instituţiei debitoare …………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

4.2

Cuantum lunar ………………………………………………………………………………………………………………………………………

Semnătura

DRI

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

145

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

148

RO 203 fişă suplimentară 4 PT-SK

RUBRICA 15 « COPII «
INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUTIILE PORTUGHEZE ŞI SLOVACE

Descendenţii desemnaţi la rubrica 15.1 se încadrează în situaţiile următoare :
1

Urmează studii : a se preciza, pentru fiecare copil, dacă este vorba de studii liceale, intermediare sau superioare sau dacă sunt generale sau de
specializare:
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

2

Urmează o formare profesională : a se preciza, pentru fiecare copil, nivelul studiilor şcolare (liceal, intermediar sau superior) necesar pentru a se
putea înscrie la cursul în discuţie şi – eventual – venitul lunar câştigat :
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

3

Desfăşoară o activitate profesională : a se preciza venitul lunar câştigat :
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

4

Inapt de muncă : a se preciza, pentru fiecare copil, dacă prestaţiile de securitate socială primite se datorează incapacităţii de muncă a acestuia, natura
incapacităţii şi – eventual – cuantumul lunar al prestaţiilor:
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

Semnătura

DRI

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

149

RO 203 fişă suplimentară 5 NO

INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE NORVEGIENE

1

A se completa dacă solicitantul nu era căsătorit cu asiguratul la data decesului:

1.1

Solicitantul fusese căsătorit anterior cu asiguratul decedat ?
da

1.2

nu

Solicitantul are/a avut copii cu asiguratul decedat ?
da

nu

2.

A se completa în cazul în care văduva sau văduvul trăieşte ca soţ şi soţie cu altă persoană

2.1

Solicitantul fusese căsătorit anterior cu partenerul cu care convieţuieşte ?
da

2.2

Solicitantul are/a avut copii cu partenerul cu care convieţuieşte ?
da

Semnătura

DRI

nu

nu

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

147

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

150

RO 203 fişă suplimentară 6 SE

RUBRICA 11
INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE SUEDEZE

1

Solicitantul trăieşte cu un copil în vârstă de până la 21 de ani pentru care a solicitat sau beneficiază de pensie sau de altă prestaţie?
nu

2

da

Solicitantul are copii cu asiguratul decedat ?
nu

da

A se completa dacă solicitantul era căsătorit cu asiguratul la data decesului
3.1

Solicitantul trăia cu asiguratul la data decesului ?
nu

3.2

da

Dacă răspunsul la 3.1 este ănu”, urmaşul era în întreţinerea asiguratului decedat ?
nu

4

da

La data decesului, solicitantul trăia cu un copil în vârstă de până la 18 ani care era în grija acestuia sau a asiguratului decedat ?
nu
Numele copilului

da
………………………………………………………………………………………………………………………………………

Numărul personal suedez / Data naşterii …………………………………………………………………………………………………

A se completa dacă solicitantul era căsătorit cu asiguratul decedat, dar nu locuia cu acesta
5

După ce nu a mai locuit cu soţul/soţia sa, înaintea decesului acestuia/acesteia, solicitantul a trăit cu o persoană cu care fusese căsătorit anterior sau cu
care are sau a avut un copil ?
nu

da

A se completa dacă solicitantul nu era căsătorit cu asiguratul la data decesului
6

Solicitantul fusese căsătorit anterior cu asiguratul decedat ?
nu

7

da

Solicitantul are sau a avut copii cu asiguratul decedat?
nu

8

Solicitantul aştepta un copil de la asigurat la data decesului acestuia ?
nu

9

DRI

da

da

data preconizată a naşterii (an, lună, zi)...............................................................

Vă rugăm răspundeţi la întrebarea numărul 4.

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

151

RO 203 fişă suplimentară 6 SE (continuare)

A se completa de femeile născute în 1944 sau înainte în vederea stabilirii dreptului acestora la pensia de văduv sau la alte prestaţii de văduvă în
conformitate cu legislaţia anterioară

10

Solicitanta a fost căsătorită cu asiguratul decedat oricând înainte de la data de 31 decembrie 1989 ?
nu

11

da

Solicitanta avea copii cu asiguratul decedat înainte sau la data de 31 decembrie 1989 ?
nu

12

da

Solicitanta trăia cu asiguratul decedat la data de 31 decembrie 1989 ?
nu

13

Care era starea civilă a solicitantei la data de 31 decembrie 1989 ?
necăsătorită

14

da

căsătorită

văduvă

divorţată

văduv

divorţat

Care era starea civilă a asiguratului decedat la data de 31 decembrie 1989 ?
necăsătorit

căsătorit

A se completa dacă, la data decesului, solicitanta avea mai puţin de 50 ani şi avea mai puţin de 5 ani de căsătorie sau de viaţă comună cu asiguratul
decedat

15

Solicitanta trăieşte cu un copil mai mic de 16 ani care se află în grija acesteia ?
nu

da

Numele copilului ………………………………………………………………………………………………………………………………………
Numărul personal suedez / Data naşterii …………………………………………………………………………………………………

16

La data decesului, acest copil trăia în permanenţă cu solicitanta sau în reşedinţă comun al solicitantei şi al asiguratului decedat?
nu

17

da

Dacă copilul nu este al solicitantei, a se ataşa o copie a hotărârii judecătoreşti sau a unui alt document care îi încredinţează copilul

A se completa de femeile născute în 1945 sau după, în scopul stabilirii pensiei de văduvă/ a dreptului la alte prestaţii de văduvă în conformitate cu
legislaţia anterioară

18

Vă rugăm răspundeţi la întrebările 11-15

19

La data de 31 decembrie 1989, solicitanta trăia cu un copil mai mic de 16 ani care se afla în întreţinerea acesteia?
nu

da

Numele copilului ………………………………………………………………………………………………………………………………………
Numărul personal suedez / Data naşterii ………………………………………………………………………………………………..
20

Acest copil trăia în permanenţă cu solicitanta sau în domiciliu comun al solicitantei şi al asiguratului decedat la data de 31 decembrie 1989 ?
nu

DRI

da

149

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

152

RO 203 fişă suplimentară 6 SE (continuare)

A se completa dacă solicitanta era căsătorită cu asiguratul decedat la data de 31 decembrie 1989

21

Solicitanta trăia despărţită de soţul ei la data de 31 decembrie 1989 ?
nu

22

da

După ce a încetat să trăiască cu soţul ei, dar înaintea decesului acestuia, solicitanta a trăit cu un alt bărbat cu care fusese căsătorită sau cu care are
sau a avut un copil ?
nu

23

da

La data de 31 decembrie 1989, solicitanta trăia cu un copil mai mic de 16 ani care se afla în grija ei ?
nu

da

Numele copilului ………………………………………………………………………………………………………………………………………
Numărul personal suedez / Data naşterii ………………………………………………………………………………………………..

24

Acest copil trăia în permanenţă cu solicitanta sau în reşedinţa comună a solicitantei şi a asiguratului la data de 31 decembrie 1989 ?
nu

da

A se completa dacă, la data decesului, solicitanta avea mai puţin de 50 ani şi/sau nu avea cel puţin 5 ani de căsătorie sau de viaţă comună cu
asiguratul decedat

Vă rugăm răspundeţi la întrebările 16 – 18

Semnătura

DRI

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

153

RO 203 fişă suplimentară 7 LT

INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE LITUANIENE
Informaţii despre persoana decedată:
1. Numărul personal lituanian de identificare.......................................................................................................................................................................................
2. Numărul de serie şi numărul certificatului lituanian de asigurare socială de stat.............................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................................................................
3. Persoana decedată îşi satisfăcea stagiul militar în Lituania sau fosta U.R.S.S.:

da
dacă ”da”, a se indica dacă a servit ca recrut

da

sau ca voluntar

nu
nu

4. Timpul pentru îngrijiri medicale în spital/îngrijiri la domiciliu în Lituania (a se completa, dacă îngrijirile medicale au fost acordate înainte de
01 Ianuarie 1995):
4.1 pentru mame – timpul de îngrijire sau de asistenţă medicală acordat unui copil cu dizabilităţi cu vârsta sub 16 ani?

da

nu

da

nu

da

nu

da

nu

da

nu

da

nu

4.2 pentru membrii familiei - perioada de îngrijire a membrului de familie cu dizabilităţi

5. Persoana decedată era:
5.1 deţinut politic ?

5.2 deportat ?

5.3 luptător în forţele de rezistenţă ?

5.4. deportat sau obligat la muncă forţată dincolo de graniţa fostei U.R.S.S.?

5.5 prizonier în ghetouri, lagăre de concentrare şi alte locuri de detenţie obligatorie în timpul celui de-al II-lea Război Mondial?
da

nu

6. A se completa dacă există urmaşi ai defunctului care beneficiază/beneficiau de pensie pentru văduvă/orfan:
Nume

DRI

Prenume

Numărul de identificare personal
lituanian sau în lipsa acestuia, data
naşterii

Instituţia responsabilă pentru plata
pensiei

151

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

154

RO 203 fişă suplimentară 7 LT – (continuare)
Informaţii despre solicitant
7. Numărul lituanian de identificare personală:....................................................................................................................................................................................
8. Numărul de serie şi numărul certificatului lituanian de asigurare socială de stat :..........................................................................................................................
9. Pensiile solicitantului:.......................................................................................................................................................................................................................
9.1 Pensiile de asigurări sociale:
Tipul pensiei:

Data cererii:

Data acordării

Data suspendării

Instituţia responsabilă pentru
plata pensiilor

9.1.1 de bătrâneţe
9.1.2 de invaliditate
9.1.3 de văduv/văduvă
9.1.4 de orfan
9.1.5 de urmaş (pentru cei care
au decedat înainte de 31
decembrie 1994)
În cazul 9.1.4 şi 9.1.5 ar trebui specificat:
pentru tatăl (mama) decedată:

pentru altă persoană decedată

Data decesului: ......................................

Data decesului: ....................................................

9.2. Pensiile de stat ale solicitantului
Tipul pensiei

Data cererii:

Data acordării

Data suspendării

Instituţia responsabilă pentru
plata pensiei

9.2.1 de bătrâneţe
9.2.2 de văduvă/văduv
9.2.3 de orfan
9.3. Solicitantul a fost expertizat ca invalid (a nu se completa pentru tutore)?

da

nu

Dacă ăda”, a se indica:
Data apariţiei invalidităţii:....................................................................................................................................................................................................................
Invaliditatea a fost preconizată până la:................................................................................................................................................................................................
Pe termen nelimitat:.

DRI

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

155

RO 203 fişă suplimentară 7 LT (continuare)

Punctele 11 şi 12 vor fi completate numai de solicitanţii unor pensii de văduv/văduvă
11. Solicitantul creşte copiii defunctului (copii adoptaţi) cu vârste sub 18 ani (sau dacă sunt studenţi la zi cu vârsta sub 19 ani) şi/sau oferă îngrijiri medicale
copiilor persoanei decedate (copii adoptaţi) – persoane cu dizabilităţi din grupul I, care au devenit invalizi la o vărstă sub 18 ani?

Dacă ăda”, a se menţiona copii (copii adoptaţi)
da

Nume

Prenume

Numărul de identificare personal
lituanian, sau în lipsa acestuia, data
naşterii

nu

Grupul de invaliditate

Un certificat de atestare a studiilor trebuie anexat în cazul copiilor mai sus amintiţi (copii adoptaţi), studenţi la zi cu vârste sub 19 ani.
12. Solicitantul este

mama/tatăl

tutore

mamă vitregă/tată vitreg

copilului pe care ea/el l-a crescut.
13. Sunteţi student la zi ( a se completa numai de solicitanţii cu vârste între 18-24)?
da

nu

Dacă ăda”, trebuie anexat certificatul eliberat de instituţia universitară.

Semnătura

DRI

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

153

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

156

RO 203 fişă suplimentară 8 CZ

INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE CEHE
Pentru instituţiile cehe, a se completa următorul tabel pentru copii specificaţi la punctul 15.1
Prenumele şi
numele copilului

(1)

Prenumele şi
numele tatălui

Prenumele şi
numele mamei

Perioada de
îngrijire a
copilului,
de la-pănă la

Perioada în care
copilul este/a fost
în custodia unei
terţe persoane sau a
unei instituţii (a se
indica unde şi de
când - până când)

Numărul de naştere
al copilului(1)

A se indica numai dacă se optează pentru pensia de orfan.

Semnătura

DRI

Ziua, luna şi anul
naşterii copilului

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

157

RO 203 fişă suplimentară 9 SK
ARTICOLUL 8
INFORMATII SUPLIMENTARE NECESARE INSTITUŢIILOR SLOVACE
Dacă decesul se prezumă a fi cauzat de un accident de muncă, trebuie furnizate şi următoarele informaţii:
-

despre înregistrarea accidentului de muncă,

-

despre investigaţia realizată de inspectoratul de muncă sau poliţie şi eventual hotărârea judecătorească

Accidentul de muncă a fost singura cauză a decesului ?
da

nu

Activitatea în timpul căreia a survenit decesul:
În timpul desfăşurării activităţilor profesionale (zilnice)
În timpul activităţilor care au o legătură directă cu profesia lucrătorului
În timpul deplasării către sau de la locul de muncă
În timpul deplasării către sau de la bufet, cantină sau alt loc similar
A se preciza locul accidentului de muncă:
locul de muncă
teritoriul angajatorului
în afara teritoriului angajatorului
Dacă decesul se prezumă a fi cauzat de o boală profesională, trebuie furnizate şi următoarele informaţii:
-

confirmarea de la departamentul de medicină de muncă sau o altă instituţie asemănătoare, împreună cu data diagnosticului şi/sau data originii bolii
profesionale,
confirmarea legăturii între deces şi boala profesională, ex: dacă boala a fost singura cauză a decesului.

Semnătura

DRI

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

155

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

158

RO 203 fişă suplimentară 10 CH

INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE ELVEŢIENE

1.

Informaţii privind asiguratul decedat
Nume (pct. 2.1): .......……………………………………………………………………….……………………..............................................................
Prenume (pct. 2.3): ………………………………………………………………………………………………………………………….....................
Data naşterii (pct. 4.1):……………………………………………………………………………………………... ………............................................

2.

3.

Dacă asiguratul decedat era cetăţean elveţian, a se indica locul de origine:..................................................................................................
şi data obţinerii cetăţeniei elveţiene:...............................................................................................................................................................

Informaţii privind reşedinţa asiguratului decedat pe teritoriul Elveţiei:

Locul:
de la (lună/an)
la (lună/an)
Categoria permisului de reşedinţă
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
Vă rugăm ataşaţi copiile certificatelor de reşedinţă sau permiselor de reşedinţă.

4.
4.1
4.2
4.3

5.

A se completa dacă asiguratul decedat a fost căsătorit/căsătorită:
Prima căsătorie
Căsătorie încheiată în:
............................................
Desfăcută prin divorţ în:
............................................
Informaţii referitoare la soţ, fostul soţ sau soţul decedat
Nume şi prenume:
............................................
Nume la naştere:
............................................
Data naşterii:
............................................
Data decesului:
............................................

A doua căsătorie
...........................................
...........................................

A treia căsătorie
...................................................
...................................................

...........................................
...........................................
...........................................
...........................................

...................................................
...................................................
...................................................
...................................................

Informaţii privind reşedinţă pe teritoriul Elveţiei al soţului, al oricăruia dintre foştii soţi sau al soţului decedat în timpul căsătoriei:

Nume şi prenume:
Locul de reşedinţă:
de la (lună/an):
la (lună/an):
Categoria permisului de reşedinţă
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
Vă rugăm ataşaţi copii ale certificatelor de reşedinţă ale permiselor de reşedinţă.

DRI

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

159

RO 203 fişă suplimentară 10 CH (continuare)

6. Solicitantul (văduvul/văduva) a fost căsătorit de mai multe ori ?
da
nu
Dacă ăda”, a se indica durata căsătoriei/căsătoriilor:
Prima căsătorie
6.1 Căsătorie încheiată în:
............................................
6.2 Desfăcută prin divorţ în:
............................................
6.3 Data decesului soţului:
............................................

7.

A doua căsătorie
...........................................
...........................................
...........................................

A treia căsătorie
...................................................
...................................................
....................................................

A se completa pentru copii aparţinând unor părinţi separaţi sau divorţaţi:

Nume:
Prenume:
Data naşterii:
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................

8.

tatăl
tatăl
tatăl
tatăl
tatăl

mama
mama
mama
mama
mama

Custodie:
comună
comună
comună
comună
comună

altă persoană
altă persoană
altă persoană
altă persoană
altă persoană

A se completa pentru solictanţii (văduv/văduvă) care, la data decesului soţului, nu aveau copii, nici copii adoptivi.
Au locuit la acelaşi domiciliu împreună cu unul sau mai mulţi copii ai soţului, la data decesului acestuia/acesteia ?
da
nu
Dacă “da”:

Semnătura

DRI

Nume:
.........................
. ........................
. ........................
.........................
.........................

Prenume:
............................
............................
............................
............................
............................

Data naşterii:
................................
................................
................................
................................
................................

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

157

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

160

RO 203 fişă suplimentară 11 PL

INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE POLONEZE
A se completa de către solicitant şi anexa formularului E 203

1.

Date personale despre

1.1 Nume :……………………………………………………………………………………………….……………………..................................................
1.2
1.3
1.4
1.5

Nume la naştere : …………………………………………………………………………………………………………………………..........................
Prenume: …………………………………………………………………………………………………………………... ………...................................
Data naşterii:..........................................................................................................................................................................................................................
Numărul NIP: ......................................................................................................................................................................................................................

2.

Informaţii privind văduva/văduvul care solicită pensie de urmaş din Polonia

2.1 Exista o comunitate conjugală până la data morţii soţului ?
da
nu
Dacă nu a existat o comunitate conjugală sau soţii erau divorţaţi sau separaţi, vă rugăm precizaţi:
2.2 Dreptul de a primi o pensie alimentară fusese deja stabilit ?
da
nu
În caz afirmativ, vă rugăm anexaţi hotărârea judecătorească (decizie sau înţelegere) sau orice document oficial, reprezentând baza acordării pensiei
alimentare.
2.3 Vă rugăm precizaţi PESEL sau numărul NKP:..................................................................................................................................................................

3.

Informaţii privind părinţii care solicită o pensie de urmaş din Polonia

3.1

Asiguratul decedat contribuia direct la întreţinerea solicitantului înaintea decesului ?
da
nu
3.2 În caz afirmativ, vă rugăm furnizaţi detalii:....................................................................................................................................................................
3.3 Solictantul a crescut un copil al asiguratului decedat până la vârsta de 16 ani sau, în condiţiile în care copilul urmase cursurile unei şcoli, până la vârsta
de 18 ani?
da
nu
3.4 Solicitantul avea în îngrijire un copil care se află în incapacitate de muncă totală şi în imposibilitatea de a se autoîntreţine sau este în incapacitate totală
de muncă şi are dreptul de a primi o pensie de urmaş?
da
nu
În caz afirmativ vă rugăm precizaţi prenumele şi numele copilului:..............................................................................................................................
Vă rugăm precizaţi PESEL sau numărul NKP:.............................................................................................................................................................

DRI

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

161

RO 203 fişă suplimentară 11 PL (continuare)

4.

Informaţii privind copii care solicită o pensie de urmaş în Polonia:

4.1
Nume şi prenume:

4.2

Data naşterii:

Numărul PESEL:

Relaţii familiale (1)

Numele şcolii

Copilul se află în
incapacitate de muncă
şi de autoîntreţinere
sau este în incapacitate
totală de muncă ?

În cazul copiilor crescuţi şi întreţinuţi până la vârsta de 18 ani, nepoţilor, fratelui/fraţilor, sorei/surorilor sau altui copil, incluzând copii proveniţi din
familii adoptive, vă rugăm indicaţi următoarele:
data exactă a încredinţării acestora pentru a fi crescuţi şi întreţinuţi:.............................................................................................................
Părinţii copiilor sunt în viaţă?
da
nu
În caz afirmativ, vă rugăm răspundeţi la următoarele întrebări:
Sunt capabili să întreţină un copil?
da
nu
Defunctul sau soţul acestuia/acesteia era tutorele al copilului, numit prin hotărâre judecătorească ?
da
nu
Copilul este îndreptăţit să primească o pensie ca urmare a decesului părinţilor ?
da
nu

5.

Pentru a stabili cuantumul pensiei în cadrul sistemului general de asigurări sociale, solicitantul cere ca următoarele să fie acceptate ca bază de evaluare a
prestaţiei defunctului:

Baza medie de evaluare a contribuţiei pentru asigurări sociale sau de bătrâneţe şi asigurare pentru invaliditate în conformitate legislaţia poloneză, pe
durata a 10 ani calendaristici consecutivi, selectaţi din ultimii 20 de ani calendaristici, care precedă anul în care solicitarea a fost înregistrată, ex: de
la..............până la...................... (2)
Baza medie de evaluare a contribuţiei pentru asigurări sociale sau de bătrâneţe şi asigurare pentru invaliditate în conformitate legislaţia poloneză, pe
durata a 20 ani calendaristici anteriori anului de înregistrare a solicitării, selectaţi din întreaga perioadă de asigurare (2)
Baza medie de evaluare a contribuţiei pentru asigurări sociale sau de bătrâneţe şi asigurare pentru invaliditate în conformitate legislaţia poloneză, pe
durata a 10 ani calendaristici consecutivi, care precedă anul în care defunctul a început să fie, pentru prima dată, asigurat în străinătate, dacă defunctul nu a
fost asigurat în Polonia timp de 20 de ani calendaristici, care precedă anul în care solicitarea a fost înregistrată.
Baza de evaluare a contribuţiilor în conformitate cu legislaţia poloneză din perioada în care defunctul era subiectul unei asigurări.
Baza de evaluare pentru pensia de bătrâneţe sau pensia de invaliditate a decedatului.

6.

Pentru a stabili cuantumul pensiei de urmaş în cadrul sistemului general de asigurări sociale pentru agricultori, vă rugăm răspundeţi răspunde la
următoarele întrebări:

6.1

Solicitantul adult (sau soţul său/soţia sa) este proprietar (co-proprietar) sau administrator al unei ferme?
da
nu
6.2 În caz afirmativ, vă rugăm precizaţi suprafaţa fermei (în hectare):....................................................................................................................

DRI

159

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

162

RO 203 fişă suplimentară 11 PL (continuare)

7.

Pentru a instrumenta solicitarea unei pensii de urmaş din Poliţie, vă rugăm completaţi pct. 2-4 şi indicaţi următoarele:

7.1
Numele unităţii unde ofiţerul defunct/dispărut îşi desfăşura activitatea sau unde a fost trecut în rezervă, categoria activităţii şi data trecerii în rezervă
..................................................................................................................................................................................................................................
Referitor la decesul ofiţerului, există/exista o cerere înregistrată în scopul acordării şi plăţii unor indemnizaţii compensatorii pentru acoperirea unor
accidente sau boli aflate în conexiune directă cu activitatea desfăşurată ?
da
nu
Referitor la decesul ofiţerului, a fost intentat vreun proces penal legat de activitatea acestuia ?

Decesul sau dispariţia ofiţerului s-a produs în timpul exercitării activităţii profesionale în afara teritoriului polonez ?
da
nu
7.2 Pentru a instrumenta cererea pentru o pensie de poliţist, solicitantul declară că:
primeşte
nu primeşte
O pensie poloneză, pensie de magistrat eliberat din funcţie, pensie de urmaş după un magistrat eliberat din funcţie, prestaţie de pre-pensie sau o prestaţie în
bani plătită din Fondul pentru Şomaj. Dacă acesta/aceasta ăprimeşte”, vă rugăm specificaţi numărul prestaţiei, data de la care această prestaţie este plătită şi
numele instituţiei plătitoare:.........................................................................................................................

8.

Pentru a instrumenta cererea unei pensii miltare de urmaş , solicitantul ar trebui să precizeze următoarele:

Numele unităţii militare unde militarul de carieră defunct/dispărut îşi desfăşura activitatea sau unde a fost trecut în rezervă şi data trecerii în
rezervă:................................................................................................................................................................................................
În condiţiile în care decesul militarului trecut în rezervă a survenit:
a) ca rezultat al unui accident apărut în timpul serviciului militar activ sau datorită unei boli aflată în strănsă legătură cu anumite condiţii sau particularităţi
ale serviciului militar:
da
nu
b) ca rezultat al leziunilor sau bolilor survenite în timpul serviciului militar activ
da
nu
Decesul sau dispariţia ofiţerului a survenit în timpul exercitării serviciului militar în afara teritoriului Poloniei ?
da
nu
În cazul solicitării unei pensii militare de urmaş acordată unui urmaş al soldatului profesionist dispărut, vă rugăm anexaţi un document care să ateste
dispariţia acestuia
.........................................................................................
...............................................................................................................
Data
Semnătura solicitantului

Semnătura

(1)
(a)
(b)

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

În timpul completării formularului, se vor specifica relaţiile familiale prin intermediul unei scrisori:
copii: proprii, ai soţului şi adoptaţi;
înfiaţi în scopul creşterii şi întreţinerii până la vârsta de 18 ani, nepoţi, frate/fraţi, soră/surori şi alţi copii, inclusiv copii din cadrul unei familii adoptive.

(2) În cazul persoanelor angajate, se va anexa un certificat cu informaţile despre baza de evaluare pentru contribuţia la asigurări sociale sau pentru asigurarea de bătrâneţe şi
de invaliditate sau adeverinţa de salarizare emisă de angajator sau de succesorul în drepturi, cardul de asigurare care conţine cuantumul remuneraţiei primite trebuie anexat. Trebuie
prezentate originalele documentelor mai sus amintite sau copii legalizate de instituţii de asigurări străine, notar sau consulul RP.
În cazul persoanelor independente, a se preciza numărul contului bancar al contribuabilului sau dacă afacerea a fost desfăşurată înainte ca asigurarea socială să fie
obligatorie, este necesar un certificat de organizare socială şi profesională (ex: breasla ucenicilor).

DRI

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

163

RO 203 fişă suplimentară 12 BE

INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE BELGIENE
1. Soţul/soţia defunctului studiază în Belgia în sau după anul celei de-a 20-a aniversări ?
da

nu

Dacă răspunsul este afirmativ, a se preciza perioada studiilor: de la........................................pănă la.............................................
2.

A se completa de către persoanele care au fost căsătorite mai mult decât o singură dată:

Prima căsătorie: încheiat:.................................................................

data separării (*)..................................................................

dizolvat, data divorţului ........................................

data decesului soţului/soţiei...............................................

soţia/soţul

Nume, prenume............................................................................................................
data naşterii:....................................... cetăţenie:..................................................

A doua căsătorie: încheiat:.................................................................

data separării (*)..................................................................

dizolvat, data divorţului :.....................................

data decesului soţului/soţiei...............................................

soţia/soţul

Nume, prenume............................................................................................................
data naşterii:....................................... cetăţenie:..................................................

A treia căsătorie: încheiat:.................................................................

data separării (*)..................................................................

dizolvat, data divorţului:.......................................

data decesului soţului/soţiei...............................................

soţia/soţul

Nume, prenume............................................................................................................
data naşterii:....................................... cetăţenie:..................................................

3.

A se completa de către persoanele care în momentul de faţă sunt văduve sau divorţate:

Prima căsătorie: fostul soţ/soţie sau soţul/soţia decedată a fost salariat în Belgia ?
da

nu

Dacă ăda”, în cadrul cărui sistem ?
lucrător independent

salariat

autorităţi publice

A doua căsătorie: fostul soţ/soţie sau soţul/soţia decedată a fost salariat în Belgia ?
da

nu

Dacă ăda”, în cadrul cărui sistem?
lucrător independent

salariat

autorităţi publice

A treia căsătorie: fostul soţ/soţie sau soţul/soţia decedată a fost salariat în Belgia ?
da

nu

Dacă ăda”, în cadrul cărui sistem ?
lucrător independent
Semnătura

salariat

……………………………………………………

autorităţi publice
Data ……………………………………………………………..

(*) Data separării reprezintă data de la care soţii nu mai locuiesc oficial la aceeaşi adresă
DRI

161

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

164

RO 203 fişă suplimentară 13 FI

INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE FINLANDEZE
Paragraful 11 Soţul supravieţuitor

1. Nume (paragraful 11.1):...........................................................................................................................................................................................
2. Prenume (paragraful 11.2):.......................................................................................................................................................................................
3. Numărul de identitate finlandez (dacă este cunoscut):.............................................................................................................................................
4. Numărul asigurării la instituţia de instrumentare:....................................................................................................................................................
5. Activitatea soţului supravieţuitor:............................................................................................................................................................................
5.1. Dacă soţul supravieţuitor a lucrat în ţara unde se află instituţia de instrumentare, a se anexa formularul E 205.
5.2. Vă rugăm precizaţi ţările unde soţul supravieţuitor şi-a desfăşurat activitatea:
.......................................................................................................................................................................................................................................
6. Dacă solicitantul este fostul soţ, vă rugăm anexaţi copia înţelegerii pentru întreţinere.
7. Categoria pensiei proprii de activitate a supravieţuitorului :
.......................................................................................................................................................................................................................................
8. Cuantumul pensiei proprii de activitate a supravieţuitorului la data decesului asiguratului:
........................................................................................................................................................................................................................................
Sau
9. A se estima cuantumul pensiei proprii de activitate a supravieţuitorului la data decesului asiguratului, dacă solicitantul era încă în activitate:
.........................................................................................................................................................................................................................................
10. Categoria pensiei proprii de urmaş acordată pe criteriul reşedinţei :
..........................................................................................................................................................................................................................................
11. Cuantumul pensiei proprii de urmaş acordată pe criteriul reşedinţei la data decesului asiguratului:
..........................................................................................................................................................................................................................................
12. Categoria pensiei de activitate a defunctului la data decesului:
...........................................................................................................................................................................................................................................
13. Cuantumul pensiei de activitate a defunctului la data decesului:
............................................................................................................................................................................................................................................
sau
14. A se estima cuantumul pensiei de activitate a defunctului la data decesului, dacă acesta era încă în activitate:
............................................................................................................................................................................................................................................

Semnătura

DRI

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

Casa Naţională de Pensii şi Alte Drepturi de Asigurări Sociale

165

Partea a-III-a – Anexa 3

Casa de Pensii a Judeţului ___________________________

RO 204
INSTRUMENTAREA UNEI CERERI DE PENSIE DE INVALIDITATE
Persoana interesată completează acest formular, cu informaţiile pe care le cunoaşte, asumându-şi veridicitatea celor declarate prin semnătură.
Prezentul formular face parte integrantă din dosarul de pensie al lucrătorului migrant.
Pe baza celor declarate prin intermediul acestui formular, casele teritoriale de pensii completează formularul E 202.
1

Instituţia căreia îi este adresat formularul (casa judeţeană de pensii)

1.1

Denumire : ………………………………………………………………………………………………………………………………………….

1.2

Adresa (3) :

…………………………………………………………………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
A. Informaţii privind subsemnatul (asiguratul)

(3a)

2.
2.1

Nume de familie (4) : ……………………………………………………………..…………………………………………………………………….

2.2

Nume la naştere (4) : …………………………………………………………………………………………………………………………………..

2.3

Prenume (5) : …………….……………………………………………………………………………………………………………………………...

2.4

Nume purtate anterior (6) : ……………………………………………………………………………………………………………………………..

2.5

Sex (7) : …………………..………..…………………………………………………………………………………………………………………….

2.6

Numele şi prenumele tatălui (8) : ..……………………………………………………………………………………………………………………

2.7

Numele şi prenumele mamei la naştere (8) :…………………………………………………………………………………………………….......

2.8

Stare civilă :
divorţat (9)

necăsătorit

separat
(10)

Începând cu data de ………………….
recăsătorit (9)

căsătorit
Începând cu data de …………………….(10)

Începând cu data de …………………….(10)

Începând cu data de ………………..….(10)
văduv sau văduvă
Începând cu data de .………………..….(10)

care convieţuieşte cu o altă persoană
Începând cu data de ..................………………….
2.9

(11) (12) (13)

Codul fiscal (14) : …………….………………………………………………………………………………………………………………………….
şi codul fiscal al districtului : .…………………………………………………………………………………………………………………………

2.10

Nr. asigurării (2) (15) : …………….………………………………………………………………………………………………………………………..

3.

Cetăţenie (16) (17) : ………………………………………………………………………………………………………………………………….

4.

Detalii despre naştere (18)

4.1

Data naşterii (18) :

.....................…………………………………………………………………………………………………………………

4.2

Locul naşterii (19) :

……………………….…………………………………………………………………………………………………………

4.3

Provincia, departamentul, regiune (20) : …………………………………………………………………………………………………………….

4.4

Ţara (21) :

…………………………………………………………………………………………………………………………………………

5.

Adresa şi detalii bancare

5.1

Adresa (3) (22) (23) : …………………………………………………………………………………………………..……………………………….

5.2

Detaliile bancare sau adresa pentru plata directă : ……………………………………………………………………………………........

.……………………………………………………………………………………………………………………………………………………........
Numele subsemnatului aşa cum este înregistrat la bancă :…………………………………………………………………………………….
Denumirea băncii : ………………..………………………………………………………………………………………………………………….
Adresa băncii : …………………….………………………………………………………………………………………………………………….
Cod de identificare bancară (BIC/SWIFTT) : ……………………………………………………………………………………………………….
Numărul de cont internaţional bancar (IBAN) : ……………………………………………………………………………………………………
DRI

163

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

166
6.
6.1

Număr de asigurare la instituţia de înregistrare: ……………………………………………..………………………………

6.2

Numărul de referinţă al dosarului la instituţia care instrumentează cererea :
.………………………………………………………………………………

7.
7.1

Data la care a fost determinat începutul invalidităţii : ……………………………………………………………………………………………………

7.2

Data de început a incapacităţii de muncă, urmată de invaliditate : ……………………………………………………………………………..

7.3

Subsemnatul
desfăşor încă
o activitate salarială

7.4

nu mai desfăşor
o activitate în calitate de funcţionar public (23a)

Dacă persoana desfăşoară o activitate salarială sau o activitate ca funcţionar public

o activitate independentă

(23a) (24)

Cuantumul salariului : ….…………………………………………………………………………………………………………………………….
Numărul de ore lucrate : ….…………………………………………………………………………………………………………………………..
7.5

Data încetării activităţii profesionale
în calitate de lucrător salariat : …………………………………..
în calitate de lucrător independent : ………………………………
ca funcţionar public (23a) : ………………………………………………….

7.6

Natura acestei activităţi (24a) :
Dacă desfăşoară o activitate ca lucrător independent, indicaţi cuantumul venitului profesional (25) :
……………………………………………………….

7.7

Natura acestei activităţi : ……………………………………………………………………………………………………………………………..

7.8

Alte resurse cunoscute (cuantum şi natură) (26) : …………………………………………………………………………………………………..

7.9
7.10

Declar că nu are niciun venit (27).
Invaliditatea
este prezumată

nu este prezumată a fi fost cauzată de un terţ responsabil.

rezultă

nu rezultă dintr-un accident de muncă sau boală profesională (28) .

rezultă

nu rezultă dintr-un accident care nu are legătură cu munca sau cu boala profesională (29) .

rezultă

nu rezultă din leziuni sau afecţiuni provocate sau apărute în timpul desfăşurării profesiei (28a) .

rezultă
este prezumată
7.11

nu rezultă dintr-un accident legat de exercitarea profesiei sau o boală profesională în conexiune cu condiţiile
particulare de exercitare a profesiei (28a) .
nu este prezumată a fi fost cauzată de solicitant în mod intenţionat (50)

La data debutului incapacităţii de muncă
eram asigurat la asigurarea de invaliditate a lucrătorilor
eram asigurat la asigurarea de invaliditate a altor persoane
nu eram asigurat la asigurarea de invaliditate

8.
8.1

De la debutul incapacităţii de muncă
am urmat cursuri de recuperare a capacităţii de muncă
nu am urmat cursuri de recuperare a capacităţii de muncă
am fost supus unei reconversii profesionale
nu am fost supus unei reconversii profesionale

8.2

In caz afirmativ, a se preciza in vederea cărui loc de muncă : ………………………………………………………………………………….…

8.3

Angajatorul pentru care am ocupat acest nou loc de muncă : …………………………………………………………………………………….…
Denumirea angajatorului sau firmei : ………..…………………………………………………………………………………………………….…
Adresă (3) : ……….……………………………………………….………………………………………………..…………………………………..

8.4
DRI

Data începerii şi terminării ocupării sale (IBAN) :
….…………………………………………………………………………………………………………………

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

167

9.
9.1

Subsemnatul

am solicitat următoarele
prestaţii

9.2

Continuarea plăţii salariului în caz de boală

9.3

Prestaţii în bani pentru incapacitate de muncă în cadrul asigurărilor de boală

9.4

beneficiez de următoarele
prestaţii

Alocaţii de recuperare a capacităţii de muncă
Alocaţii în caz de reconversie
(30)

9.5

Pensie de invaliditate

9.6

Pensie de bătrâneţe (30)

9.7

Pensie de urmaş (30)

9.8

Prestaţii ca urmare a unui accident de muncă sau a unei boli profesionale

9.9

Prestaţii de şomaj sau de pensie anticipată

9.10

Prestaţii pentru asistenţa din partea unei terţe persoane (31)

9.11

Prestaţii familiale (32)

9.12

Rambursarea contribuţiilor

9.13

Transferul contribuţiilor (33)

9.14

Alte prestaţii (vă rugăm precizaţi)

9.15

Instituţia(-ţii) responsabilă (responsabile) pentru plata prestaţiilor menţionate la punctele 9.2 - 9.11

Da

Nu

(denumirea, adresa (3), numărul prestaţiei) :
9. ……….……………………………………………….………………………………………………..………………………………………………
9. ……….……………………………………………….………………………………………………..………………………………………………
9. ……….……………………………………………….………………………………………………..………………………………………………
9. ……….……………………………………………….………………………………………………..………………………………………………
9.16

Informaţii suplimentare privind prestaţiile menţionate la punctele 9.2 - 9.11
Prestaţii

Număr de referinţă al dosarului

Perioada sau data acordării

Cuantum
zilnic
săptămânal
lunar
anual

9. ……………………………….

………………………………….

………………………………….

………………………………….
zilnic
săptămânal
lunar
anual

9. ……………………………….

………………………………….

………………………………….

………………………………….
zilnic
săptămânal
lunar
anual

9. ……………………………….

DRI

………………………………….

………………………………….

………………………………….

165

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

168

B. Informaţii privind membrii de familie ai subsemnatului

11.
11.1

Soţul (13) (17) (35)

Partenerul coabitant (11)

Nume de familie(4) :
….……………………………………………………………………………………………………………………………………………
Numărul de identificare/asigurare (2) (15) (17) :
………….………………………………………………………………………………………………………………………..

11.2

Prenume : ……………….……………………………………………………………………………………………………………………………...
Nume purtate anterior : ……………………………………………………………………………………………………………………………….

11.3

Data naşterii : .....................………………………………………………………………………………………………………………………….
Locul naşterii (19) : ..………………………………………………...………………………………………………..…………………………………

11.4

Adresă (3) : ……….……….……………………………………….………………………………………………..…………………………………
……….……………………………………………………………….………………………………………………..…………………………………
……….……………………………………………………………….………………………………………………..…………………………………

11.5

Data căsătoriei /începerii convieţuirii: ….……………………………………………………………………………………………………………..
Persoana asigurată locuieşte la acelaşi domiciliu cu soţul sau partenerul?
Da, de la data : ………………………………………………………….
Nu : ……………………………………………………………………….
Nu mai locuieşte, de la data : …………………………………………

11.6

desfăşoară

nu realizează alte venituri

pe lună (37) ……………………………..

pe an (38) ………………………………..

In caz afirmativ, cuantumul veniturilor este:
pe săptămână (36) ……………………

11.8

nu desfăşoară o activitate profesională

realizează
11.7

Soţul/Partenerul

Soţul/Partenerul
a depus o cerere de pensie în sistemul
salariaţilor
funcţionarilor publici(38a)
lucrătorilor independenţi
este titularul unei pensii

nu este titularul unei pensii

În caz afirmativ, a se indica :
11.9

Tipul pensiei : .…………………………………………………………………………………………………………………………………...........

11.10

Numărul pensiei (17) : .………………………………………………………………………………………………………………………………….

11.11

Instituţia responsabilă de plată: ……………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

11.12

Cuantum

11.13

lunar

Soţul/partenerul

anual :

beneficiază
şomaj

trimestrial

………………………………..

nu beneficiază de alte prestaţii (39)

boală

invaliditate

altele

11.14

Data acordării dreptului la prestaţii: …………………..…………………………………………………………................................................

11.15

Cuantum

11.16

Alte resurse cunoscute :

lunar

trimestrial

anual :

………………………………..

Natura : …………………………………………………………………………………
Cuantum (40) : …………………………………………………………………………

DRI

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

12.

169

Copii (13) (17)

12.1

Nume (4) (17)

Prenume

Locul şi data naşterii, căsătoriei sau
decesului (41)

Gradul de rudenie
(ex. copil propriu, copil adoptat, copil
vitreg)

1. ………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

2. ………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

3. ………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

4. ………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….
13.

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

Ascendenţi şi alţi membrii ai gospodăriei (47)

13.1

Nume (4)

Prenume

Data naşterii

Legătura de rudenie

1. ………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

2. ………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

3. ………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

4. ………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….
13.2

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

Adresa

(3) (44)

: ………………………………………………………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
13.3

Observaţii : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

DRI

167

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

170

C. Informaţii diverse

14
14.1

Documente anexate în sprijinul cererii de __________________________________________________________________________
…………………….……………………………………………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

15

Date despre persoana care completează formularul RO 204

15.1

Nume şi prenume : …………………………………………………………………………………………………………………………………………

15.2

Adresa (3) :

………………………………………………………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
15.3

Semnătura

……………………………………………………

15.4

Data ……………………………………………………………..

INSTRUCŢIUNI
Acest formular trebuie să fie completat cu majuscule sau dactilografiat, utilizând doar spaţiile punctate.
Cuprinde 8 pagini; niciuna dintre acestea nu poate fi suprimată, chiar dacă nu conţine informaţii relevante.
(1)

NOTE
Sigla ţării căreia aparţine instituiţia care completează formularul: BE = Belgia; CZ = Republica Cehă; DK = Danemarca; DE = Germania; EE =
Estonia; GR = Grecia; ES = Spania; FR = Franţa; IE = Irlanda; IT = Italia; CY = Cipru; LV = Letonia; LT = Lituania; LU = Luxemburg; HU =
Ungaria; MT = Malta; NL = Olanda; AT = Austria; PL = Polonia; PT = Portugalia; SI = Slovenia; SK = Slovacia; FI = Finlanda; SE = Suedia; UK =
Regatul Unit al Marii Britanii; IS = Islanda; LI = Liechtenstein; NO = Norvegia; CH = Elveţia.

(2)

Dacă formularul este trimis unei instituţii din Cehia, a se preciza numărul naşterii; în cazul instituţiilor cipriote, pentru cetăţenii ciprioţi, se va preciza
numărul cipriot de identificare, în cazul cetăţenilor străini, numărul Certificatului de înregistrare a Străinilor (Alien Registration Certificate) (ARC);
dacă formularul este trimis unei instituţii daneze, a se preciza numărul CPR; dacă formularul este destinat unei instituţii finlandeze, a se preciza
numărul de identificare din registrul de evidenţă a populaţiei; pentru instituţiile suedeze, a se preciza numărul personal (personnummer); pentru
instituţiile islandeze, numărul personal de identificare (kennitala); pentru instituţiile din Liechtenstein, a se preciza numărul de asigurare AHV; în
cazul instituţiilor din Lituania, a se preciza numărul personal de identificare; în cazul instituţiilor din Letonia, a se preciza numărul de identitate; pentru
cele din Malta, în cazul propriilor cetăţeni, a se preciza numărul cardului de identitate iar, în cazul cetăţenilor străini, numărul maltez de securitate
socială; pentru instituţiile norvegiene, a se preciza numărul personal de identificare (fødselsnummer); pentru instituţiile din Belgia, a se preciza
numărul naţional de securitate socială (NISS); pentru instituţiile germane din cadrul sistemului general de asigurări pentru pensii, a se indica numărul
de asigurare (VSNR) iar pentru instituţiile din cadrul regimului de securitate socială al funcţionarilor publici, se va indica numărul personal de
identificare (PRS-Kehn- Nr); pentru instituţiile spaniole, în cazul cetăţenilor spanioli, a se indica numărul care apare pe cardul naţional de identitate
(D.N.I.) sau numărul de identificare al străinilor (N.I.E.), în cazul străinilor; pentru instituţiile austriece, a se indica numărul austriac de asigurare
(VSNR); pentru instituţiile poloneze, a se preciza numărul de referinţă al dosarului de pensie în cazul persoanelor care au solicitat sau cărora li s-au
stabilit drepturi de pensie din cadrul sistemului polonez de securitate socială; în cazul persoanelor care solicită o pensie poloneză pentru prima oară, se
va introduce menţiunea PESEL şi se va indica numărul NIP sau NKP (numărul NKP – în cazul în care persoana în cauză este supusă sistemului de
asigurări sociale pentru agricultori) iar, în situaţia în care aceste numere nu există, se vor indica seria şi numărul cardului de identitate sau paşaportului;
pentru instituţiile portugheze, a se preciza şi numărul de înregistrare în cadrul sistemului general de pensii pentru persoanele asigurate în sistemul
portughez al funcţionarilor publici; pentru instituţiile slovace, a se indica numărul naşterii; în cazul instituţiilor slovene, a se menţiona numărul de
referinţă al dosarului, dacă e cunoscut, iar numărul de la nota 17 este omis; pentru instituţiile elveţiene, se va preciza numărul de asigurare AVS/AI
(AHV/IV).

(3)

Stradă, număr, cod poştal, localitate, ţară, număr de telefon.
Pentru Germania şi Austria, noţiune de « asigurat » acoperă atât asiguraţii sistemului general, cât şi funcţionarii publici şi persoanele asigurate într-un
sistem special. Noţiunea de « pensie » cuprinde şi pensiile plătite funcţionarilor. În cazul Poloniei, termenul “persoane asigurate“ se referă, de
asemenea, la persoanele care sunt subiecte ale unor sisteme speciale

(3a)

(4)

- Numele de familie include numele uzual sau numele dobândit prin căsătorie.
- Numele dat la naştere trebuie să fie totdeauna precizat ; în cazul în care acesta este identic cu numele de familie, specificaţi menţiunea « idem ».
- Expresiile « zis », « alias » şi prefixele trebuie să apară integral, în ordinea în care sunt specificate pe certificatul de naştere.
- Dacă formularul este completat de o instituţie olandeză şi dacă asiguratul sau solicitantul îndreptăţit este o femeie căsătorită sau care a fost căsătorită,
a se preciza, numele soţului prezent sau al ultimului fost soţ pentru nume curent, şi ca nume la naştere, numele de fată.
- Pentru cetăţenii spanioli, a se preciza cele două nume date la naştere.
- Pentru cetăţenii portughezi, a se preciza toate numele (prenume, nume, nume de fată) în ordinea stării civile aşa cum apar pe cartea de identitate sau
în paşaport.

(5)

A se preciza toate prenumele în ordinea înscrierii în certificatul de naştere.
A se preciza în special în caz de adopţie sau de utilizare de pseudonime intrate în limbajul curent; expresiile « zis » şi «alias» şi eventualele prefixe
trebuie să apară integral şi în ordinea înscrierii pe certificatul de naştere.

(6)

DRI

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009
(7)
(8)

(9)

(10)

(11)
(12)

(13)

(14)

(15)

(16)

171

M = masculin , F = feminin.
Această informaţie este solicitată în cazul în care lucrătorul are cetăţenie spaniolă sau în cazul în care formularul trebuie trimis unei instituţii franceze,
elene, maghiare sau poloneze indiferent de cetăţenia lucrătorului.
A se completa în măsura posibilului dacă formularul este trimis instituţiilor germane, belgiene, franceze, italiene, luxemburgheze, olandeze, austriece,
portugheze, suedeze, finlandeze, din Liechtenstein sau norvegiene.
Pentru instituţiile belgiene, olandeze, poloneze, suedeze, din Regatul Unit, finlandeze şi din Liechtenstein, a se preciza şi data, lângă rubrica
corespunzătoare. (4)
Pentru instituţiile belgiene, olandeze, finlandeze, islandeze şi norvegiene (4)
Această informaţie este bazată pe o declaraţie a interesatului. În cazul Olandei, trebuie ştiut că, în conformitate cu Algemene Nabestaandenwet (Legii
Generale de Asigurări şi pentru bătrâneţe), persoanele următoare sunt considerate « căsătorite » : persoanele necăsătorite de acelaşi sex sau de sexe
diferite care trăiesc permanent sub acelaşi acoperiş, cu exepţia situaţiei în care acestea sunt rude de gradul I sau II. «A trăi sub acelaşi acoperiş»
înseamnă că două persoane necăsătorite împart cheltuielile de întreţinere, fiecare contribuind în mod direct la acestea sau participă în alt mod. În
cadrul legislaţiei finlandeze persoanle de acelaşi sex din cadrul unei relaţii înregistrate oficial sunt considerate ca având statut de « căsătorit ».
Pentru instituţiile norvegiene, a se completa şi E 204/fişă suplimentară 4. Pentru instituţiile elveţiene, a se completa şi formularul E 204/ fişă
suplimentară 5. Dacă formularul este adresat instituţiilor lituaniene, a nu se completa partea B dar, a se completa pagină suplimentară 6.
A se completa doar dacă formularul este adresat unei instituţii portugheze sau slovene.
Pentru instituţiile olandeze, a se preciza numărul Sofi dacă se cunoaşte. Pentru instituţiile belgiene, precizaţi numărul naţional de securitate socială
(NISS).
Eventual a se preciza data obţinerii cetăţeniei.

(17)

Pentru instituţiile spaniole, în cazul cetăţenilor spanioli a se preciza numărul înscris pe cardul naţional de identitate DNI (Documento Nacional de
Identidad) sau NIE (Numero de Identificacion de Extranjeros) în cazul cetăţenilor străini, în ambele cazuri dacă există, chiar dacă acestea sunt expirate.
Dacă aceste documente nu există, menţionaţi «niciunul». În cazul cetăţenilor sloveni, a se preciza numărul personal de identificare EMSO. Pentru
instituţiile malteze, în cazul cetăţenilor maltezi, a se preciza numărul cardului de identitate, dacă nu este vorba de un cetăţean maltez, a se preciza
numărul de securitate socială maltez.

(18)

Ziua şi luna sunt exprimate în două cifre, anul în patru cifre (spre exemplu : 1 august 1921 = 01.08.1921).

(19)

Pentru oraşele franceze care conţin mai multe arondismente, a se preciza numărul arondismentului (spre exemplu : Paris 14). Pentru localităţile
portugneze a se preciza de asemenea parohia şi autoritatea locală.

(20)

Informaţie obligatorie pentru asiguraţii de cetăţenie spaniolă, franceză sau italiană; această rubrică conţine, în funcţie de fiecare ţară, apartenenţa
teritorială a locului de naştere (spre exemplu în cazul Franţei, dacă locul (comuna) naşterii este Lille, trebuie precizat departamentul de naştere, Nord,
urmat de codul regiunii, dacă asiguratul îl cunoaste, în acest caz «59». Informaţia completă introdusă va fi deci « Nord 59 »). Pentru persoanele născute
în Spania a se preciza doar provincia.

(21)

Sigla ţării de naştere a asiguratului codificată conform codului internaţional ISO 3166-1.

(22)

Dacă formularul este adresat unei instituţii germane, poloneze, austriece, letone, finlandeze, din Lichtenstein sau elveţiene, a se preciza, dacă e cazul,
adresa reprezentantului legal (consilier juridic, tutore, curator), în rubrica de mai jos :
Adresă (3) : ……….……….……………………………………….………………………………………………..……………………………………...
……….……….……………………………………….………………………………………………..…………………………………………………….

(23)

Dacă formularul este adresat unei instituţii daneze, franceze, finlandeze, letoneze, poloneze, islandeze sau norvegiene, a se preciza ultima adresă a
solicitantului în statul corespunzător în rubrica de mai jos :
Adresă (3) : ……….……….……………………………………….………………………………………………..……………………………………...
……….……….……………………………………….………………………………………………..…………………………………………………….
(23a)

În cazul Poloniei, termenul “funcţionar public” se referă de asemenea la activitatea unor persoane care sunt cuprinse în cadrul unor sisteme speciale.

(24)

Pentru instituţiile belgiene, cehe, daneze, germane, greceşti, franceze, italiene, luxemburgheze, olandeze, poloneze, austriece, slovace, elveţiene, din
Regatul Unit, islandeze şi norvegiene.

(24a)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor portugheze, precizaţi tipul de activitate desfăşurat de persoana în cauză în cursul ultimilor 3 ani
de activitate.

(25)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor belgiene, cehe, daneze, germane, greceşti, spaniole, franceze, italiene, luxemburgheze, olandeze,
poloneze, austriece, portugheze, islandeze sau norvegiene.

(26)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor daneze, spaniole, italiene, austriece, portugheze, islandeze şi norvegiene. A se completa dacă
formularul este trimis instituţiilor italiene, precizaţi toate veniturile cu excepţia locuinţei solicitantului, prestaţiilor familiale, prestaţiilor în bani aferente
asigurării de accident de muncă şi boli profesionale şi prestaţiilor de asistenţă.

(27)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor italiene şi greceşti. În Italia, locuinţa solicitantului, prestaţiile familiale, prestaţiile în bani
aferente asigurării de accident de muncă şi boli profesionale şi prestaţiile de asistenţă nu sunt considerate a fi venituri.

(28)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor belgiene, cipriote, germane, greceşti, maghiare, spaniole, franceze, italiene, luxemburgheze,
austriece, letoneze, poloneze, portugheze, slovace, finlandeze şi norvegiene.

(28a)

Pentru scopul instituţiilor poloneze, în cazul pensiei de invaliditate solicitată în cadrul unui sistem special. Informaţie necesară când formularul este
trimis instituţiilor maghiare.

(29)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor cipriote, greceşti, maghiare, slovace, spaniole şi luxemburgheze.

(30)

Pentru instituţiile din Liechtenstein, precizaţi şi dacă asiguratul
a solicitat sau
beneficiază de pensie ca o compensaţie, în bani, în cadrul unui
sistem ocupaţional. Pentru instituţiile solvene, pensia de urmaş cuprinde pensia de urmaş în caz de accident. Pentru instituţiile Malteze a se indica dacă
persoana asigurată a solicitat sau beneficiază de pensie ocupaţională de la un fost angajator. Cuantumul pensiei va trebui să apară la nivelul celui
stabilit iniţial. Specificaţi detaliile acestea la punctul 9.16. Pentru instituţiile Poloneze a se completa şi E 204/fişă suplimentară 7.

DRI

169

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

(31)

Pentru instituţiile portugheze, a se completa şi E 204/fişă suplimentară 2 dacă asiguratul are nevoie de ajutorul unei terţe persoane.

(32)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor italiene.

(33)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor din Liechtenstein.

(34)

Precizaţi natura venitului luat în considerare de instituţia care instrumentează cererea în vederea aplicării regulilor de non-cumul.

(35)

Pentru instituţiile din Liechtenstein, completaţi casuţa 11 de la pagina 5 pentru fiecare dintre soţii divorţaţi sau despărţiţi.

(36)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor irlandeze, austriece sau din Regatul Unit.

(37)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor belgiene.

(38)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor daneze, franceze, italiene, luxemburgheze, olandeze, austriece, islandeze sau norvegiene.
În cazul Poloniei, termenul “pensie în cadrul unui sistem pentru funcţionari publici” se referă la venituri provenite din sisteme speciale.

(38a)

(39)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor belgiene, daneze, germane, franceze, irlandeze, italiene, olandeze, austriece, din Regatul Unit,
islandeze şi norvegiene.

(40)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor daneze, italiene, spaniole, olandeze, islandeze şi norvegiene (cuantum anual); franceze (cuantum
trimestrial); belgiene, germane, greceşti şi austriece (cuantum lunar).
A se marca simbolurile următoare la a căror dată se face referire : * naştere,
căsătorie, † deces.

(41)

(42)

A se detalia cuantumul pensiei de la data stabilirii, cu orice schimbare ulterioară.

(43)

Pentru instituţiile germane, italiene şi norvegiene, a se completa E 204/fişă suplimentară 1.

(44)

Precizaţi adresa comună. Dacă unul dintre copii sau ascendenţi locuieşte la o adresă diferită, a se preciza în rubrica de mai jos:
Nume şi Prenume :………………………………………………………………………………………………………………………………………….
Adresă (3) : ……….……….……………………………………….………………………………………………..……………………………………...
……….……….……………………………………….………………………………………………..…………………………………………………….

(45)

Precizaţi dacă copilul este căsătorit, invalid, decedat (data decesului), ucenic sau urmează încă studii sau dacă primeşte prestaţii sau are venituri
personale. Pentru instituţiile din Liechtenstein sau Elveţia, a se ataşa un atestat eliberat de centrul de ucenicie sau de studii pentru fiecare copil cu vârste
între 18 - 25 ani, ucenic sau care urmează încă studii. Pentru instituţiile din Cipru, a se ataşa o copie a adeverinţei care face dovada studiilor la zi,
pentru fiecare copil cu vârste între 16 - 23 ani în cazul femeilor şi cu vârste între 16 - 25 în cazul bărbaţilor.

(46)

Pentru instituţiile spaniole şi norvegiene, precizaţi dacă copiii sunt în grija asiguratului şi, dacă unul dintre ei este invalid, dacă beneficiază de o pensie
de invaliditate cu titlu personal.

(47)

A se completa dacă formularul este adresat instituţiilor belgiene şi din Regatul Unit.

(48)

A se completa pentru instituţiile italiene şi greceşti.

(49)

Dacă formularul E 204 este adresat unei instituţii din Liechtenstein sau din Letonia, a se ataşa un formular E 207 pentru asigurat şi - eventual – pentru
soţi (prezenţi şi foşti).

(50)

Informaţia este necesară în cazul în care formularul este trimis unei instituţii maghiare.

DRI

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

173

RO 204 fişă suplimentară 1

RUBRICA ăCOPII”
INFORMAŢII SUPLIMENTARE
(a se completa câte o pagină separată pentru fiecare copil)
1.

Copilul specificat la rândul nr. ..........................al punctului 2.1
desfăşoară activitate

nu desfăşoară activitate

1.1 Dacă răspunsul este afirmativ, vă rugăm precizaţi:
Categoria ocupaţiei (salariat sau lucrător independent):..................................................................................................................................................
Cuantumul venitului(1)
2.

săptămânal

lunar

anual

Copilul specificat la rândul nr. ..........................al punctului 12.1
are alte surse de venit

nu are alte surse de venit

2.1 Dacă răspunsul este afirmativ, vă rugăm precizaţi:
Natura venitului:

prestaţii de securitate socială

Cuantum:

săptămânal

lunar

anual........................

lunar

anual.........................

alt venit (2) :
Cuantum:

săptămânal

Referitor la copilul specificat la rândul nr. ..........................al punctului 12.1, următoarea persoană:

3.

(nume, prenume):.................................................................................................................................................................................................................
(adresă):................................................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................................................
Este îndreptăţită să primească prestaţii familiale sau alocaţii în virtutea derulării unei activităţi profesionale sau comerciale Art. 79(3) al Regulamentului (CEE)
Nr. 1408/71
Cuantum:.........................................................................................................................................................................................................................
Începând cu:....................................................................................................................................................................................................................
3.1

Următoarele instituţii sunt responsabile pentru plata prestaţiilor familiale sau alocaţiilor:

(denumire):...........................................................................................................................................................................................................................
(adresă):................................................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................................................
(denumire):.............................................................................................................................................................................................................................
(adresă):................................................................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................................................
4. Copilul specificat la rândul nr. .................................al punctului 12.1 este inapt de muncă. Formularul 404 este anexat.

Semnătura

(1)

……………………………………………………

Data
……………………………………………………………..

Cu excepţia plăţilor compensatorii în cazul concedierii, prestaţiilor familiale, salariilor datorate, rentelor viagere pentru accidente de muncă sau boli profesionale,
pensiilor pentru invalizi de război sau mutilaţi ca urmare a efectuării serviciului militar, indemnizaţiilor pentru însoţitor şi cheltuielilor de deplasare.

(2) ăAlte venituri” înseamnă veniturile din proprietăţi imobiliare sau din capital (depozite bancare sau poştale, conturi curente, titluri publice, fonduri de investiţie, acţiuni,
obligaţiuni, etc)

DRI

171

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

174

RO 204 fişă suplimentară 3 FI

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE FINLANDEZE
Solictantul doreşte să primească decizia:

1.

în finlandeză

în suedeză
Rubrica 9 ăPersoana asigurată”

2.

Solicitantul beneficiază sau solicită prestaţii de tipul pensiilor periodice nespecificate la rubrica 9 formularului E 204 (de exemplu prestaţiile plătite în
baza asigurări auto obligatorii datorată unui accident rutier)?
da

nu

În caz afirmativ, a se preciza:
2.1

Tipul prestaţiei:................................................................................................................................................................................................................

2.2

Cuantumul lunar brut al prestaţiei:..................................................................................................................................................................................

2.3

Instituţia plătitoare a prestaţiilor:.....................................................................................................................................................................................

3.

Pregătirea şi educaţia solicitantului

3.1

Educaţia primară.............................................................................................................................................................................................................

3.2

Educaţia ulterioară şi pregătirea profesională (grade, pregătire vocaţională, cursuri; vă rugăm furnizaţi date):

Rubrica 2 ăPersoana asigurată”

....................................................................................................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................................................................................
4.

Activitate – ultimul contract de muncă

4.1

Ocupaţia de bază a solicitantului:....................................................................................................................................................................................

4.2

Perioada derulată exercitând ocupaţia de bază:...............................................................................................................................................................

4.3

Specificaţi caracteristicile activităţii solicitantului:
uşoară

cu jumătate de normă; a se indica numărul orelor de activitate zilnică:..........................................................................

moderată

cu normă întreagă

sedentară

grea

salarii în funcţie de timpul lucrat

în picioare

defăşurată într-o incintă

salarii plătite în funcţie de realizări

pe timp de zi

în schimburi

pe timp de noapte

desfăşurată în mediul exterior
4.4

Descrierea activităţii (îndatoriri, poziţii de lucru, frecvenţa activităţii):

.....................................................................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................................................................
4.5

Descrierea condiţiilor de activitate şi a circumstanţelor (zgomot, praf, curent, căldură, frig, substaţe periculoase, risc de accidentare, etc):

.....................................................................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................................................................
4.6 Activităţile desfăşurate de solicitant au suferit modificări?
nu
4.7

da. A se indica când şi sub ce formă............................................................................................................................

Solicitantul a redus voluntar orele de lucru?
nu
da

Vă rugăm indicaţi cum şi când activitatea ocupaţională a solicitantului a fost redusă, precum şi pe ce post îşi desfăşoară momentan activitatea şi ce tip de
activitate desfăşoară (numărul orelor de activitate pe săptămână/lună, cuantumul plăţilor şi prestaţiilor adiacente):
..........................................................................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................................................................
DRI

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

175

RO 204 fişă suplimentară 3 FI (continuare)

4.8

Numele şi adresa ultimului angajator al solicitantului:............................................................................................................................................................

4.9

Îndatoririle solicitantului în cadrul ultimei ocupaţii:...............................................................................................................................................................

4.10 Când a început derularea ultimului contract de muncă al solicitantului?...............................................................................................................................
4.11 În condiţiile în care contractul de muncă este încă în vigoare, vă rugăm indicaţi data încheierii acestuia (dacă se cunoaşte).............................................
5.

Lucrătorul independent.

5.1

Solicitantul a fost lucrător independent?
nu – a se vedea paragraful nr. 6

da

5.2 În caz afirmativ, a se indica data începerii activităţii:..............................................................................................................................................................
5.3 Solicitantul este în momentul de faţă lucrător independent?
nu
5.4

da

Particularităţi ale afacerii:
afacerea este încă deţinută de solicitant sau soţul/soţia sa
afacerea a fost vândută
afacerea a fost închiriată

6.

Şomaj

6.1 Solicitantul a fost şomer în decursul ultimilor 3 ani?
nu
6.2

da

În caz afirmativ, solicitantul a beneficiat sau a cerut prestaţie de şomaj în ultimii trei ani?
nu
Solicitantul cere sau beneficiază în prezent de prestaţii pentru şomaj
Solicitantul cere prestaţii de şomaj, vă rugăm precizaţi prestaţia şi instituţia................................................................................................................

................................................................................................................................................................................................................................................
7. Alocaţia de îngrijire a pensionarilor acordată conform Actului de Pensii Naţionale
Alocaţia de îngrijire a pensionarilor poate fi acordată persoanelor a căror capacitate funcţională este diminuată din cauza unei boli sau accident, având ca efect
incapacitatea efectuării activităţilor zilnice fără a fi ajutaţi, sau că boala sau accidentul atrage cheltuieli financiare suplimentare pe termen lung.
7.1 Solicitantul cere alocaţie de îngrijire a pensionarilor?
nu

da

Semnătura

DRI

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

173

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

176

RO 204 fişă suplimentară 4 NO

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE NORVEGIENE
1
1.1

Solicitantul
Solicitantul a desfăşurat o activitate salarială/independentă
Venitul în perioada care precedă invaliditatea actuală

.......................……………………………………..................................... pe an

Numărul de ore de muncă pe săptămână care precedă invaliditatea ......................................……………………………………..
1.2

In timpul perioadei imediat precedente incapacităţii de muncă, asiguratul a fost parţial ocupat cu activităţi la domiciliu, salariale sau independente

1.3

Solicitantul

a solicitat următoarele prestaţii

1.3.1

Prestaţii de bază care acoperă cheltuielile suplimentare
datorate bolii permanente

1.3.2

Prestaţie de asistenţă:

2

beneficiază de următoarele prestaţii

Soţul asiguratului
a solicitat pensia ca persoană inactivă
beneficiază de pensie ca persoană inactivă
nu beneficiază de pensie ca persoană inactivă

3

Copii

3.1

Toţi copiii sunt în întreţinerea solicitantului?

da

nu

În caz negativ, precizaţi numele celui/celor care nu este/sunt în întreţinerea asiguratului şi cuantumul veniturilor anuale
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
3.2

Dacă părinţii sunt căsătoriţi :
toţi copiii trăiesc cu ambii părinţi?

da

nu

In caz contrar, precizaţi numele copilului/copiilor respectivi
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
3.3

Dacă părinţii nu sunt căsătoriţi :
toţi copiii trăiesc cu ambii părinţi?

da

nu

In caz afirmativ, precizaţi pentru celălalt părinte :
Nume : ………………………………………………………………………………………………………………………………………............
Data naşterii : ……………………………………………………………………………………………………………………………………........
Venituri anuale (de orice natură, a se preciza) : …………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Numele copilului sau ai copiilor, dacă nu sunt vizaţi toţi copii: …………………………………………………………...............................
……………………………………………………………………………………………………………………………………………...............…….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

4

Partenerul de convieţuire

4.1

Solicitantul a fost căsătorit anterior cu partenerul de convieţuire ?
da

4.2

Solicitantul are sau a avut copii cu partenerul de convieţuire?

da
Semnătura

DRI

nu

nu
……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

177

RO 204 fişă suplimentară 5 CH
INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE ELVEŢIENE

1.

Informaţii privind asiguratul

Nume de familie (punctul 2.1): …………………………………………………………………………………………………………….……………………
Prenume (punctul 2.3): …………………………………………………………………………………………………………………………………
Data naşterii (punctul 4.1): …………………………………………………………………………………………………………………………... ………

2. Dacă persoana asigurată este cetăţean elveţian, a se indica locul de origine: …………………………………………………………………..
şi data obţinerii cetăţeniei elveţiene: ………………………………………………………………………………………………………………...

3.

Informaţii privind domiciliul asiguratului pe teritoriul Elveţiei:
Localitate:
de la (lună/an)
la (lună/an)
Categoria permisului de reşedinţă
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
Se vor ataşa copiile certificatelor de rezidenţă sau permiselor de reşedinţă.

4.
4.1
4.2
4.3

5.

A se completa dacă asiguratul este sau a fost căsătorit/căsătorită:
Prima căsătorie
Căsătorie încheiată în:
............................................
Desfăcută prin divorţ în:
............................................
Informaţii referitoare la soţ, fostul soţ sau soţul decedat
Nume şi prenume:
............................................
Nume la naştere:
............................................
Data naşterii:
............................................
Data decesului:
............................................

A doua căsătorie
...........................................
...........................................

A treia căsătorie
...................................................
...................................................

...........................................
...........................................
...........................................
...........................................

...................................................
...................................................
...................................................
...................................................

Informaţii privind domiciliul pe teritoriul Elveţiei al soţului, al oricăruia dintre foştii soţi sau al soţului decedat în timpul căsătoriei:

Nume şi prenume:
Localitatea de reşedinţă:
de la (lună/an):
la (lună/an):
Categoria permisului de reşedinţă
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
Vă rugăm ataşaţi copii ale certificatelor de reşedinţă sau ale permiselor de reşedinţă.
6.

A se completa pentru copii aparţinând unor soţi separaţi sau divorţaţi:

Nume:
Prenume:
Data naşterii:
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................

Semnătura
DRI

……………………………………………………

tatăl
tatăl
tatăl
tatăl
tatăl

mama
mama
mama
mama
mama

Custodie:
comună
comună
comună
comună
comună

altă persoană
altă persoană
altă persoană
altă persoană
altă persoană

Data ……………………………………………………………..

175

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

178

RO 204 fişă suplimentară 6 LT

INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE LITUANIENE

1.
Numărul de serie şi numărul certificatului lituanian de asigurări sociale de stat
........................................................................................................................................................................................................................................
2.

Solicitantul şi-a satisfăcut serviciul militar pe teritoriul Lituaniei sau fostei U.R.S.S:
da

nu

Dacă ăda”, a se indica dacă a servit: ca recrut

voluntar

3.

Timpul de îngrijire medicală la domiciliu în Lituania (a se completa, dacă activitatea de îngrijire începe înainte de 01.01.1995):

3.1.

pentru mame – timpul de îngrijire şi de îngrijire medicală a unui copil cu disabilităţi cu vârsta sub 16 ani? da

nu

3.2.

pentru membrii familiei – timpul de îngrijire al persoanelor cu dizabilităţi aparţinând grupului 1?

nu

4.

Solicitantul era:

4.1.

deţinut politic ?

4.2.

deportat?

da

nu

4.3.

opozant al regimului?

da

nu

4.4.

deportat pentru muncă forţată dicolo de graniţa URSS?

da

nu

4.5.

în ghetouri, lagăre de concentrare şi alte locuri de detenţie în timpul celui de-al doilea război mondial ? da

Semnătura

DRI

……………………………………………………

da

da

nu

nu

Data ……………………………………………………………..

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

179

RO 204 fişă suplimentară 7 PL

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE POLONEZE
A se completa de către solicitant şi anexat formularului E 204

1.

Date personale referitoare la solicitant

1.1 Nume :……………………………………………………………………………………………….…………………….................................................
1.2
1.3
1.4
1.4

Nume la naştere : ………………………………………………………………………………………………………………………….........................
Prenume: …………………………………………………………………………………………………………………... ………..................................
Data naşterii:.........................................................................................................................................................................................................................
Numărul NIP: .....................................................................................................................................................................................................................

2.

Pentru a stabili cuantumul pensiei de invaliditate în cadrul sistemului general de asigurări sociale, solicitantul consideră ca următoarele să fie acceptate
ca bază de evaluare a prestaţiei :

Baza medie de evaluare a contribuţiei pentru asigurări sociale sau de bătrâneţe şi asigurare pentru invaliditate în conformitate legislaţia poloneză, pe
durata a 10 ani calendaristici consecutivi, selectaţi din ultimii 20 de ani calendaristici, care precedă anul în care solicitarea a fost înregistrată, ex: de
la..............până la...................... (*)
Baza medie de evaluare a contribuţiei pentru asigurări sociale sau de bătrâneţe şi asigurare pentru invaliditate în conformitate legislaţia poloneză, pe
durata a 20 ani calendaristici anteriori anului de înregistrare a solicitării, selectaţi din întreaga perioadă de asigurare(*)
Baza medie de evaluare a contribuţiei pentru asigurări sociale sau de bătrâneţe şi asigurare pentru invaliditate în conformitate legislaţia poloneză, pe
durata a 10 ani calendaristici consecutivi, care precedă anul în care asiguratul a început asigurarea în străinătate, dacă persoana a fost asigurată în Polonia
timp de 20 de ani calendaristici, care precedă imediat anul în care persoana a fost asigurată.
Baza de evaluare a contribuţiilor în conformitate cu legislaţia poloneză din perioada în care asiguratul era subiectul unei asigurări(*)

3. Pentru a instrumenta solicitarea unei pensii de invaliditate a unui poliţist, solicitantul ar trebui să precizeze numele unităţii unde acesta/aceasta îşi desfăşura
activitatea înainte de trecerea în rezervă, tipul activităţii şi data trecerii în rezervă:
.....................................................................................................................................................................................................................................................

4. Pentru a instrumenta solicitarea unei pensii de invaliditate a unui poliţist, solicitantul ar trebui să precizeze că acesta/aceasta:
primeşte, pentru perioada..............................................................la................................................................................................................................
nu primeşte
o remuneraţie sau o prestaţie similară în bani după trecerea în rezervă
primeşte

nu primeşte

o pensie poloneză, pensie de magistrat eliberat din funcţie, pensie de urmaş pentru magistrat eliberat din funcţie, prestaţie de pre-pensie sau o prestaţie în
bani plătită din Fondul pentru Şomaj
Dacă acesta ăprimeşte”, a se indica numărul prestaţiei, data de la care prestaţia a fost plătită şi numele instituţiei plătitoare
....................................................................................................................................................................................................................................................
este
nu este
membru al unui fond de pensii deschis.

DRI

177

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

180

E 204 fişă suplimentară 7 PL (continuare)

5. Pentru a instrumenta solicitarea unei pensii militare de invaliditate, solicitantul ar trebui să precizeze numele unităţii unde fostul militar profesionist îşi
desfăşura activitatea la data trecerii în rezervă şi data trecerii în rezervă:
..................................................................................................................................................................................................................................................

6. Solicitantul primea o prestaţie pentru boală sau o prestaţie de recuperare a capacităţii de muncă pentru perioada de incapacitate de muncă în cadrul
sistemului de asigurări sociale în momentul înregistrării cererii?
da

nu

În caz afirmativ, a se preciza data încetării plăţii:..........................................................................................................................................................

7. Pentru a stabili cuantumul pensiei de invaliditate în cadrul sistemului general de asigurări sociale pentru agricultori, a se preciza dacă solicitantul soţul său)
este proprietar(co-proprietar) sau administrator al unei ferme.
da
nu
În caz afirmativ, a se preciza suprafaţa fermei (în hectare):...................................................................................................................................................

.........................................................................................
Data

.............................................................................................
Semnătura solicitantului

(*) În cazul persoanelor angajate, se va anexa un certificat cu informaţile despre baza de evaluare pentru contribuţia la asigurări sociale sau pentru
pensia de bătrâneţe şi de invaliditate sau adeverinţa de salarizare emisă de angajator sau de succesorul în drepturi, cardul de asigurare care conţine cuantumul
remuneraţiei primite
Trebuie prezentate originalele documentelor mai sus amintite sau copii certificate de instituţii de asigurări străine, notar sau consulul RP. În cazul
persoanelor independente, a se preciza numărul contului bancar al contribuabilului sau dacă afacerea a fost desfăşurată înainte ca asigurarea socială să fie
obligatorie, este necesar un certificat de organizare socială şi profesională (ex: breasla ucenicilor).

DRI

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

181

RO 204 fişă suplimentară 8 HU

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE MAGHIARE
A se completa de către solicitant şi anexa formularului E 204
1.1 Nume(4) ............................................................................................................................................................................................
1.2 Nume la naştere(4) ) :........................................................................................................................................................................
1.3 Prenume(5) :.....................................................................................................................................................................................
1.4 Nume anterioare(6) :............................................................................................................................................. ..............................
1.5 Numele mamei şi prenumele la naştere(8) :.........................................................................................................................................
2. Cuantumul salariului de care beneficia solicitantul înaintea invalidităţii:..........................................................................................
3. Timpul de lucru declarat pentru ultimul tip de activităţi anterioare apariţiei invalidităţii:.................................................................

Semnătura

DRI

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

179

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

182

RO 204 fişă suplimentară 9 LV

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE LETONIENE
1.

Asiguratul aparţine uneia din următoarele categorii ?
Persoană persecutată politic
Student înainte de 1991

Îngrijitor al unui persoane invalide din grupul I sau al unui copil recunoscut invalid din copilărie – până la vârsta de 16 ani sau al unei persoane
cu vârsta peste 80 de ani împliniţi înainte de 1991
2.

În cazul în care asiguratul şi-a satisfăcut serviciul militar în Letonia sau în fosta URSS înainte de 1996, a se indica

2.1 perioada : …………………………………………………………………………………………………………………
2.2 dacă a satisfăcut stagiul militar :

ca recrut

sau ca voluntar

3. Informaţii referitoare la copii persoanei asigurate în cazul în care aceasta a crescut 5 sau mai mulţi copii sau un copil recunoscut drept invalid din
copilărie- până la vârsta de 8 ani
Copii:
Nume

Prenume

Data naşterii

Perioada de îngrijire

Precizări(*)

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

1.
2.
3.
4.

5.

(*)

A se preciza situaţiile în care copilul este invalid sau decedat (data decesului) sau dacă era în custodia unei alte persoane sau a unei instituţii de îngrijire.

Semnătura

DRI

……………………………………………………

Data ……………………………………………………………..

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

183

PARTEA a IV-a – INSTRUCŢIUNI
REFERITOARE LA CALCULUL DREPTURILOR DE PENSIE ÎN APLICAREA
REGULAMENTULUI 1408/71 ŞI A REGULAMENTULUI 574/72
Art. 1
Cadrul legal
Cadrul legal al stabilirii drepturilor de pensie în favoarea persoanelor care intră sub
incidenţa Regulamentului 1408/71 şi a Regulamentului 574/72 este reprezentat de:
a). Regulamentul 1408/71 (articolele 46, 47, 48, 49) şi Regulamentul 574/72 (articolele 45,
46).
b). Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale,
publicată în M.O. nr. 140/1 aprilie 2000, cu modificările şi completările ulterioare.
Art. 2
Rolul instrucţiunilor
a). Regulamentele comunitare care reglementează acordarea prestaţiilor de securitate socială
sunt regulamente de coordonare între sistemele de securitate socială ale statelor membre.
b). Fiecare stat membru îşi stabileşte, în mod independent, condiţiile necesare dobândirii
dreptului la prestaţii, nivelul contribuţiilor ce trebuie achitate în vederea asigurării la sistem,
tipul de prestaţii acordate şi modul de calcul al acestora. Ca urmare, nivelul contribuţiilor de
asigurări sociale, vârstele de pensionare, stagiile complet şi minim de cotizare, formula de
calcul sunt cele prevăzute de legislaţia română în vigoare.
c). Regulamentele 1408/71 şi 574/72 conţin anumite dispoziţii potrivit cărora caselor
teritoriale de pensii din România le revin obligaţii suplimentare în ceea ce priveşte calculul
drepturilor de pensie în cazul persoanelor care intră sub incidenţa celor două regulamente
comunitare.
Art. 3
Obligaţia efectuării unui calcul dublu al drepturilor de pensie, atunci când acest lucru
este posibil
a). Dacă solicitantul îndeplineşte condiţiile prevăzute de legislaţia română în vigoare pentru a
beneficia de pensie exclusiv prin luarea în considerare a stagiului de cotizare realizat în
România, conform prevederilor articolului 46 din Regulamentul 1408/71, casa teritorială de
pensii calculează două pensii (dublu calcul):
I. o pensie naţională - prin valorificarea doar a stagiului de cotizare realizat în
România;
II. o pensie comunitară - luând în considerare perioadele de asigurare sau echivalente
acestora realizate de solicitant în toate statele membre.
b). După efectuarea dublului calcul (cel al pensiei naţionale şi cel al pensiei comunitare) se
compară cele două pensii şi se acordă pensia stabilită în cuantum mai avantajos.
Art. 4
Efectuarea calculului pensiei naţionale
Pensia naţională se calculează potrivit prevederilor legislaţiei române în vigoare,
valorificându-se exclusiv stagiul de cotizare realizat în România.
DRI

181

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

184

Art. 5
Efectuarea calculului pensiei comunitare
a). La stabilirea pensiei comunitare se aplică regulile de totalizare, fiind luate în considerare
perioadele de asigurare realizate în toate statele membre ale Uniunii Europene şi ale Spaţiului
Economic European, respectiv:
1. stagiul de cotizare realizat în România, pe baza documentelor prevăzute de
legislaţia română în vigoare, în original şi copie, dacă beneficiarul are locul de şedere
permanentă în România sau într-un stat terţ, respectiv în original sau în copie certificată de
instituţiile competente din străinătate, dacă beneficiarul are locul de şedere permanentă pe
teritoriul altui stat membru;
2. perioadele de asigurare sau echivalente acestora realizate de solicitant în celelalte
statele membre, pe baza formularelor E 205 comunicate de instituţiile competente din
celelalte state membre.
b). Stabilirea pensiei comunitare se realizează în două etape:
1. se calculează pensia teoretică, prin luarea în considerare a totalului perioadelor de
asigurare, prin aplicarea formulei naţionale de calcul;
2. se calculează pensia efectivă (proratizată, proporţionalizată) aferentă perioadelor de
asigurare realizate în România.
c). În caz de suprapunere a perioadelor de asigurare, se aplică regulile prevăzute la articolul
15 al Regulamentului 574/72, detaliate la articolul 35 din Instrucţiunile Generale.
d). La calculul pensiei comunitare se va avea în vedere şi sporul acordat conform legislaţiei în
vigoare până la data de 1 aprilie 2001, pentru perioadele de asigurare realizate în grupa I şi II
de muncă, atât în ceea ce priveşte vechimea în muncă, respectiv stagiul de cotizare, cât şi în
ceea ce priveşte majorarea punctajului anual cuvenit sau aflat în plată.
e). În cazul pensiei de invaliditate la calcularea stagiului potenţial se au în vedere perioadele
de asigurare realizate în toate statele membre implicate.
f). La calcularea procentului de diminuare în cazul stabilirii pensiei anticipate parţiale se au în
vedere toate perioadele de asigurare realizate, conform legislaţiei tuturor statelor membre
implicate, până la data stabilirii dreptului de pensie în România, perioadele asimilate şi
eventualele perioade de asigurare realizate în perioada de anticipare urmând a fi luate în
calcul la acordarea pensiei pentru limită de vârstă.
Art. 6
Efectuarea calculului pensiei teoretice
a). Pensia teoretică se stabileşte utilizându-se formula de calcul consacrată de prevederile
Legii nr. 19/2000, ţinând cont de totalul perioadelor de asigurare (stagiul de cotizare realizat
în România şi perioadele de asigurare realizate în celelalte state membre).
b). Pentru perioadele de asigurare sau echivalente acestora realizate în celelalte state membre,
la calculul punctajului mediu anual nu se valorifică veniturile aferente cărora s-au plătit
efectiv contribuţiile la bugetul de asigurări sociale al celorlalte state membre.
c). Stagiul complet de cotizare utilizat pentru calculul punctajului mediu anual al pensiei
teoretice este acelaşi cu cel utilizat la calculul punctajului mediu anual al pensiei naţionale, cu
excepţia cazului în care perioadele de activităţi realizate în alt stat membru sunt recunoscute
DRI

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

185

în condiţii speciale de muncă, caz în care stagiul complet de cotizare utilizat la determinarea
punctajului mediu anual al pensiei teoretice este diferit de cel utilizat la calculul pensiei
naţionale. În cazul persoanelor care au realizat stagii de cotizare în condiţii speciale de
muncă, stagiul complet de cotizare utilizat la determinarea punctajului mediu anual este
diferit, în funcţie de numărul de ani de stagiu de cotizare realizat în condiţii speciale (art. 44
din Legea nr. 19/2000).
d). Pentru fiecare an de asigurare realizat în alt stat membru se acordă un punctaj egal cu
media aritmetică a punctajelor anuale realizate în România de persoana
îndreptăţită/susţinătorul decedat.
e). Numărul total de puncte aferent stagiului de cotizare realizat în România utilizat la
calculul pensiei teoretice este cel care rezultă după aplicarea dispoziţiilor legislaţiei naţionale.
f). La calculul pensiei teoretice, pentru fiecare an de asigurare realizat în alt stat membru, se
acordă un punctaj anual determinat conform literei d).
Punctajul anual utilizat în acest caz nu cuprinde:
2.1 punctajul aferent contribuţiei la pensia suplimentară, prevăzut de articolul 165 din
Legea nr. 19/2000;
2.2 majorarea aferentă grupelor de muncă, în conformitate cu dispoziţiile articolului 78 2
din Legea nr. 19/2000;
2.3 majorarea acordată perioadelor realizate după data îndeplinirii condiţiilor de
pensionare, în conformitate cu dispoziţiile articolului 78 alineatul (8) din Legea nr.
19/2000.
Art. 7
Efectuarea calculului pensiei efective (proratizate, proporţionalizate)
a). Pensia efectivă, aferentă stagiului de cotizare realizat în România, se obţine prin
înmulţirea pensiei teoretice cu raportul dintre stagiul de cotizare realizat în România şi
perioadele de asigurare realizate în toate statele membre.
b). În situaţia în care solicitantul, respectiv susţinătorul decedat a realizat, în România,
perioade de asigurare în cadrul sistemelor de pensii neintegrate sistemului public, la calculul
pensiei comunitare efective se vor exclude stagiile realizate în respectivele sisteme de pensii,
atât la calcularea numărătorului, cât şi la calcularea numitorului. Aceste stagii se vor lua în
considerare exclusiv pentru deschiderea dreptului la pensie şi se vor valorifica în cadrul
sistemelor în care au fost realizate perioadele de asigurare.
c). Fac excepţie de la prevederile literei b), persoanele înscrise la pensie conform legislaţiei
anterioare datei de 1 aprilie 2001, cărora, la calculul pensiei naţionale li s-a valorificat,
conform legislaţiei în vigoare la data înscrierii la pensie, şi perioadele de activitate
desfăşurate în sistemul militar.
Art. 8
Stabilirea pensiei la care persoana în cauză este îndreptăţită
a). Dacă solicitantul nu îndeplineşte condiţiile de acordare a unei categorii de pensii
utilizându-se exclusiv stagiul de cotizare din România, nu se mai efectuează un dublu calcul,
ci se determină numai pensia comunitară (pensia teoretică proratizată).
b). În cazul în care dublul calcul poate fi efectuat, după efectuarea calculului pensiei naţionale
şi cel al pensiei comunitare, se compară cele două pensii şi se acordă pensia stabilită în
cuantum mai avantajos, ţinând cont, totodată, de regulile de non-cumul, dacă legislaţia
respectivă conţine astfel de reguli.
DRI

183

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

186

c). Până la modificarea legislaţiei române în vigoare, astfel încât aceasta să prevadă luarea în
considerare a veniturilor realizate şi a prestaţiilor dobândite în străinătate la acordarea
drepturilor de pensie, regulile de non-cumul prevăzute de legislaţia română în vigoare nu pot
fi aplicate la stabilirea pensiei comunitare.
Art. 9
Majorarea pensiei comunitare prin luarea în considerare a perioadelor de asigurare
voluntară care nu au fost valorificate din cauza suprapunerii cu perioade de asigurare
obligatorie
a). Conform prevederilor articolului 15 alineatul 1 litera b) din Regulamentul 574/72, în cazul
în care o perioadă de asigurare obligatorie se suprapune cu o perioadă de asigurare voluntară
sau facultativă, se valorifică numai perioada de asigurare realizată în baza asigurării
obligatorii.
b). Potrivit dispoziţiilor articolului 46 al Regulamentului 574/72, sumele datorate pentru
perioadele de asigurare voluntară realizate în România (în baza unui contract de asigurare),
care nu sunt luate în considerare la stabilirea pensiei comunitare din cauza unei suprapuneri
cu perioade obligatorii realizate potrivit legislaţiei altui stat membru, sunt adiţionate sumei
efectiv calculate cu titlu de pensie comunitară.
c). Pentru perioadele de asigurare voluntară realizate în România, în baza unui contract de
asigurare, care se suprapun cu o perioadă de asigurare obligatorie realizată în alt stat membru,
se calculează punctajul mediu anual conform legislaţiei române, punctaj care este adiţionat
punctajului mediu anual aferent pensiei comunitare.
d). Pentru compararea cuantumului stabilit cu titlu de pensie naţională cu cel stabilit cu titlu
de pensie comunitară, în vederea acordării pensiei mai avantajoase, punctajul aferent pensiei
comunitare se majorează cu punctajul mediu anual calculat pentru perioada de asigurare
voluntară.
Art. 10
Persoana în cauză nu îndeplineşte simultan condiţiile cerute de toate legislaţiile în baza
cărora au fost realizate perioade de asigurare sau echivalente acestora sau a solicitat, în
mod expres, amânarea acordării drepturilor de pensie de bătrâneţe (limită de vârstă,
anticipată, anticipată parţială) la care ar fi avut dreptul
a). În cazul în care, la instrumentarea dosarului de pensie al unui lucrător migrant, casa
teritorială de pensii obţine informaţii referitoare la faptul că persoana în cauză nu îndeplineşte
condiţiile legale de pensionare în toate statele membre în care a realizat perioade de asigurare
sau echivalente acestora, are obligaţia să realizeze un calcul triplu, respectiv dublu al
drepturilor de pensie.
b). Calculul triplu se realizează atunci când poate fi stabilit şi dreptul la pensia naţională:
1. Se calculează pensia naţională, conform prevederilor legislaţiei române în vigoare
2. Se calculează pensia comunitară, conform regulilor menţionate în cadrul prezentelor
Instrucţiuni, prin totalizarea perioadelor de asigurare sau echivalente acestora realizate în
baza legislaţiilor ale căror condiţii sunt îndeplinite; dacă este cazul, pensia calculată se
majorează cu punctajul mediu anual aferent perioadei de asigurare voluntare.
3. Se calculează pensia comunitară, conform regulilor menţionate în cadrul prezentelor
Instrucţiuni, prin totalizarea tuturor perioadelor de asigurare realizate de
DRI

184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

187

solicitant/susţinătorul decedat, inclusiv a perioadelor de asigurare sau echivalente acestora
realizate conform legislaţiilor ale căror condiţii nu sunt îndeplinite; dacă este cazul, pensia
calculată se majorează cu punctajul mediu anual aferent perioadei de asigurare voluntare.
4. Se compară pensiile stabilite potrivit punctelor 1, 2 şi 3 şi se acordă pensia stabilită în
cuantum mai avantajos.
c). Calculul dublu se realizează atunci când solicitantul nu îndeplineşte condiţiile pentru
acordarea pensiei naţionale. În această situaţie se calculează doar cele două pensii
comunitare, menţionate la litera b). punctele 2 şi 3 şi se acordă pensia stabilită în cuantum
mai avantajos.
Art. 11
Perioadele de asigurare sau echivalente acestora mai mici de un an
a). O instituţie competentă nu are obligaţia de a acorda o prestaţie în baza perioadelor de
asigurare sau echivalente acestora realizate potrivit legislaţiei pe care o aplică, dacă, prin
valorificarea acestor perioade, mai mici de 1 an, nu este dobândit niciun drept la prestaţii
conform legislaţiei respective; instituţia menţionată nu trebuie să aplice totalizarea.
b). Celălalt sau celelalte state membre iau în considerare perioadele mai mici de un an la
calculul pensiei teoretice, însă nu le au în vedere la stabilirea pensiei proratizate
(proporţionalizate).
c). În cazul în care aplicarea articolului 48 din Regulamentului 1408/71 ar avea ca efect
degrevarea tuturor instituţiilor statelor membre în cauză de obligaţiile ce le revin, prestaţiile
se acordă exclusiv în baza legislaţiei ultimului dintre aceste state ale cărei condiţii sunt
îndeplinite, ca şi cum toate perioadele de asigurare şi echivalente acestora ar fi fost realizate
conform legislaţiei acestui stat.
d). Pe formularul E 205, fiecare instituţie trebuie să indice dacă acordă sau nu o pensie pentru
o perioadă de asigurare mai mică de un an.
Art. 12
Plata provizorie a prestaţiilor
a). Potrivit articolului 45 al Regulamentului 574/72, dacă instituţia de instrumentare stabileşte
că solicitantul are dreptul la o pensie stabilită exclusiv conform dispoziţiilor legislaţiei
naţionale, această instituţie plăteşte prestaţiile menţionate, pe bază provizorie.
b). Dacă solicitantul nu are dreptul la o pensie naţională, aceasta se acordă de către una dintre
instituţiile în cauză, conform alineatelor 2, 3 şi 4 ale articolului 43 al Instrucţiunilor Generale.
c). Conform alineatului 5 al articolului 45 din Regulamentul 574/72, dacă niciuna dintre
instituţiile implicate (de instrumentare şi în cauză) nu poate acorda solicitantului o prestaţie
pe bază provizorie, adică o pensie naţională, instituţia de instrumentare (în cazul României,
casa teritorială de pensii) va proceda la calcularea unei pensii provizorii, numai în situaţia în
care există suficiente informaţii (dovezi ale stagiului de cotizare realizat în România şi
perioade de asigurare sau echivalente acestora confirmate de instituţiile în cauză, prin
intermediul formularelor de legătură), prin aplicarea regulilor prevăzute în cadrul prezentelor
Instrucţiuni.

DRI

185

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

188

Cazuri practice
Exemplul 1.Calculul pensiei comunitare
Un asigurat, născut în martie 1950, a lucrat o perioadă de 30 ani şi 8 luni în Ungaria
şi ulterior a fost asigurat al sistemului public de pensii din România, în perioada
15.11.2001- 15.05.2006 (4 ani şi 6 luni).
În anul 2001 a realizat un punctaj anual de 2 puncte.
În anul 2002 a realizat un punctaj anual de 2,5 puncte.
În anul 2003 a realizat un punctaj anual de 3,5 puncte.
În anul 2004 a realizat un punctaj anual de 3,8 puncte.
În anul 2005 a realizat un punctaj anual de 4 puncte.
În anul 2006 a realizat un punctaj anual de 4,2 puncte.
Punctajul anual mediu în România = (2+2,5+3,5+3,8+4+4,2) = 20 = 3,33333 puncte
6
6
Pentru calcularea stagiului din Ungaria, se vor exprima cele 8 luni în fracţiuni de an:
1an...........................12 luni
X..............................8 luni
X = 0.67 ani
Perioada de asigurare realizată în sistemul de pensii din Ungaria este de 30.67 ani
P teoretică = nr. puncte RO + nr. puncte HU = 20 +30, 67x 3,33333 =
stagiul complet de cotizare
Per RO
P proratizată = P teoretică x -----------------------puncte
Per RO + Per HU

3.49238 puncte

35
4,5
= 3,49238 x

-------- = 0.44685

35,17

Exemplul 2. Instrumentare completă a unui dosar de pensie comunitară
Un asigurat, născut la data 1.01.1950, a lucrat atât în Ungaria, cât şi în România,
astfel:
- în Ungaria începând cu data de 1.01.1975, până la data de 31.12.2004 (30 de
ani);
- în România din data de 1.01.2005, până în data de 1.01.2010 (5 ani).
În data de 22 ianuarie 2010 solicită pensie anticipată parţială în România (precizăm că
asiguratul are domiciliul în România).
a) Care este circuitul formularelor ?
b) Care este data acordării dreptului de pensie ?
c) Care este cuantumul pensiei, ştiind că în fiecare din cei cinci ani lucraţi în
România asiguratul a realizat un punctaj anual de 2 puncte ?
DRI

186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

189

REZOLVARE:
a) Solicitantul depune la casa teritorială de pensii din raza de domiciliu cererea
însoţită de documentele necesare înscrierii la pensia anticipată parţială potrivit Legii
nr.19/2000, cu modificările şi completările ulterioare.
În acest caz, casa teritorială de pensii din România este instituţia care instrumentează
dosarul.
Vor fi completate următoarele formulare: E 202 RO (cererea de pensie anticipată
parţială în România), E 205 RO (certificarea stagiului de cotizare realizat în România),
precum şi E 207 RO (cu informaţii referitoare la cariera de asigurat, în Ungaria).
Formularele vor fi transmise instituţiei competente sau organismului de legătură din
Ungaria.
Casa de pensii din Ungaria este instituţia în cauză care declanşează procedura privind
stabilirea unei pensii comunitare, potrivit legislaţiei maghiare: completează formularul E
205 HU (certificarea perioadei de asigurare din Ungaria) şi emite formularul E 210 HU
(notificarea deciziei de pensie din Ungaria). Formularele sunt transmise casei teritoriale de
pensii din România, însoţite de o copie a deciziei de pensionare din Ungaria.
Casa de pensii din România emite propria decizie de pensionare şi completează
formularul E 211 RO, pe care îl trimite solicitantului, însoţit de deciziile celor două
instituţii şi totodată trimite un exemplar al acestui formular instituţiei din Ungaria, anexând
o copie a deciziei proprii.
Termenul de contestaţie începe de la data primirii formularului E 211 RO de către
solicitant.
b) Data de 1.01.2010 este data de la care drepturile se acordă şi se plătesc în România,
conform articolului 83 (2) din Legea nr. 19/2000. Instituţia din Ungaria va ţine cont de data
înregistrării cererii în România (22.01.2010), dar va acorda prestaţia potrivit legislaţiei pe
care o aplică.
c) Pensia se calculează prin aplicarea regulii dublului calcul:
•
Se calculează pensia naţională, la determinarea căreia ţinem cont numai de
perioada realizată în România. În cazul de faţă, nu poate fi efectuat calculul pensiei
naţionale, întrucât solicitantul nu îndeplineşte condiţiile de acordare a dreptului de pensie
anticipată parţială, prin luarea în considerare, exclusiv, a perioadelor de asigurare din
România.
•

Se calculează pensia comunitară:

- se aplică regulile de totalizare a perioadelor de asigurare;
- se calculează pensia teoretică, ţinând cont de totalul perioadelor de asigurare
confirmate (România şi Ungaria), utilizând la calcule, pentru perioada de asigurare din
Ungaria, punctajul mediu anual calculat pentru perioada din România;
- se determină pensia comunitară (proratizată sau proporţionalizată), aferentă
perioadei de asigurare din România:

DRI

187

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

190

Pensia teoretică (Pt) = Pa RO + Pa HU = (2+2+2+2+2) +30x2 = 10+ 60 = 2 puncte
Scc
35
35
Pensia comunitară = Pt x Per. RO = 2 x 5
Per.RO+ Per.HU
35

= 0.28571 puncte

Se calculează cuantumul corespunzător acestui punctaj. În ceea ce priveşte procentul
de diminuare a cuantumului PAP, se vor aplica prevederile art. 50 (2) şi Tabelul 2 din
Legea nr. 19/2000.
Exemplul 3. Calculul pensiei de invaliditate
O asigurată, născută la data de 30 decembrie 1974, domiciliată în Arad, a lucrat atât în
Ungaria cât şi în România:
- în Ungaria a realizat o perioadă de asigurare de 6 ani;
- în România a lucrat 6 ani, în perioada 1.02.2001 - 1.02.2007.
În data de 1.03.2007 solicită pensie de invaliditate din România (la acea dată nu mai
are calitatea de asigurat) şi este încadrată în gradul II de invaliditate.
a) Care este circuitul formularelor ?
b) Care este data acordării dreptului ?
c) Care este cuantumul pensiei ştiind că în fiecare din cei şase ani asigurata a
realizat un punctaj anual de 2 puncte (numărul total de puncte pentru România este 12)?
REZOLVARE:
a) Casa teritorială de pensii din România (în cazul de faţă, CJP Arad) este instituţia de
instrumentare a cererii referitoare la pensia de invaliditate. Se vor completa şi transmite
instituţiei din Ungaria următoarele formulare: E 204 RO, E 205 RO, E 207 RO şi E 213
RO (Raportul medical complet).
Instituţia din Ungaria (instituţia în cauză) completează formularele E 205 HU (prin
care se confirmă perioada de asigurare realizată în Ungaria) şi E 210 RO, însoţit de decizia
proprie de pensie.
Casa teritorială de pensii din România emite propria decizie de pensionare şi
completează formularul E 211 RO pe care îl trimite solicitantului însoţit de deciziile celor
două instituţii şi totodată trimite un exemplar al acestui formular instituţiei din Ungaria,
anexând o copie a deciziei proprii.
Termenul de contestaţie începe să curgă din momentul primirii formularului E 211 de
către solicitantă.
b) Pensia de invaliditate în România se acordă de la data de 1.03.2007. Instituţia
ungară va ţine cont de data înregistrării cererii în România, însă data acordării pensiei de
invaliditate în Ungaria nu este obligatoriu aceeaşi, instituţia din Ungaria urmând a analiza
posibilitatea acordării unei pensii de invaliditate, conform legislaţiei pe care o aplică.
•
Persoana îndeplineşte condiţiile referitoare la calculul unei pensii de
invaliditate în conformitate cu legislaţia română (a realizat cel puţin ½ din stagiul necesar în
raport cu vârsta - a se vedea art. 57, tabelul 3 din Legea nr. 19/2000).
Se calculează pensia naţională :
Pn = nr. puncte RO + nr. puncte stagiul potenţial =
stagiul complet de cotizare
DRI

188

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

=

191

2+2+2+2+2 +2+0.6 x (30 -11) = 12+0.6x19
30
30
Pn = 0.78 puncte

Se calculează pensia comunitară. Pentru efectuarea calculului, se acordă pentru
fiecare an din Ungaria, un punctaj anual egal cu media aritmetică a punctajelor anuale
realizate în România, în cazul de faţă, 2 puncte :
P teoretică = nr. puncte RO + nr. puncte HU + nr. puncte stagiu potenţial
stagiul complet de cotizare
Pt = 12+6x2 + 0.6x(30-12) = 24+0.6x18 = 1,16 puncte
30
30
P comunitară = 1,16 x
per.RO
= 1,16x6 = 0.58 puncte
per.RO+ per. HU
12
P proratizată =0.58 puncte
Se calculează cuantumul pensiei şi se compară cele două rezultate.
În acest caz, cuantumul mai avantajos este cel al pensiei naţionale.
Exemplul 4. Calculul pensiei comunitare în cazul unei persoane care a depăşit
stagiul complet e cotizare prin totalizarea perioadelor de asigurare
Un asigurat, născut la data 1.01.1950, a lucrat atât în Ungaria cât şi în România:
- în Ungaria, începând cu data de 1.01.1970 până la data de 31.12.2004 (35 de
ani);
- în România, din data de 1.01.2005 până în data de 1.01.2010 (5 ani).
Având domiciliul în România, în data de 22 ianuarie 2010 solicită pensie anticipată
parţială statului român.
Care este cuantumul pensiei, ştiind că în fiecare din cei cinci ani lucraţi în ţară, d-l
Butuc a realizat un punctaj anual de 2 puncte ?
În acest caz, pensia naţională nu poate fi calculată, întrucât solicitantul nu
îndeplineşte condiţiile de acordare a dreptului de PAP.
După primirea formularului E 205 HU transmis de instituţia din Ungaria, se
procedează la totalizarea perioadelor de asigurare şi se calculează pensia.
Pensia comunitară se calculează în două etape:
•
Se calculează pensia teoretică ţinând cont de totalul perioadelor de
asigurare (România şi Ungaria), pentru perioadele din Ungaria fiind acordat un punctaj egal
cu media aritmetică a punctajelor anuale realizate în România.
Se calculează pensia comunitară proratizată (proporţionalizată) aferentă
•
perioadelor din România.
Pensia teoretică = (2+2+2+2+2) +35x2 = 10+ 70 = 2,28571 puncte
35
35
Pensia efectivă = Pt x
DRI

Per. RO
=
Per.RO+ Per.HU

2,28571 x

5 = 0,28571 puncte
40
189

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

192

Exemplul 5. Perioade de asigurare realizate în sistemul public, în sisteme
neintegrate şi într-un alt stat membru
Un asigurat a realizat, în România, un stagiu de cotizare de 46 de ani, 7 luni şi 5
zile, astfel :
- 28 de ani, 10 luni şi 21 zile în grupa a II a de muncă;
- 0 ani, 8 luni şi 27 de zile în condiţii normale de muncă;
- 7 ani spor aferent perioadei lucrate în grupa a II a de muncă;
- 10 ani în sistemul pensiilor militare.
De asemenea, a realizat o perioadă de asigurare în sistemul de pensii din Spania de
3 ani, 8 luni şi 8 zile.
Având în vedere că persoana este născută în martie 1940, stagiul complet de cotizare
prevăzut de Legea nr. 19/2000 este de 30 de ani.
Punctajul mediu anual corespunzător pensiei naţionale este de 1,13007 puncte.
Punctajul aferent pensiei teoretice este 1,25117.
36,63333
Pensia comunitară = Pt x Per RO/(Per RO+ Per ES) = 1,25117 x ----------------------- =
1.13670
40,32221
Exemplul 6. Calculul pensiei comunitare prin aplicarea dispoziţiilor art. 48 al
Regulamentului 1408/71
Un asigurat, născut la data 5.01.1950, a lucrat atât în Ungaria cât şi în România:
- în Ungaria, începând cu data de 1.01.1975, până la data de 31.12.2013 (39 de ani);
- în România, din data de 1.01.2014, până în data de 30.09.2014 (9 luni).
În data de 5 ianuarie 2015 solicită pensie pentru limită de vârstă statului român.
Precizăm faptul că asiguratul are domiciliul în România.
Care este modul de soluţionare a cererii de pensionare ?
În acest caz ne aflăm în situaţia prevăzută de art. 48 din Regulamentul nr. 1408/71
(persoana a realizat în România o perioadă de asigurare mai mică de 1 an).
Instituţia română nu este obligată să acorde o pensie pentru limită de vârstă, prin
luarea în considerare a acestei perioade. Casa teritorială de pensii completează formularele
E 202 (cererea de pensie pentru limită de vârstă), E 205 RO (certificarea stagiului de
cotizare realizat în România), precizând faptul că nu acordă nicio prestaţie pentru cele 9
luni de stagiu de cotizare (se bifează rubrica respectivă în formularul E 205) şi transmite
instituţiei ungare respectivele formulare, împreună cu E 207. Instituţia din Ungaria va
calcula prestaţia ţinând cont şi de perioada mai mică de un an realizată în România. În cazul
de faţă, instituţia din Ungaria va acorda pensia comunitară, valorificând şi perioada mai
mică de 1 an realizată de solicitant în România, la calculul pensiei teoretice, nu şi la
calculul pensiei efective.
Exemplul 7. Perioade de asigurare mai mici de 12 luni realizate în sistemul de
pensii al unui alt stat membru
Un asigurat beneficiază în România de o pensie pentru limită de vârstă, punctajul
pensiei naţionale în plată fiind de 1,64077 puncte.
Stagiul de cotizare realizat în România este de 42,56111 ani.
DRI

190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

193

Persoana a realizat o perioadă de asigurare în Spania mai mică de 12 luni (0,83 ani)
pentru care instituţia spaniolă nu poate acorda o prestaţie de pensie, aşa cum rezultă din
formularul E 205 ES primit de instituţia competentă română.
Numărul total de puncte realizat în România este 49,22305, dintre care 5,82603
puncte aferente pentru pensia suplimentară.
Perioada de asigurare realizată în cadrul sistemului public de pensii este de 37 de
ani. Stagiul complet de cotizare în conformitate cu Legea nr. 19/2000 este de 30 de ani.
Asiguratul în cauză solicită recalcularea pensiei cuvenite din sistemul public român,
prin valorificarea perioadei din Spania.
Punctajul mediu anual avut în vedere pentru creditarea perioadei de asigurare din Spania
este
49,22305 – 5,82603 = 1,17289
37
Pensia teoretică = 49,22305 +1,17289 x 0,83013 = 1, 67322 puncte
30
În acest caz, pensia teoretică este echivalentă cu pensia efectivă.
Exemplul 8. Majorarea pensiei comunitare prin luarea în considerare a
perioadelor de asigurare voluntară care nu au fost valorificate din cauza suprapunerii
cu perioade de asigurare obligatorie
Asiguratul, născut în martie 1950, a lucrat o perioadă de 30 ani şi 8 luni în Ungaria
şi a fost asigurat şi al sistemului public de pensii din România, în perioada 01.02.200601.02.2012 , adică 6 ani din care: 4 ani şi 6 luni a fost asigurat obligatoriu fiind angajat cu
contract de muncă şi 1 an şi 6 luni a fost asigurat voluntar, având încheiat un contract de
asigurare socială, pentru perioada 01.02.2006-01.08.2007. Perioada de asigurarea voluntară
din România se suprapune cu o perioadă de asigurare obligatorie realizată în Ungaria.
În anul 2007 a realizat un punctaj anual de 1,5 puncte, fără luarea în considerare a
punctajului aferent contribuţiei plătite în baza contractului de asigurare socială
În anul 2008 a realizat un punctaj anual de 2,5 puncte.
În anul 2009 a realizat un punctaj anual de 3,5 puncte.
În anul 2010 a realizat un punctaj anual de 3,8 puncte.
În anul 2011 a realizat un punctaj anual de 4 puncte.
În anul 2012 a realizat un punctaj anual de 4,2 puncte.
Pentru perioada 01.02.2006-01.08.2007 asigurată în România pe baza unui contract
de asigurare socială a realizat un punctaj anual mediu de 0,03365
Punctajul anual mediu din România = (1,5+2,5+3,5+3,8+4+4,2) = 19,5 = 3,25 puncte
6
6
Pentru calcularea stagiului din Ungaria, se vor exprima cele 8 luni în fracţiuni de an:
1an...........................12 luni
X..............................8 luni
X = 0.67 ani
Perioada de asigurare realizată în sistemul de pensii din Ungaria este de 30.67 ani

DRI

191

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

194

P teoretică = nr. puncte RO + nr. puncte HU = 19,5 +30, 67x 3,25 =
stagiul complet de cotizare
35
Per RO
P proratizată = P teoretică x -----------------------puncte
Per RO + Per HU

4,5
= 3,40507 x

3,40507 puncte

-------- = 0,43568

35,17

Având în vedere prevederile articolului 46 din Regulamentul 574/72 se majorează
punctajul mediu anual al pensiei comunitare, prin aplicarea dispoziţiilor articolului 95 din
Legea nr. 19/2000, cu punctajului mediu anual corespunzător perioadei de asigurare
facultativă, avându-se în vedere venitul asigurat.
Astfel, punctajul mediu anual al pensie finale este 0,43568+0,03365= 0,46933

DRI

192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

195

PARTEA a V- a – FORMULARE DE LEGĂTURĂ UTILIZATE ÎN APLICAREA
REGULAMENTULUI 1408/71 ŞI A REGULAMENTULUI 574/72
Articol unic
Se aprobă formularele europene de legătură utilizate în aplicarea Regulamentului 1408/71 şi a
Regulamentului 574/72 la nivelul sistemului public de pensii şi alte drepturi de asigurări
sociale din România:
a) Formularul E 001, intitulat ăFormular de comunicare” – anexa 1;
b) Formularul E 101, intitulat “Certificat privind legislaţia aplicabilă” – anexa 2;
c) Formularul E 102, intitulat ăPrelungirea detaşării sau a activităţii independente” –
anexa 3;
d) Formularul E 103, intitulat ăExercitarea dreptului de opţiune” – anexa 4;
e) Formularul E 104, intitulat ăAtestat privind totalizarea perioadelor de asigurare,
ocupare sau de reşedinţă” – anexa 5;
f) Formularul E 124, intitulat ăCerere pentru acordarea ajutorului de deces” – anexa 6;
g) Formularul E 202, intitulat “Instrumentarea unei cereri de pensie de bătrâneţe” –
anexa 7;
h) Formularul E 203, intitulat “Instrumentarea unei cereri de pensie de urmaş” – anexa 8;
i) Formularul E 204, intitulat ăInstrumentarea unei cereri de pensie de invaliditate” –
anexa 9;
j) Formularul E 205 RO, intitulat ăAtestat privind cariera de asigurat în România” –
anexa 10;
k) Formularul E 207, intitulat ăCertificat privind cariera asiguratului” – anexa 11;
l) Formularul E 210, intitulat ăNotificarea deciziei cu privire la o cerere de pensie” –
anexa 12;
m) Formularul E 211, intitulat ăSumarul deciziilor” – anexa 13;
n) Formularul E 213, intitulat “Raport medical detaliat” – anexa 14;
o) Formularul E 215, intitulat ăRaport administrativ cu privire la situaţia pensionarului”
– anexa 15.

DRI

193

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

196

COMISIA ADMINISTRATIVĂ
PENTRU SECURITATEA SOCIALĂ

E 001

RO

(1)

A LUCRĂTORILOR MIGRANŢI

Solicitare de informaţii
Comunicare de informaţii
Solicitare de formulare
Revenire

un lucrător salariat
un lucrător independent
un lucrător frontalier
un pensionar
un solicitant de pensie
un şomer
o persoană dependentă
Regulament (CEE) nr. 1408/71 : Articolul 84

Instituţia emitentă completează partea A şi transmite două exemplare instituţiei destinatare.
Aceasta completează partea B şi restituie un exemplar instituţiei emitente.
Formularul este utilizat atât în completarea altor formulare cât şi pentru schimbul de informaţii între instituţii şi care nu sunt prevăzute în conţinutul
formularelor. Acest formular nu poate înlocui alte formulare.
Formularul trebuie completat cu majuscule, folosindu-se numai liniile punctate. Cuprinde 4 pagini; niciuna dintre acestea nu poate fi
eliminată.
Partea A
1.

Instituţia căreia îi este adresat formularul (instituţia destinatară)

1.1

Nume : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………….

1.2

Număr de identificare al instituţiei :…………………………………………………………………………………………………………………

1.3

Adresă :…………………………………………………………….………………………………………………..………………………………..
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………

2.

Informaţii cu privire la asigurat (2)

2.1

Nume de familie (3) : …………………………………………………………..……………………………………………………………………

2.2

Prenume (4) : …………………………………………………………………………………………………………………………………………

2.3

Nume purtate anterior :..……………………………………………………………………………………………..………………………………

2.4

Sex (5) : ……………………………………………………………………………………………….………………………………………………

3.

Cetăţenie (6) : …………………………………………………………………………………………………………………………………………

4.

Date cu privire la naştere

4.1

Data naşterii (7) :………………………………………………………………………………………………………………………………………

4.2

Locul naşterii (8) : .……………………………………..……………………………………………………………………………………………

4.3

Provincia, judeţul, regiunea(9) : ……………………………………………………………………………………………………..……..

4.4

Ţara (10) : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………..

5.

Număr personal de identificare (11)

5.1

La instituţia emitentă : ……………………………………………………………………………….………………………………………………

5.2

La instituţia destinatară : …………….………………………………………………………………………………………………………………

6.

Adresă :…………………………………………………………….………………………………………………..………………………………..
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………

DRI

194

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

197

E 001

7.

Informaţii cu privire la dosar

7.1

Tipul prestaţiei :
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

7.2

Număr de referinţă al dosarului la instituţia emitentă :
.............................………………………………………………………………………………………………..…………………………………..

7.3

Număr de referinţă al dosarului la instituţia destinatară :
............................………………………………………………………………………………………………..…………………………………..

8.

Persoana îndreptăţită (12)

8.1

Nume de familie (3) : …………………………………………………………..……………………………………………………………………

8.2

Prenume (4) : …………………………………………………………………………………………………………………………………………

8.3

Nume purtate anterior :..……………………………………………………………………………………………..………………………………

8.4

Locul naşterii (8) :

Data naşterii :

…………………………………….……………………………………

…………………………………………………………………………

Cetăţenie (6) : …………………………………………………………………………….….

8.5

Sex : …………………………………………...

8.6

Număr personal de identificare (11) :………………………………………..……………………………………………..………………………
La instituţia emitentă : ……………………………………………………………………………………………………………………………..
La instituţia destinatară : …………….…………………………………………………………………………………………………………….

8.7

Adresă :…………………………………………………………….………………………………………………..………………………………..
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………

9.

Solicitare

Revenire la solicitarea din data de : …………………………………………………………………..

Vă rugăm să ne transmiteţi, pentru persoana nominalizată la rubrica

2

8

9.1

formularul/formularele următor/următoare : …………………………………………………………………………………………………..

9.2

documentul/documentele următor/următoare : ………………………………………………………..……………………………………..
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

9.3

informaţiile următoare ……………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

9.4

Motivul solicitării : …………………………………………………………………………………………………………………………………..

10.

Schimbarea situaţiei : au intervenit următoarele modificări
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………

11.

Informaţii diverse
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………

DRI

195

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

198

E 001
12.

Instituţia care completează partea A

12.1

Denumire : …………………………………………………………………………………………………………………………………………..

12.2

Număr de identificare al instituţiei : ………………………………………………………………………………………………………………

12.3

Adresă :…………………………………………………………….………………………………………………..………………………………..
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………

12.4

Ştampilă :

12.5

Dată :
……………………………..…………………………..

12.6

Semnătură :
…………………………………………………………

Partea B
13.
Ca urmare a cererii dvs. din data de ………………………………… vă transmitem anexat(e)
13.1

formularul/formularele următor/următoare : ………………………………….……………………………………………………………..…

13.2

documentul/documentele următor/următoare : …………………………………..…………………………………………………………..
…………………………………………………………….………………………………..……………..…………………………………………..

13.3

informaţiile următoare : …………………..…………………………………………………………………………………………………….
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………

14.
Ca urmare a cererii dvs. din data de ………………………………………………………………………………………………………………
vă comunicăm că suntem în imposibilitatea de a vă transmite :
14.1

formularul/formularele următor/următoare : …………….…………………….………………………………………………………….……

14.2

documentul/documentele următor/următoare : ………………………………………………………………………………………………..

14.3

informaţiile următoare : …………………………………………………………………………………………………………………………

14.4

Motive :…..…………………………………………………….………………………………………………..………………………………..
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………

15.

Informaţii diverse
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………

16.
ca urmare a formularului din data de ……………………………………..……………………………………………………………………
confirmăm primirea informaţiilor conţinute la punctul 10

DRI

196

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

199

E 001
17.

Instituţia care completează partea B

17.1

Denumire : …………………………………………………………………………………………………………………………………………..

17.2

Număr de identificare al instituţiei : ………………………………………………………………………………………………………………

17.3

Adresă :…………………………………………………………….………………………………………………..………………………………..
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………

17.4

Ştampilă :

17.5

Dată :
……………………………..…………………………..

17.6

Semnătură :
…………………………………………………………

NOTĂ

(1)

(2)

Sigla ţării în care îşi are sediul instituţia care completează formularul: BE = Belgia; CZ = Republica Cehă; DK = Danemarca; DE = Germania; EE =
Estonia; GR = Grecia; ES = Spania; FR = Franţa; IE = Irlanda; IT = Italia; CY = Cipru; LV = Letonia; LT = Lituania; LU = Luxemburg; HU =
Ungaria; MT = Malta; NL = Olanda; AT = Austria; PL = Polonia; PT = Portugalia; SI = Slovenia; SK = Slovacia; FI = Finlanda; SE = Suedia; UK =
Regatul Unit al Marii Britanii; IS = Islanda; LI = Liechtenstein; NO = Norvegia; CH = Elveţia.
Rubricile de la 2.1 la 2.4 cu privire la identificarea persoanei asigurate se vor completa în caz de nevoie

(3)

A se preciza toate numele de familie aşa cum sunt înscrise în actele de stare civilă.

(4)

A se preciza toate prenumele aşa cum sunt înscrise în actele de stare civilă.

(5)

M = masculin ; F = feminin

(6)

Dacă este cazul, se va indica data obţinerii cetăţeniei
Pentru instituţiile spaniole, în cazul cetăţenilor spanioli, a se indica numărul care apare pe cardul naţional de identitate (D.N.I.) sau (N.I.E.) în cazul
cetăţenilor străini, sau ambele numere, dacă există, şi în situaţia în care cardul de identitate este expirat. În lipsa acestora, a se preciza «niciunul».

(7)

Ziua şi luna sunt fiecare exprimate prin două cifre, anul prin 4 cifre (de exemplu: 1 august 1921 = 01.08.1921).

(8)

Pentru oraşele franceze care cuprind mai multe arondismente, a se indica numărul arondismentului (de exemplu : Paris 14). Pentru districtele
portugheze, a se indica şi parohia şi autoritatea locală.

(9)

Informaţii obligatorii pentru asiguraţii de cetăţenie spaniolă, franceză sau italiană;această secţiune cuprinde, în funcţie de ţară, indicaţia de apartenenţă
teritorială a locului de naştere (spre exemplu în cazul Franţei, dacă locul naşterii este, Lille, departamentul de naştere ar trebui precizat ca âNord’, urmat
de codul departamental, dacă persoana asigurată îl cunoaşte, în acest caz â59’. Informaţia completă introdusă va fi deci âNord 59’). Pentru persoanele
născute în Spania, precizaţi doar provincia.

(10)

Sigla ţării de naştere a persoanei asigurate, în concordanţă cu nota (1)

(11)

Pentru instituţiile italiene, a se indica, âcodul fiscal’.
Pentru instituţiile malteze, a se indica numărul Cardului de Identitate, în cazul cetăţenilor maltezi, iar în cazul cetăţenilor străini, a se indica numărul
maltez de securitate socială.
Pentru instituţiile Slovace, indicaţi numărul de înregistrare a naşterii, dacă este cazul.

(12)

DRI

A se completa, dacă este cazul.

197

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

200

Partea a-V-a – Anexa 2
COMISIA ADMINISTRATIVĂ

E 101

PENTRU SECURITATEA SOCIALĂ

(1)

RO

A LUCRĂTORILOR MIGRANŢI

CERTIFICAT PRIVIND LEGISLAŢIA APLICABILĂ

Regulament (CEE) nr. 1408/71 : Articol 13(2)(d); Articol 14(1)(a), (2)(a) şi (2)(b); Articol 14a(1)(a), (2) şi (4); Articol 14b(1),(2) şi (4); Articol 14c(a);
Articol 14e ; Articol 17
Regulamentul (CEE) nr. 574/72 : Articol 11(1); Articol 11a(1); Articol 12a(2)(a), (5)(c) şi (7)(a); Articol 12b

Formularul trebuie completat cu majuscule, folosindu-se numai liniile punctate. Cuprinde 4 pagini; niciuna dintre acestea nu poate fi eliminată.

1.

Lucrător salariat
(2)

Lucrător independent

1.1

Nume

: .....…………………………………………………………………………………………………………….…………………………………

1.2

Prenume (3) : ..……………………………………………………………………………………………………………………………………………

1.3

Nume purtate anterior : …....…………………………………………………………………………………………………………………………….

1.4

Data naşterii :
…………………………………

1.5

Adresa permanentă

Cetăţenia :
…………………………………………………………………………………………………………………….

Strada :………………………………..………………..
1.6

2.

Numărul : …………………………….

Căsuţa Poştală :..……………………………

Localitatea :…..……………………..………………….

Cod Poştal : ………………………….

Ţara :………………………………………….

Număr personal de identificare

(4)

:……………………………………………………………………………………………………………………….

Angajator

Activitate independentă

2.1

Denumirea firmei: …………………………………………………………………………….………………………………………………………….

2.2

Nr. de identificare (5) :………………………………………………………………………………………………………………………………………

2.3

Angajatorul este o firmă de intermediere a forţei de muncă:

2.4

Adresa permanentă

..……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

Telefon :..…………………………………

Da

Fax : ………………………………….

Nu

E-mail :..……………………………………………………

Strada :…..……………………..……………………...

3.
3.1

Numărul : …………………………….

Căsuţa poştală : …………………………….

Localitatea : ……………………………………………

Cod Poştal : ………………………….

Ţara : …………………………………………

Asiguratul menţionat anterior
a fost angajat de către angajatorul menţionat mai sus de la data ………………………………………………………………………………..
desfăşoară o activitate independentă de la data de ...................................................................................................................................
În……………………..……………………………………………………………………………………………………………………………………

3.2

va fi detaşat sau va desfăşura o activitate ca lucrător independent într-un interval care va fi probabil
de la ………………………………………………………………………………..

3.3
3.4

la societatea următoare

până la ………………………………………………………

la bordul navei

Numele sau denumirea societăţii/navei ………………………………………………………………………………………………………………..
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

3.5

Adresa(e)
Strada : …………………………………………………

Numărul : ……………………………

Căsuţa poştală :………………..……………

Localitatea : ……………………………………………

DRI

Ţară : …………………………………………

Numărul : ……………………………

Căsuţa poştală : …….................................

Localitatea : ……………………………………………
3.6

Cod Poştal : ………………………….

Strada : …………………………………………………

Cod Poştal : ………………………….

Ţara : …………………………………………

Numărul de identificare

(5)

: ………………………………………………………………………………………………………………………………

198

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

201

E 101
4.

Cel care plăteşte salariul şi achită contribuţiile de securitate socială pentru lucrătorul salariat este :

4.1

Angajatorul desemnat la punctul 2

4.2

Societatea desemnată la punctul 3.4

4.3

Alt angajator/societate

în acest caz, indicaţi numele

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….şi
Adresa
Strada :…..……………………..……………………...

Căsuţa poştală : …………………………….

Localitatea : ……………………………………………
5.

Numărul : …………………………….
Cod Poştal : ………………………….

Ţară : …………………………………………

Asiguratul rămâne supus

(1)

legislaţiei din ţara

5.1

Conform dispoziţiilor articolului
13(2)(d)
14(1)(a)

14(2)(a)

14(2)(b)

14.a(1)(a)

14a(2)

14a(4)

14b(1)

14b(2)

14b(4)

14c(a)

14e

17

din Regulamentul (CEE) nr. 1408/71
5.2

de la …………………………………………………………………

până la ……………………………………………………………….

pentru durata activităţii (a se vedea documentul eliberat de autoritatea competentă sau de organismul desemnat în statul de ocupare
al persoanei asigurate, prin care se confirmă că aceasta a rămas supusă legislaţiei statului de trimitere
5.3

din data de ……………………………………………………………

referitor la . …………………………………………………)

6.

Instituţia competentă a cărei legislaţie este aplicabilă

6.1

Nume :…………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

6.2

Număr de identificare :…………………………………………………………………………………………………………………………………..

6.3

Adresa
Telefon :………………………………

Fax : ………………………………….

E-mail :..…………………………………………………….

Strada :.……………………..……………………...

Căsuţa poştală : …………………………….

Localitatea : …………………………………………
6.4

Numărul : …………………………….
Cod Poştal : ………………………….

Ţară : …………………………………………

Ştampilă
6.5
6.6

Dată :
.........................................................................................
Semnătură :
…………………………………………………………………

DRI

199

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

202

Instrucţiuni

E 101

Instituţia desemnată de statul membru al cărui legislaţie este supus lucrătorul, completează formularul, la cererea lucrătorului sau angajatorului său şi îl remite
solicitantului. Dacă lucrătorul este detaşat în Belgia, Danemarca, Germania, Franţa, Olanda, Austria, Finlanda, în Suedia sau în Islanda, instituţia va transmite
de asemenea, un exemplar al formularului : în Belgia, dacă este vorba de persoanele salariate, "Office national de securite sociale/Rijksdienst voor Sociale
Zekerheid” (Oficiului Naţional de Securitate Socială), la Bruxelles; dacă este vorba de lucrătorii independenţi, la ăInstitut National d’assurances sociales pour
travalleurs independants/Rijksinstituut voor sociale verzekering der zelfstandigen’ (Institutul Naţional de Asigurări Sociale pentru Lucrătorii Independenţi) la
Bruxelles; în cazul marinarilor, la ăCaisse de secours et de prevoyance en faveur des marins: de Hulp-en Voorzorgskas voor Zeevarenden” (Casa de Ajutor şi
Prevederi Sociale a Lucrătorilor în Marină) la Antwerp, sau în cazul funcţionarilor publici, ăService des Relations internationales du S.P.F. Securite sociale”
(Serviciului de Relaţii Internaţionale din Ministerului Afacerilor Sociale); în Danemarca, ăDen Sociale Sikringsstyrelse” (Agenţiei Naţionale de Securitate
Socială); în Germania ăDeutsche Rentenversicherung-Bund” (Asigurările de Pensie Federale Germane), 97041 Wurzburg; în Franţa ăCentre des liaisons
europeennes et internationales de securite sociale (Cleiss)” (Centrul de Legături Europene şi Internaţionale de Securitate Socială), Paris; în Olanda ăSociale
Verzekeringsbank” (Banca de Asigurări Sociale), la Amstelveen; în Austria, ăHauptverband der osterreichischen Sozialversicherungstrager” (Asociaţia
Principală a Instituţiilor de Asigurări Sociale din Austria); în Finlanda, ăEläketurvakeskus” (Centrul Finlandez pentru Pensii), la Helsinki; în Suedia, la
Försäkringskassan, Huvudkontoret” (Agenţia Suedeză de Asigurări Sociale, Biroul Principal) Stockholm; în Islanda, la Tryggingastofnun rikisins (Institutul de
Stat de Securitate Socială) la Reykjavik.
Informaţii pentru asiguraţi
Înainte de a părăsi teritoriul statului membru unde sunteţi asigurat, pentru a lucra pe teritoriul altui stat membru, asiguraţi-vă că vă aflaţi în posesia
documentelor care vă dau dreptul să primiţi prestaţiile necesare în natură (de exemplu, îngrijiri medicale, medicamente, tratament spitalicesc, etc.) pe teritoriul
ţării unde veţi lucraţi. Dacă veţi locui în ţara de ocupare, solicitaţi instituţiei de asigurare de sănătate la care sunteţi asigurat un formular E 106 şi trimiteţi-l căt
de curând posibil instituţiei de asigurări de sănătate competente din locul unde veţi lucra. Dacă locuiţi temporar în ţara în care veţi lucra, cereţi instituţiei de
sănătate la care sunteţi asigurat Cardul European de Asigurări de Sănătate. Va trebui să arătaţi acest card furnizorului de servicii medicale, dacă aveţi nevoie de
prestaţii în natură pe perioada şederii.
Informaţii pentru angajatori
Statul membru care primeşte o cerere de aplicare a articolelor sus menţionate 14(1), 14b(1) sau 17 ale Regulamentului (CEE) nr. 1408/71 trebuie să informeze
angajatorul sau lucrătorul în cauză cu privire la condiţiile în care lucrătorul detaşat va putea continua să fie supus legislaţiei statului respectiv.
Angajatorul trebuie să fie informat asupra controalelor care ar putea fi efectuate în cursul perioadei de detaşare, pentru a se verifica dacă perioada de detaşare
nu a încetat. Aceste controale pot viza, mai ales, plata contribuţiilor de asigurări sociale şi menţinerea relaţiei directe dintre angajator şi lucrătorul său. În plus,
angajatorul lucrătorului detaşat trebuie să informeze instituţia competentă a statului de trimitere cu privire la orice schimbare intervenită în cursul perioadei de
detaşare, mai ales în cazul în care :
−

detaşarea sau prelungirea perioadei de detaşare solicitată nu a avut loc,

−

detaşarea a fost întreruptă, exceptând situaţia în care această întrerupere a activităţii lucrătorului pentru angajatorul din statul de ocupare este temporară,

−

lucrătorul detaşat a fost pus la dispoziţia altui angajator din statul de ocupare.

În primele 2 cazuri, angajatorul trebuie să înapoieze prezentul formular instituţiei competente a statului de trimitere.
Informaţii pentru instituţia locului de şedere
Atunci când persoana în cauză poate prezenta atestatul corespunzător (Cardul European de Asigurări de Sănătate sau formularul E 106), instituţia de asigurare
a statului de şedere îi acordă, cu titlu provizoriu, prestaţii în caz de accident de muncă sau boală profesională. În acest caz, dacă respectiva instituţie are nevoie
de formularul E 123, aceasta se va adresa cât mai curând :
în Belgia, pentru lucrătorii salariaţi, în caz de boală profesională, ăFonds des maladies professionnelles/Fonds voor Beroepsziekten” (Fondului pentru Boli
Profesionale) din Bruxelles, şi, în caz de accident de muncă, la compania de asigurări indicată de angajator;
în Republica Cehă, fondului de asigurări de boală unde persoana în cauză este asigurată;
în Danemarca, ăArbejdsskadestyrelsen” (Consiliului Naţional pentru Accidente de Muncă), din Copenhaga;
în Germania, ăBerufsgenossenschaft” (Instituţiei de Asigurări pentru Accidente) competentă;
în Estonia, ăSotsiaalkindlustusamet” (Consiliului de Asigurări Sociale), Tallinn;
în Spania, ăDirección Provincial del Instituto Nacional de Seguridad Social” (Direcţiei Provinciale a Institutului Naţional de Securitate Socială);
în Irlanda, ăDepartment of Health, Planning Unit” (Departamentului de Sănătate, Serviciul Planificare), din Dublin 2;
în Italia, sediul provincial competent al'«Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro» (INAIL) (Institutului Naţional de Asigurări
împotriva Accidentelor de Muncă);
în Letonia, ăValsts Socialas apdrosinasanas agentura” (Agenţiei de Asigurări Sociale de Stat), Riga;
în Lituania, ăTeritorine ligoniu kasa” (Fondului Regional de Asigurări de Boală);
în Luxembourg, ăAssociation d'assurance contre les accidents” (Asociaţiei de Asigurare împotriva Accidentelor);
în Malta, ăDivizjoni tas-Sana”, Triq il-Mercanti, Valletta CMR 01;
în Olanda, instituţiei de asigurări de boală competente;
în Austria, instituţiei competente de asigurări împotriva accidentelor;
în Polonia, filialei regionale a ăNorodowy Fundusz Zdrowia” (Fondului Naţional de Sănătate);
în Portugalia, ăCentro Nacional de Protecção contra os Riscos Profissionais” (Centrului Naţional pentru Protecţie împotriva Riscurilor Profesionale), din
Lisabona;
în Slovacia, compania de asigurare medicală a persoanei asigurate sau la Agenţia de Asigurări Sociale - Bratislava;
în Finlanda, ăTapaturmavakuutuslaitosten Liitto” (Federaţiei Instituţiilor de Asigurare contra Accidentelor), Bulevardi 28, 00120 Helsinki;
în Suedia, ăFörsäkringskassan” (Oficiului Local de Asigurări Sociale);
în toate celelalte ţări membre, instituţiei de asigurări de boală competente;
în Islanda, ăTryggingastofnun rikisins” (Institutului de Stat de Securitate Socială), din Reykjavik;
în Liechtenstein, ăAmt für VoIkswirtschaft” (Oficiului Economiei Naţionale) din Vaduz ;
în Norvegia, ăFolketrygdkontoret for utenlandssaker” (Oficiului Naţional pentru Asigurări Sociale în Străinătate), din Oslo.
DRI

200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

203

E 101

În Elveţia, pentru persoanele angajate, instituţiei de asigurare împotriva accidentelor a angajatorului; pentru lucrătorii independenţi, instituţiei de asigurare
împotriva accidentelor a persoanei în cauză.
Atunci când un lucrător se află sub regimul francez de securitate socială, fondul competent pentru recunoaşterea dreptului la prestaţii este fondul lui de
asigurare, care poate să nu fie cel indicat pe formularul E 101. Va fi necesar, unde este cazul, a se solicita Cardul European de Asigurări de Sănătate sau
formularul E 123 de la fondul unde lucrătorul îşi are reşedinţa permanentă.
Atunci când un lucrător independent se află sub regimul finlandez sau islandez de securitate socială, este necesar a fi solicitat de fiecare dată un formular
E123.
Atunci când un lucrător care se găseşte sub un regim islandez de securitate socială suferă un accident de muncă sau contractează o boală profesională,
angajatorul trebuie să comunice, de fiecare dată, aceste situaţii instituţiei competente.

NOTE

(1)

Sigla ţării în care îşi are sediul instituţia care completează formularul: BE = Belgia; CZ = Republica Cehă; DK = Danemarca; DE = Germania; EE =
Estonia; GR = Grecia; ES = Spania; FR = Franţa; IE = Irlanda; IT = Italia; CY = Cipru; LV = Letonia; LT = Lituania; LU = Luxemburg; HU =
Ungaria; MT = Malta; NL = Olanda; AT = Austria; PL = Polonia; PT = Portugalia; SI = Slovenia; SK = Slovacia; FI = Finlanda; SE = Suedia; UK =
Regatul Unit al Marii Britanii; IS = Islanda; LI = Liechtenstein; NO = Norvegia; CH = Elveţia.

(2)

A se preciza toate numele de familie aşa cum sunt înscrise în actele de stare civilă.

(3)

A se preciza toate prenumele aşa cum sunt înscrise în actele de stare civilă.

(4)

Pentru lucrători supuşi legislaţiei spaniole, a se indica numărul de securitate socială. Pentru instituţiile malteze, a se indica numărul Cărţii de Identitate,
în cazul cetăţenilor maltezi, iar În cazul cetăţenilor altor state, a se indica numărul de securitate socială maltez. În cazul lucrătorilor supuşi legislaţiei
poloneze, a se indica numerele PESEL şi NIP, sau în lipsa acestora, seriile şi numărul cărţii de identitate sau paşaportului. Pentru instituţiile slovace,
indicaţi numărul de înregistrare a naşterii, dacă există.

(5)

A se indica, pe cât posibil, cât mai multe informaţii, care să permită identificarea angajatorului sau a firmei lucrătorului independent.
Dacă este vorba de o navă, a se indica numele şi numărul de înregistrare ale acesteia.
Belgia: a se indica, în cazul persoanelor angajate, numărul de înregistrare al angajatorului (numero d’entreprise/ondememingsnummer/
Unternehmensnummer) şi, în cazul lucrătorilor independenţi, numărul TVA.
Republica Cehă: a se indica numărul de identificare (IČ).
Danemarca: a se indica numărul CVR.
Germania: a se indica ăBetriebsnummer des Arbeitgebers”.
Spania a se indica ăCodigo de Cuenta de Cotizacion del Empresario CCC” (numărul contului pentru contribuţiile angajatorului)
Franţa: a se indica numărul SIRET.
Italia: a se indica, unde este posibil, numărul de înregistrare al companiei .
Luxemburg: a se indica numărul de înregistrare de securitate socială al angajatorului şi, pentru lucrătorii independenţi, numărul de securitate socială
(CCSS).
Ungaria: a se indica numărul de înregistrare de securitate socială al angajatorului şi, pentru lucrătorii independenţi, numărul de identificare al
companiei private.
Polonia: a se indica numărul NUSP în cazul în care există un astfel de număr sau numerele NIP şi REGON.
Slovacia: a se indica numărul de identificare (IČO).
Slovenia: a se indica numărul de înregistrare al angajatorului sau lucrătorului independent.
Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei Finlandeze în materie de accidente de muncă, a se indica numele instituţiei competente în materie de asigurări
pentru accidente.
Norvegia: a se indica numărul organizaţiei.
___________

DRI

201

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

204

COMISIA ADMINISTRATIVĂ

Partea a-V-a – Anexa 3

PENTRU SECURITATEA SOCIALĂ

E 102

(1

RO

A LUCRĂTORILOR MIGRANŢI

PRELUNGIREA DETAŞĂRII SAU A ACTIVITĂŢII INDEPENDENTE
Regulamentul (CEE) nr. 1408/71 : articol 14(1)(b) ; articol 14a (1).(b); articol 14b (1) şi (2)

Regulamentul (CEE) nr. 574/72 : articol 11.(2) şi 11a (2)
Formularul trebuie completat cu majuscule, folosindu-se numai liniile punctate. Cuprinde 4 pagini; niciuna dintre acestea nu poate fi eliminată.

A. A se completa de către angajator sau de către lucrătorul independent
1.

Instituţia căreia îi este adresat formularul (instituţia destinatară) (2)

1.1

Denumire

1.2

Număr de identificare al instituţiei: …………………………………………………………………………………………………………………….

1.3

Adresă …………………………………………………………………………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

Telefon …………………………………………………………….

Fax ……………………………………………………………

Strada …………………………………………………………..

Căsuţa Poştală ……………………

Localitate:…………………………………………………………

2.

Nr. …………………………………
Cod poştal ……………………..

Ţară …………………………………

Lucrător salariat

Lucrător independent

2.1 Nume (3) : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………...
2.2 Prenume(4) ……………………………………………………………………………………………………………………………………………….
2.3 Nume purtat(e) anterior:……………………………………………………………………………………………………………………………
2.4 Data naşterii

Cetăţenie:

………………………………………………………………….

………………………………………………………………………………………..

2.5 Adresă permanentă:
Strada:……………………………………………………………..

Nr: ………………………………

Căsuţă Poştală:……………………….

Localitate: …………………………………………………………

Cod poştal: ……………………..

Ţara: …………………………………

(5)

2.6 Număr personal de identificare :……………………………………………………………………………………………………………………..

3.

Persoana asigurată, menţionată mai sus
a fost detaşată
desfăşoară o activitate în calitate de lucrător independent potrivit prevederilor art. :

3.1
3.2

3.3
3.4

14 (1)(a)

14a(1)(a)

14b(1)

14b(2) din Regulamentul (CEE)
nr.1408/71

pentru o perioadă de la …………………………………………………………până la……………………………………………………………

în întreprinderea (ile) menţionate mai jos

pe nava menţionată mai jos

Denumirea companiei sau a navei
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

3.5

Adresă: ………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
Telefon: …………………………………………………………….

Fax: ……………………………………………………………

Strada: ………………………………………………………….

DRI

Căsuţa Poştală:
……………………………………

Localitate: ……………………………………………………
3.6

Nr.: ………………………………..
Cod poştal: …………………….

Ţara: …………………………………

Număr de identificare (6) ……………………………………………………………………………………………………………………………..

202

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

205

E 102
4.

Persoana asigurată s-a aflat în posesia unui certificat privind legislaţia aplicabilă (formularul E 101)

4.1

Eliberat de instituţia următoare:
Denumire: ………………………………………
Strada……………………………………………………………..

Nr: ………………………………..

Căsuţă Poştală:
……………………………………

Localitate: ……………………………………………………

Cod poştal: …………………….

Ţară …………………………………

4.2

în data de …………………………………………………………..… valabil până la …………………………………………………………….

5.

Solicităm continuarea aplicării legislaţiei statului (1)

5.1

pentru o perioadă de la ……………………………………………… până la ………………………………………………….. (7)

6.
6.1

Angajator

Activitate independentă

Denumirea angajatorului sau societăţii:
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

6.2

Număr de identificare (6) :
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

6.3

Adresă:
Telefon: …………………………………………………………….

Fax: …………………………………………………………….

Strada: …………………………………………………………..

Căsuţă Poştală: …………………….

Localitate: ……………………………………………………
6.4

Nr.: ………………………………..
Cod poştal: …………………….

Ţara: …………………………………

Ştampila

6.5

Data
…………………………………………………………………

6.6

Semnătura
…………………………………………………………………

B. A se completa de către autoritatea competentă sau de către organismul desemnat din statul de ocupare (8)

7.
7.1.

Declarăm că:
suntem de acord

nu suntem de acord

ca asiguratul menţionat la punctul 2 să continue să fie supus legislaţiei de securitate socială din statul
(1)

7.2.

pentru o perioadă de la ……………………………………………………….până la ………………………………………………………………

8.

Autoritatea competentă sau organismul desemnat din statul de ocupare

8.1

Denumire : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………

8.2

Număr de identificare al instituţiei ………………………………………………….

8.3

Adresă:
Telefon: …………………………………………………………….

Fax: …………………………………………………………...

Strada:…………………………………………………………….

Căsuţa Poştală: ……………………

Localitate …………………………………………………………
8.4

Nr: ………………………………..
Cod poştal …………………….

Ţara …………………………………

Ştampila

8.5

Data

8.6

Semnătura:

…………………………………………………………………

…………………………………………………………………

DRI

203

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

206

E 102
INSTRUCŢIUNI
Indicaţii pentru angajator sau pentru lucrătorul independent
(a)

Angajatorul sau lucrătorul independent trebuie să completeze partea A a formularului în 4 exemplare şi să îl trimită autorităţii competente sau
organismului desemnat din statul în care lucrătorul a fost detaşat sau unde desfăşoară o activitate în calitate de lucrător independent, adică:
în Belgia, pentru lucrătorii salariaţi, la ăOffice national de securite sociale/ Rijksdients voor sociale zekerheid” (Oficiului Naţional de Securitate
Socială); pentru lucrătorii independenţi, ăInstitut national d'assurances sociales pour les travailleurs indépendants/ Rijksinstituut voor sociale
verzekering der selfstandigen” (Institutului Naţional de Asigurări Sociale pentru Lucrători Independenţi), la Bruxelles ; pentru marinari, ăCaisse de
Secours et de Prévoyance des marins/ Hulp-en Voorzogskas voor zeevarenden” (Casei de Ajutor şi Prevederi ale Marinarilor), la Antwerp;
în Republica Cehă, ăČeská správa sociálniho zabezpečeni” (Administraţiei cehe de Securitate Socială), la Praga;
în Danemarca, «Den Sociale Sikringsstyrelse» (Agenţiei Naţionale de Securitate Socială), la Copenhaga;
în Germania, «Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung - Ausland» (Agenţiei Germane de Legătură pentru Asigurări de Sănătate în
Străinătate), la Bonn;
în Estonia, ăSotsiaalkindlustusamet” (Consiliului de Asigurări Sociale)”, la Tallinn;
în Grecia, pentru lucrătorii salariaţi, oficiului regional sau local al Institutului de Asigurări Sociale (IKA-ETAM), , Fondului de Pensii al Marinarilor
(NAT), pentru marinari; instituţiei desemnate pentru fiecare categorie profesională la Anexa 10 - F. Grecia a Regulamentului (CEE) nr. 574/72,
pentru lucrătorii independenţi,
în Spania, «Tesoreria General de la Seguridad Social - Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales» (Trezoreriei Centrale de Securitate Socială Ministerul Muncii şi Afacerilor Sociale), la Madrid,
în Franţa, ăCentre des liaisons européennes et internationales de sécurité sociale (CLEISS)” (Centrului de Legături Europene şi Internaţionale de
Securitate Socială).
în Irlanda, «Department of Social and Family Affairs, PRSI Special Collection Section», Government Buildings, (Departamentului Afacerilor
Sociale şi Familiale, Secţiunea Colectări Speciale PRSI”), Cork Rd, Waderford;
în Italia, «Ministero del Lavoro e delle Politiche Sociali» (Ministerului Muncii şi Politicii Sociale), la Roma,
în Letonia, ăValsts sociālās apdrošināšanas agentūra” (Agenţiei de Asigurări Sociale de Stat),
în Lituania, ăValstybinio socialinio draudimo fondo valdyba” (Consiliului Fondului Naţional de Asigurări Sociale),
în Luxembourg, ăCentre commun de la sécurité sociale” (Centrului Comun de Securitate Socială), la Luxembourg,
în Ungaria, ăOrszāgos Egészségbiztositási Pénztár” (Fondului Naţional de Asigurări de Boală), la Budapesta,
în Malta, ăDipartiment tas-Sigurta ' Sočjali” (Departamentului Securităţii Sociale)”, 38, Triq I- Ordinanza, Valletta, CMR 01,
în Olanda, «Sociale Verzekeringsbank» (Băncii de Asigurări Sociale), la Amstelveen,
în Austria, ăBundesministerium für Soziale Sicherheit, Generationen – und Konsumentenschutz (Ministerului Federal al Securităţii Sociale,
Generaţiilor şi Protecţiei Consumatorului) la Viena,
în Polonia, ă Zaklad Ubezpieczen Spolecznych (ZUS) (Instituţiei de Asigurări Sociale), la Varşovia,
în Portugalia, pentru continent: «Departamento de Relações Internacionais de Segurança Social» (Departamentului de Relaţii Internaţionale şi
Securitate Socială), la Lisabona ; pentru Madèira : «Secretario Regional dos Assuntos Sociais» (Secretariatului Regional pentru Afaceri Sociale), la
Funchal, pentru insulele Azore : «Direcção Regional de Segurança Social» (Direcţiei Regionale de Securitate Socială), la Angra do Heroismo,
în Slovenia, ăMinistrstvo za delo, družino in socialne zadeve” (Ministerului Muncii, Afacerilor Sociale şi Familiei), la Ljubljana,
în Slovacia, ă Sociálna poist'ovňa” (Agenţiei de Asigurări Sociale), la Bratislava,
în Finlanda, «Eläketurvakeskus» (Centrului Finlandez pentru Pensii), la Helsinki,
în Suedia, «Försäkringskassant», Huvudkontoret (Agenţiei Suedeze de Asigurări Sociale, Biroul central), la Stockholm,
în Regatul Unit al Marii Britanii, ă The Inland Revenue Center for Non-Residents” (Centrului de Venituri Interne pentru Cetăţenii Străini), la
Newcastle-upon-Tyne, NE98 1ZZ.
în Islanda, «Tryggingastofnun rikisins» (Institutului de Stat pentru Securitate Socială), la Reykjavik,
în Liechtenstein, «Amt für VoIkswirtschaft» (Oficiului Economiei Naţionale), la Vaduz,
în Norvegia, «Folketrygdkontoret for utenlandssaker» (Oficiului Naţional de Asigurări Sociale în Străinătate), la Oslo.
în Elveţia, ăCasa Federală de Compensaţie AVS” (fondul pentru asigurări de bătrâneţe şi urmaşi) va avea competenţe în cazul lucrătorilor salariaţi
sau lucrătorilor independenţi, în cazul în care acestora le este aplicabilă legislaţia elveţiană.

b)

Două exemplare din acest formular, completate la partea B, vor fi trimise angajatorului sau lucrătorului independent. Angajatorul va remite un
exemplar lucrătorului salariat.

c)

Statul Membru care primeşte o solicitare pentru aplicarea articolelor 14(1) sau 14b(1), mai sus menţionate, din Regulamentul (CEE) nr. 1408/71 are
obligaţia de a informa angajatorul şi lucrătorul în cauză asupra condiţiilor în care lucrătorul detaşat va putea rămâne supus legislaţiei statului respectiv.
Angajatorul va fi astfel informat asupra faptului că pot fi efectuate controale în cursul perioadei de detaşare, cu scopul de a verifica dacă perioada de
detaşare nu a încetat. Aceste controale pot viza, mai ales, plata contribuţiilor de asigurări sociale şi menţinerea relaţiei directe dintre angajator şi
lucrătorul său.

DRI

204

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

207

E 102

În plus, angajatorul lucrătorului detaşat trebuie să informeze instituţia competentă a statului de trimitere cu privire la orice schimbare intervenită în
cursul perioadei de detaşare, mai ales în cazul în care :
-

detaşarea sau prelungirea perioadei de detaşare solicitate nu a avut loc,

-

detaşarea a fost întreruptă, exceptând situaţia în care această întrerupere a activităţii lucrătorului pentru angajatorul din statul de ocupare este
temporară,

-

lucrătorul detaşat a fost pus la dispoziţia altui angajator din statul de ocupare.

În primele două cazuri, angajatorul trebuie să înapoieze prezentul formular instituţiei competente din statul de ocupare.

NOTE
(1)

Sigla statului în care îşi are sediul instituţia care completează formularul : BE = Belgia; CZ=Republica Cehă ;DK=Danemarca;
DE =Germania; EE=Estonia;GR = Grecia; ES=Spania; FR = Franţa; IE = Irlanda ; IT = Italia ; CY = Cipru; LV=Letonia;
LT= Lituania; LU=Luxembourg; HU = Ungaria; MT= Malta; NL= Olanda; AT= Austria; PL = Polonia; PT = Portugalia;
SI=Slovenia; SK=Slovacia; FI=Finlanda, SE = Suedia; UK= Regatul Unit al Marii Britanii ;IS= Islanda; LI=Liechtenstein; NO = Norvegia;
CH = Elveţia.

(2)
(3)

A se vedea informaţiile de la punctul a) sub titlul « Informaţii pentru angajator sau lucrătorul independent».
A se preciza toate numele de familie aşa cum sunt înscrise în actele de stare civilă.

(4)

A se preciza toate prenumele aşa cum sunt înscrise în actele de stare civilă.

(5)

Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei belgiene, a se indica numărul naţional de securitate socială (NISS).
Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei cehe, a se indica numărul ceh de înregistrare a naşterii.
Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei daneze, a se indica numărul CPR.
Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei spaniole, a se indica numărul de securitate socială.
Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei italiene, a se indica codul fiscal din Italia.
Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei lituaniene, a se indica numărul naţional de înregistrare şi numărul certificatului naţional de securitate socială.
Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei luxemburgheze, a se indica numărul de securitate socială al lucrătorului (CCSS).
Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei malteze, a se indica numărul maltez de securitate socială.
Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei olandeze, a se indica numărul SOFI.
Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei poloneze, a se indica numerele PESEL şi NIP sau, în lipsa acestora, seria şi numărul cardului de identitate sau al
paşaportului.
Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei slovene, a se indica numărul ZZZS.
Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei slovace, a se indica numărul slovac de naştere.

(6)

A se indica, pe cât posibil, cât mai multe informaţii, care să permită identificarea angajatorului sau a firmei lucrătorului independent.
Dacă este vorba de o navă, a se indica numele şi numărul de înregistrare ale acesteia.
Pentru
Belgia,
a
se
indica,
în
cazul
lucrătorilor
salariaţi,
numărul
de
înregistrare
al
angajatorului
(numero
d'entreprise/ondernemingsnumme/Unternehmensnummer) şi, în cazul lucrătorilor independenţi, numărul de TVA.
Pentru Republica Cehă, a se indica numărul de identificare (IČ).
Pentru Danemarca, a se indica numărul CVR.
Pentru Germania, a se indica «Betriebsnummer des Arbeitgebers».
Pentru Spania, a se indica ăCódigo de Cuenta de Cotización del Empresario CCC” (Numărul contului pentru contribuţiile angajatorului)
Pentru Franţa, a se indica numărul SIRET.
Pentru Luxembourg, a se indica numărul de înregistrare de securitate socială al angajatorului şi, pentru lucrătorii independenţi, numărul de securitate
socială(CCSS).
Pentru Ungaria, a se indica numărul de înregistrare de securitate socială al angajatorului şi, pentru lucrătorii independenţi, numărul de identificare al
companiei private.
Pentru Malta, a se indica, în cazul cetăţenilor maltezi, numărul cardului de identitate iar în cazul cetăţenilor străini, a se indica numărul maltez de
securitate socială.
Pentru Polonia, a se indica numărul NUSP în cazul în care există un astfel de număr sau numerele NIP şi REGON, la punctul 3.6 şi numerele PESEL şi
NIP sau, în lipsa acestora, seria şi numărul cardului de identitate sau al paşaportului, la punctul 6.2.
Pentru Slovenia, a se indica numărul de înregistrare al angajatorului sau lucrătorului independent.
Pentru Slovacia, a se indica numărul de identificare al companiei (IČO).
Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei finlandeze în materie de accidente de muncă, a se indica numele instituţiei competente în materie de asigurări pentru
accidente de muncă.
Pentru Norvegia, a se indica numărul organizaţiei.

(7)

Această perioadă nu poate fi mai mare de 24 de luni de la data începerii detaşării sau a activităţii independente.

(8)

Două exemplare trebuie restituite solicitantului şi un exemplar va fi remis instituţiei desemnate din statul în care este înregistrat sediul întreprinderii.
______________________________

DRI

205

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

208

COMISIA ADMINISTRATIVĂ PENTRU

Partea a-V-a – Anexa 4

SECURITATEA SOCIALĂ

E 103

(1

RO

A LUCRĂTORILOR MIGRANŢI

EXERCITAREA DREPTULUI DE OPŢIUNE
Regulamentul (CEE ) nr.1408/71: articol 16(2) şi (3);

Regulamentul (CEE) nr. 574/72: articol 13(2) şi 13(3); articol 14(1) şi 14(2)
După completarea părţii A a formularului, conform punctelor a) şi b) din instrucţiuni, persoana asigurată trebuie să depună sau să remită
formularul conform punctelor a) şi c) din instrucţiuni. Instituţia care primeşte formularul trebuie să completeze partea B şi să trimită un exemplar
persoanei asigurate.
Formularul trebuie completat cu majuscule (în triplu exemplar), folosindu-se numai liniile punctate. Cuprinde 3 pagini ; nici una dintre acestea nu
poate fi eliminată.

A. Opţiune
1.

Subsemnatul

1.1

Nume

(2):

: ………………………………………………………………………………………………………………………………………………

(3)

1.2

Prenume ……………………………………………………………………………………………………………………………………………..

1.3

Nume purtat(e) anterior: ……………………………………………………………………………………………………………………………

1.4

Data naşterii: ……………………………………………………… 1.5. Cetăţenie: ……………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

1.6

Codul personal de identificare(4) ..…………………………………………………………………………………………………………………..

2.

Angajat de la: ………………….. ………………………………………………………………………………………………………………….

2.1. ((4 )

în calitate de: ………………………………………. …… ……………………….la misiunea diplomatică sau oficiul consular

menţionat în cele ce urmează:
2.2. ((4 )

ca: ………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
În rândul personalului privat al următorului angajator((5 ):………………………………………………………………………………………..
agent al misiunii diplomatice sau oficiului consular menţionat în continuare:

2.3.

…………………………………………………………………

ca membru al personalului auxiliar al Comunităţilor Europene

3.

Optează prin prezenta să se supună legislaţiei de securitate socială
6

3.1. ( )

a statului de cetăţenie

3.2. (6)

a statului la a cărui legislaţie a fost supus ultima dată şi anume legislaţiei din:
Belgia

Republica Cehă

Danemarca

Germania

Estonia

Grecia

Spania

Franţa

Irlanda

Italia

Cipru

Letonia

Lituania

Luxembourg

Malta

Olanda

Austria

Polonia

Slovenia

Portugalia

Slovacia

Finlanda

Suedia

Regatul Unit al Marii Britanii

Islanda

Liechtenstein

Norvegia

Elveţia

Ungaria

4. Locul şi data:………………………………………………………………………
5. Semnătura: ………………………………………………………………………………

6.

Autoritatea Comunităţilor Europene care a încheiat contractul cu un membru al personalului auxiliar:

6.1 Denumire:…………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
6.2 Adresă:……………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
6.3 Ştampilă

6.4 Dată: ………………………………………………..
6.5 Semnătură:
………………………………………………………

DRI

206

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

209

E 103

B. Am luat cunoştinţă de faptul că persoana menţionată la rubrica (1) este supusă legislaţiei din (6):
Belgia

Republica Cehă

Danemarca

Germania

Estonia

Grecia

Spania

Franţa

Irlanda

Italia

Cipru

Letonia

Lituania

Luxembourg

Ungaria

Malta

Olanda

Austria

Polonia

Portugalia

Slovenia

Slovacia

Finlanda

Suedia

Islanda

Liechtenstein

Norvegia

Elveţia

Regatul Unit al Marii Britanii

7.1 De la data de: ………………………………………………………. …………..
7.2. Pe parcursul perioadei în care a desfăşurat activitatea menţionată în partea A a prezentului formular (7):
8. Instituţia desemnată de autoritatea competentă
8.1 Denumire:…………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
8.2. Număr de identificare al instituţiei: ………………………………………………………………………………………………………………………
8.3 Adresă: ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
8.4 Ştampilă

8.5 Dată: ………………………………………………..
8.6 Semnătură:
………………………………………………………

Pentru misiunile diplomatice sau oficiile consulare şi personalul de serviciu al acestora
a) După completarea părţii A a formularului, cu excepţia secţiunii 6, trebuie să remiteţi angajatorului dvs. un exemplar al formularului şi să transmiteţi două
exemplare instituţiei desemnate de autoritatea competentă a statului pentru a cărui legislaţiei aţi optat, şi anume.:
în Belgia ăOffice national de securite sociale” (Oficiului Naţional de Securitate Socială), din Bruxelles;
în Republica Cehă, ăČeská správa sociálniho zabezpečeni” (Administraţiei Cehe de Securitate Socială), din Praga;
în Danemarca, «Den Sociale Sikringsstyrelse» (Agenţiei Naţionale de Securitate Socială), din Copenhaga;
în Germania, Oficiului din Bonn al ă Krankekasse” (Fondului de Asigurări de Boală), pentru care a optat persoana asigurată, din Bonn;
în Estonia, ăSotsiaalkindlustusamet” (Consiliului de Asigurări Sociale”), din Tallinn;
în Grecia, filialei regionale sau locale a Institutului de Asigurări Sociale (IKA);
în Spania, «Tesoreria General de la Seguridad Social - Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales» (Trezoreriei Centrale de Securitate Socială Ministerul Muncii şi Securităţii Sociale), din Madrid;
în Franţa, ăCaisse primaire d'assurance maladie” (Fondului de Asigurări de Boală), Paris;
în Irlanda, ăDepartment of Social and Family Affairs” (Departamentului Afacerilor Sociale şi Familiale”), Dublin;
în Italia, oficiului local competent al ăIstituto nazionale della previdenza sociale INPS”. (Institutului Naţional de Prevederi Sociale);
în Cipru, ‘Τμήμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων’ (Departamentul Asigurări Sociale, Ministerul Muncii
şi Asigurării Sociale), 1465 Lefcosia;
în Letonia, ăValsts sociālās apdrošināšanas agentūra” (Agenţiei de Asigurări Sociale de Stat);
în Lituania, ăValstybinio socilinio draudimo fondo valdyba” (Consiliului Fondului Naţional de Securitate Socială), din Vilnius;
în Luxembourg, ăCentre commun de la sécurité sociale” (Centrului comun de securitate socială), din Luxemburg;
în Ungaria, ă Fővárosi és Pest Megyei Egészségbiztositási Pénztár” (Fondului Regional de Asigurări de Boală pentru regiunea Pesta şi capitală), din
Budapesta;
în Malta, ăDipartiment tas-Sigurta ' Sočjali” (Departamentului securităţii sociale)”, 38, din Valletta;
în Olanda, «Sociale Verzekeringsbank» (Băncii de Asigurări Sociale), din Amstelveen;
în Austria, instituţiei competente în materie de asigurări de boală, din Viena;
în Polonia, ă Zaklad Ubezpieczen Spolecznych – ZUS” (Instituţiei de Asigurări Sociale), din Varşovia;
în Portugalia, ăDepartamento de Relações Internacionais de Segurança Social” (Departamentului de Relaţii Internaţionale şi Convenţii de Securitate
Socială), din Lisabona;
în Slovenia, instituţiei regionale competente a ăZavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije (ZZZS) (Institutului de Asigurări de Sănătate din Slovenia),
în Slovacia, ă Sociálna poist'ovňa” (Agenţiei de Asigurări Sociale”), la Bratislava,
în Finlanda, ăEläketurvakeskus” (Centrului finlandez pentru pensii), din Helsinki;
în Suedia, ăFörsäkringskassant”, Huvudkontoret (Oficiului Central al Agenţiei Suedeze de Asigurări Sociale), din Stockholm;
DRI

207

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

210

în Regatul Unit al Marii Britanii, ă The Inland Revenue Center for Non-Residents” (Centrului de venituri interne pentru cetăţenii străini, Benton Park
View, din Newcastle-upon-Tyne, NE98 1ZZ;
în Islanda, «Tryggingastofnun rikisins» (Institutului de stat pentru securitate socială), din Reykjavik;
în Liechtenstein, «Amt für VoIkwirtschaft» (Oficiului de economie naţională), din Vaduz;
în Norvegia, «Folketrygdkontoret for utenlandssaker» (Oficiului naţional de asigurări sociale în străinătate), din Oslo;
în Elveţia, ăCaisse fédérale de Compensation” (Fondului Federal de Compensare), din Berna

Pentru autoritatea Comunităţilor Europene împuternicită să încheie contracte de muncă cu personalul auxiliar
b)

În cazul în care o persoană angajată ca membru al personalului auxiliar îşi exprimă dorinţa de a face uz de dreptul de opţiune, autoritatea
împuternicită a Comunităţilor Europene trebuie să se asigure de faptul că persoana în cauză completează partea A a formularului, cu
excepţia punctului 6, care urmează a fi completat de către autoritatea în cauză.
c) Două exemplare ale formularului vor fi transmise instituţiei desemnate de către autoritatea competentă a Statului Membru pentru a cărui legislaţie a
optat persoana în cauză (vezi pct. a) de mai sus).

NOTE
(2)

Sigla statului în care îşi are sediul instituţia care completează formularul : BE = Belgia; CZ=Republica Cehă ;DK=Danemarca;
DE =Germania; EE=Estonia;GR = Grecia; ES=Spania; FR = Franţa; IE = Irlanda ; IT = Italia ; CY = Cipru; LV=Letonia;
LT= Lituania; LU=Luxembourg; HU = Ungaria; MT= Malta; NL= Olanda; AT= Austria; PL = Polonia; PT = Portugalia;
SI=Slovenia; SK=Slovacia; FI=Finlanda, SE = Suedia; UK=Regatul Unit al Marii Britanii ;IS= Islanda; LI=Liechtenstein; NO = Norvegia ;
CH = Elveţia.

(2)

A se preciza toate numele de familie aşa cum sunt înscrise în actele de stare civilă.

(3)

A se preciza toate prenumele aşa cum sunt înscrise în actele de stare civilă.

(4)

Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei belgiene, a se indica numărul naţional de înregistrare.
Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei spaniole, a se indica numărul de securitate socială.
Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei malteze, a se indica numărul cardului de identitate, în cazul cetăţenilor maltezi sau numărul maltez de securitate
socială în cazul cetăţenilor străini.
Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei slovace, a se indica numărul slovac de înregistrare a naşterii, dacă există.
Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei poloneze, a se indica numerele PESEL şi NIP sau, în cazul în care nu aveţi un astfel de număr, seria şi numărul
cardului de identitate sau al paşaportului.

(5)
(6)

(7)

A se indica numele şi prenumele angajatorului.
A se marca cu un ăx” căsuţa corespunzătoare statului respectiv. Vă rugăm să aveţi în vedere faptul că angajaţii misiunilor diplomatice sau ai oficiilor
consulare, precum şi membrii personalului privat de serviciu al agenţilor acestor misiuni sau consulate pot opta doar pentru legislaţia de securitate
socială a statului de cetăţenie.
Dreptul de opţiune al angajaţilor misiunilor diplomatice sau ai oficiilor consulare, precum şi al membrilor personalului privat de serviciu al agenţilor
acestor misiuni sau consulate poate fi exercitat la sfârşitul fiecărui an calendaristic.

______________________________

DRI

208

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

COMISIA ADMINISTRATIVĂ

Partea a-V-a – Anexa 5

PENTRU SECURITATEA SOCIALĂ

211
(1)

E 104

A LUCRĂTORILOR MIGRANŢI

ATESTAT PRIVIND TOTALIZAREA PERIOADELOR DE ASIGURARE, DE MUNCĂ SAU DE
REŞEDINŢĂ
Boală – maternitate – deces (alocaţie) - invaliditate
Regulamentul (CEE) nr. 1408/71: articolul 9(2) ; articolul 18(1) ; articolul 38.(1) ; articolul 64

Regulamentul (CEE) nr. 574/7 : articolul 6.(2) ; articolul 16 ; articolul 39.(1) şi (2) ; articolul 79
Instituţia competentă completează partea A a formularului şi transmite două exemplare instituţiei ultimului stat la a cărui legislaţie persoana în cauză a fost
supusă. Această instituţie completează partea B şi returnează formularul instituţiei de la care l-a primit. Dacă formularul este întocmit la cererea persoanei
interesate, instituţia care trebuie să-l elibereze completează partea A.2 şi partea B şi înmânează sau transmite formularul persoanei interesate .
Vă rugăm să completaţi formularul cu litere de tipar, utilizând numai spaţiile punctate. El se compune din 3 pagini, nici una nu poate fi
suprimată.
Partea A
1.

Instituţia destinatară

1.1

Denumire : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………

1.2

Număr de identificare a instituţiei : ……………………………………………………………………………………………………………………

1.3

Adresă : …………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

2.

Asigurat

2.1

Nume (2)

2.2

Prenume (3)
………………………………………………………

Data naşterii
……………………………………………………………………………………………….

2.3

Nume anterioare : ………………………………..

……………………………………………………………………………………………….

2.4

Număr de identificare personal :
…………………………………………………………………………………………………………………………..

2.5

De la data indicată la rubrica 3.1, asiguratul a exercitat o activitate

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

salariată
2.6

independentă în (4)

…………………………………………………

Numele ultimului angajator
Ultima activitate independentă
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Adresă : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

2.7

Angajatori anteriori

Activităţi independente anterioare

(nume şi adresă)

…………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………

3.

Pentru a rezolva o cerere introdusă de asiguratul desemnat mai sus, vă rugăm să ne transmiteţi perioadele de asigurare, de muncă sau de reşedinţă
realizate de acesta

3.1

Incepând cu …………………………………………………….

3.2

Conform legislaţiei ţării dumneavoastră, pentru riscul :
boală-maternitate (5)

DRI

deces (alocaţie)

invaliditate (6)

209

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

212

E 104
4.

Instituţia competentă

4.1

Denumire : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………

4.2

Număr de identificare a instituţiei : …………………………………………………………………………………………………………………….

4.3

Adresă : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………......
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

4.4

Ştampila

4.5

Data …………………………………………………………

4.6

Semnătura
…………………………………………………………………

Partea B
5.

Persoana indicată la rubrica 2

5.1

este asigurat pentru riscul de boală-maternitate conform datei indicate la rubrica 3.1(7)

5.2

a realizat din data de……………………………..
(5)

6.

Perioadele de asigurare sau de muncă, pentru următoarele prestaţii :

6.1

De la ……………………….. la ……………………………..(8)

pentru (9) riscul de

……………………………………..………….

(10)

6.2

De la ……………………….. la ……………………………

(8)

(10)

6.3

De la ……………………….. la ……………………………

(8)

6.4

De la ……………………….. la ……………………………

(8)

6.5

pentru

(9)

riscul de

……………………………………………..…..

pentru

(9)

riscul de

………………………………………………….

(10)

pentru

(9)

riscul de

………………………………………………….

(10)

De la ……………………….. la …………………………… (8)

pentru (9) riscul de

…………………………………………..…......

6.6

De la ……………………….. la ……………………………

(8)

6.7

De la ……………………….. la ……………………………

(8)

6.8

(10)

pentru

(9)

riscul de

……………………………………….……..…..

(10)

pentru

(9)

riscul de

…………………………………………….…....

(10)

De la ……………………….. la …………………………… (8)

pentru (9) riscul de

………………………………………….……....

(10)

6.9

De la ……………………….. la ……………………………

(8)

6.10

De la ……………………….. la ……………………………

(8)

7.

Perioadele de reşedinţă :

7.1

De la ……………………….. la …………………………… (8)

pentru (9) riscul de …………..……………………………………….

(10)

7.2

De la ……………………….. la ……………………………

pentru

riscul de …………..……………………………………….

(10)

7.3

De la ……………………….. la …………………………… (8)

pentru (9) riscul de …………..……………………………………….

(10)

7.4

De la ……………………….. la …………………………… (8)

pentru (9) riscul de …………..……………………………………….

(10)

7.5

De la ……………………….. la ……………………………

(8)

pentru riscul de …………..……………………………………….

(10)

7.6

De la ……………………….. la …………………………… (8)

pentru (9) riscul de …………..……………………………………….

(10)

7.7

De la ……………………….. la ……………………………

pentru

riscul de …………..……………………………………….

(10)

7.8

De la ……………………….. la …………………………… (8)

pentru (9 riscul de …………..……………………………………….

(10)

7.9

De la ……………………….. la ……………………………

(8)

pentru

7.10

De la ……………………….. la ……………………………

(8

8.

Instituţia care completează partea B

8.1

Denumire: ………………………………………………………………………………………………………………………………………………

8.2

Număr de identificare a instituţiei : ……………………………………………………………………………………………………………………

(8)

(8)

pentru

(9)

riscul de

……………………………………….………....

(10)

pentru

(9)

riscul de

…………………………………….…………....

(10)

(9)

(9

pentru

(9)

riscul de

…………..……………………………………….

riscul de

…………..……………………………………….

(9)
(9)

(10)
(10)

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
8.3

Adresă: ………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

8.4

Ştampilă

8.5

Data : ……………………………………………………….

8.6

Semnătura
………………………………………………………………..

DRI

210

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

213

E 104
NOTE
(1)

Sigla ţării căreia îi aparţine instituţia care completează formularul: BE = Belgia; CZ = Cehia ; DK = Danemarca ; DE = Germania ; EE = Estonia ; GR
= Grecia ; ES = Spania ; FR = Franţa ; IE = Irlanda ; IT = Italia ; CY = Cipru ; LV = Letonia; LT = Lituania ; LU = Luxembourg ; HU =Ungaria ;
MT = Malta ; NL = Ţările de Jos ; AT = Austria ; PL = Polonia ; PT = Portugalia ; SI = Slovenia ; SK = Slovacia ; FI = FInlanda ; SE = Suedia ; UK =
Regatul Unit al Marii Britanii ; LI = Liechtenstein ; NO = Norvegia ; CH = Elveţia.

(2)

A se indica numele în ordinea statutului civil ;

(3)

A se indica prenumele în ordinea statului civil ;

(4)

A se indica statul ;

(5)

Numai dacă instituţia destinatară este o instituţie din Belgia, Franţa, Grecia, Liechtenstein sau Elveţia, a se indica riscul acoperit utilizând următoarele
coduri : N = prestaţii în natură, E = prestaţii în bani.

(6)

Pentru nevoile instituţiilor din Franţa şi Letonia

(7)

A se completa numai dacă instituţia competentă este o instituţie belgiană.

(8)

Dacă atestatul este destinat unei instituţii din Belgia, Cehia, Grecia, Letonia, Lituania, Polonia sau Liechtenstein a se indica dacă este vorba de perioade de
activitate salariată sau independentă, utilizând următorul cod : D = salariată ; I = independentă.
Dacă atestatul este destinat unei instituţii din Germania, Lituania, Luxembourg sau Polonia, a se indica perioadele de asigurare în secţiunea 7, utilizând
următorul cod: P = asigurare obligatorie; F = asigurare voluntară.
(9)

(10)

A se indica riscul acoperit utilizând următorul cod:
A = boală-maternitate ; B = deces (alocaţie) ; O = invaliditate.
Dacă instituţia competentă este o instituţie din Cipru, Germania, Irlanda, Ungaria, Austria sau din Regatul Unit al Marii Britanii, a se bifa în această
căsuţă, dacă perioada de asigurare sau de reşedinţă corespunde unei perioade de muncă efectivă, şi a se preciza natura activităţii salariate sau
independente.
________________________________

DRI

211

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

214

COMISIA ADMINISTRATIVĂ

Partea a-V-a – Anexa 6

PENTRU SECURITATEA SOCIALĂ

E 124

(1

A LUCRĂTORILOR MIGRANŢI
CERERE PENTRU ACORDAREA AJUTORULUI DE DECES
Regulamentul (CEE) nr.1408/71 : Articol 65
Regulamentul (CEE) nr 574/72 : Articol 78
Formularul trebuie completat cu majuscule, folosindu-se numai liniile punctate. Formularul cuprinde 3 pagini
1.

Subsemnatul

1.1

Nume (2)

Nume la naştere (dacă este cazul)

………………………………………………………………………………..
1.2

Prenume

……………………………………………………………………..
Data naşterii

…………………………………………………………………………………………
1.3

…………………………………………………………….

Număr personal de identificare:
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

1.4

Instituţia unde sunt asigurat (3) (4) :
…………………………………………………..……………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

1.5

Legătura de rudenie cu defunctul :.....………………………………………………………………………………………………………….

1.6

Adresă : ………………………………………………………………………………………………………………..…………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

2.

Solicit ajutor ca urmare a decesului persoanei menţionate mai jos(5):

3
3.1

Nume:
Nume la naştere (dacă este cazul):
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

3.2

Prenume
Data naşterii
…………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………

3.3

Număr personal de identificare : …………………………………………………………………………………………………………………..

3.4

Data decesului : ……………………………………..

3.5

Cauza decesului :
boală

3.6

accident

accident de muncă

boală profesională

acţiunea unui terţ

alte cauze

Instituţia unde era asigurat defunctul (3) (4) : ………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

4.

Solicitantul ajutorului

se afla

nu se afla

în întreţinerea defunctului

5.

Defunctul

se afla

nu se afla

în întreţinerea mea

6.

Defunctul

locuia

nu locuia

cu chirie

percepută de către solicitantul ajutorului
într-o instituţie în care solicitantul ajutorului are calitatea de manager, membru al personalului sau rezident(6)
7.

Solicitantul ajutorului

este
este

8.
9.

nu este antreprenor de pompe funebre, prepus sau mandatar al acestui antreprenor (6) (7)
nu este o persoană juridică de drept privat care, în baza unui contract de asigurare, a
plătit o parte dintre costuri(6)

Cheltuielile de înmormântare sunt în valoare de (8) …………………………........; au fost plătite de către………....................................
Sunt anexate următoarele documente : .....................………………………………………………………………………………………….…
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….…
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..…

DRI

212

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

215

E 124
10.

Vă rog să plătiţi suma datorată în contul meu nr. IBAN…………………………………………………………………………………………
deschis la ………………………………….

………………………………( cod BIC/SWIFT)…………………………………………………

din ………………………………………………………………….. ………………………………………………………………………………
11.

Data : ………………………………………………………..

11.1

(9)

Semnătura :…………………………………………………..

Indicaţii pentru solicitant
a) Pentru a beneficia de ajutorul de deces, trebuie, să adresaţi o cerere prin intermediul acestui formular
−
fie instituţiei competente de asigurare,
−
fie instituţiei de asigurarare din raza locuinţei dumneavoastră, adică:
în Belgia, ămutualité” (unei case locale de asigurări de sănătate);
în Republica Cehă,”Urād prāce” (oficiului de ocupare) de la locul de reşedinţă sau şedere;
în Danemarca, Ministerului de Interne şi Sănătate, din Copenhaga;
în Grecia, filialei locale a Institutului de Asigurări Sociale (IKA);
în Spania, ăDirección Provincial del Instituto Nacional de la Seguridad Social” (Direcţiei Provinciale a Institutului Naţional de Securitate Socială)
de la locul de reşedinţă;
în Franţa, organismului care acordă sau ar trebui să acorde prestaţiile în natură în cadrul asigurărilor de boală;
în Irlanda, «Department of Social Welfare» (Departamentului Bunăstării Sociale), din Dublin;
în Italia, oficiului provincial al INAIL;
în Letonia, ăValsts sociālās apdrošināšanas agentūra” (Agenţia de Asigurări Sociale de Stat);
în Lituania, ăSavivaldybés socialinés paramos skyrius ” (ăDepartamentul Municipal de Asistenţă Socială”) de la locul de reşedinţă sau şedere;
în Luxembourg, ă Union de caisses de maladie” (Uniunii Caselor de Asigurări de Boală);
în Austria, ăGebietskrankenkasse” (Casei Regionale de Asigurări de Boală) competente în funcţie de locul de reşedinţă;
locul de
în Polonia, ă Zaklad Ubezpieczn Spolecznych – ZUS” (Instituţiei de Asigurări Sociale), din Varşovia, oficiului competent în funcţie de
reşedinţă sau şedere sau, în cazul lucrătorilor agricoli, filialei regionale competente a ăKasa Rolniczego Ubezpieczenia Spolecznego” (Casei de
Asigurări Sociale pentru Agricultori – KRUS), ăZaklad Emerytalno –Rentowy Ministerstwa Spraw Wewnetrznych i Administracji” (Oficiului de
Pensii al Ministerului Afacerilor Interne şi Administraţiei – organismul de legătură pentru sistemele speciale);
în Portugalia, pentru regiunea continentală : ăCentro Distrital de Solidariedade e Segurança Social” (Centrului Regional de Solidaritate şi
Securitate Socială) de la locul de reşedinţă; pentru Madera : ăCentro de Segurança Social da Madeira” (Centrului de securitate socială din
Madeira), din Funchal; pentru Azore: ăCentro de Prestaçōes Pecuniarias” (Centrului pentru Prestaţii în Bani) de la locul de reşedinţă;
în Slovenia, serviciului regional competent al ăZavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije (ZZZS)” (Instituţiei Slovene de Asigurări de Boală)
de la locul de domiciliu sau şedere;
în Slovacia, ă Ūrad prāce, sociálnych vecí a rodiny” (Oficiului pentru Muncă, Afaceri Sociale şi Familie), de la locul de domiciliu sau şedere al
asiguratului decedat;
în Finlanda, ăKansaneläkelaitos” (Instituţiei de Asigurări Sociale), din Helsinki;
în Suedia, ăförsäkringskassan” (Oficiului de Asigurări Sociale) de la locul de reşedinţă sau şedere”;
în Estonia, ăSotsiaalkindlustusamet” (Consiliului de Asigurări Sociale”), din Tallinn;
în Islanda, «Tryggingastofnun rikisins» (Institutului de Securitate Socială de Stat), din Reykjavik ;
în Liechtenstein, Oficiului Economiei Naţionale;
în Norvegia, «Iokale Trygdekontor» (Oficiului local de asigurarei) de la locul de reşedinţă sau şedere;
în Elveţia, ăInstitution commune LAMal – Instituzione commune LAMal – Gemeisname Einrichtung KVG” (Instituţiei Comune prevăzute prin
Legea Federală privind Asigurările de Boală), Solothum.
b) Cererii dvs. trebuie să îi anexaţi documentele următoare:
în cazul Belgiei,
o copie a certificatul de deces emis de către administraţia municipală,
facturile achitate referitoare la cheltuielile funerare;
orice document care să dovedească legătura de rudenie sau de alianţă cu defunctul sau, după caz, convieţuirea cu acesta;
în cazul Danemarcei,
certificatul de deces;
a se citi cu atenţie «vejledning om ansøgning for begravelseshaelp» (instrucţiunile pentru introducerea unei cereri de
acordare a ajutorului de deces) pe care le veţi primi ulterior;
în cazul Greciei,
certificatul de deces, carnetul de sănătate, cardurile de asigurări şi, după caz, facturile achitate referitoare la cheltuielile
funerare;
în cazul Spaniei,
certificatul de deces;
documente care fac dovada legăturii de rudenie sau facturile de achitare a cheltuielilor funerare, dacă solicitantul nu are
nicio legătură de rudenie cu defunctul;
în cazul Franţei,
în toate cazurile, certificatul de deces al asiguratului,
în plus, după caz,
− dacă sunteţi soţul/soţia asiguratului, ăfişa familială” (evidenţele familiale din registrul de stare civilă),
− dacă sunteţi descendentul defunctului (fiu, fiică, nepot etc.), ăfişa familială” (evidenţele familiale din registrul de stare
civilă) care să facă dovada legăturii de rudenie cu defunctul,
− dacă sunteţi ascendentul defunctului (părinte, bunic etc.), ăfişa individuală” a defunctului (evidenţele individuale din
registrul de stare civilă),
− dacă aţi fost în întreţinerea acestuia având o altă calitate, o declaraţie pe propria răspundere care să arate că v-aţi aflat
în întreţinerea totală, efectivă şi permanentă a defunctului;
DRI

213

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

216

E 124
în cazul Irlandei,

certificatul de deces,
certificatul de căsătorie, după caz,
devizul sau decontul cheltuielilor funerare sau facturile de achitare a acestora, dacă le-aţi plătit;

în cazul Italiei,

certificatul de deces,
documentul de înregistrare a asigurării,
declaraţie cu privire la starea civilă, dacă este cazul;

în cazul Letoniei,

certificatul de deces,

în cazul Lituaniei,

certificatul de deces,

în cazul statului Luxembourg,

certificatul de deces, facturile de achitare a cheltuielilor funerare, un certificat al administraţiei municipale care să
ateste comunitatea domestică, dacă e cazul;

în cazul Austriei,

certificatul de deces,
facturile achitate referitoare la cheltuielile funerare;

în cazul Poloniei,

certificatul de deces, facturile de achitare a cheltuielilor funerare, în original, declaraţia solicitantului potrivit căreia nu a
fost plătit un ajutor similar ;

în cazul Portugaliei

certificatul de deces şi facturile de achitare a cheltuielilor funerare;

în cazul Sloveniei

pentru alocaţia de deces: certificatul de deces sau numărul de înregistrare a decesului persoanei asigurate, exemplarul
original al facturii de achitare a cheltuielilor funerare;
pentru ajutorul de deces: certificatul de deces sau numărul de înregistrare a decesului persoanei asigurate;
în cazul decesului soţului/soţiei – certificatul de căsătorie;
în cazul decesului unuia dintre părinţi, urmaşul va prezenta certificatul de naştere şi certificatul care face dovada
frecventării cursurilor şcolare sau universitare (în cazul urmaşului care a depăşit 18 ani);
solicitanţii care nu au fost asiguraţi în calitate de membri ai familiei asiguratului decedat, vor prezenta un document care
face dovada faptului că asiguratul decedat a avut obligaţia de întreţinere a acestora până la data decesului;

în cazul Slovaciei

certificatul de deces şi facturile de achitare a cheltuielilor funerare;

în cazul Estoniei

certificatul de deces;
în cazul în care solicitantul are calitatea de antreprenor de pompe funebre, o scrisoare din partea reprezentantului legal al
persoanei îndreptăţite;
în cazul în care decesul a survenit pe teritoriul Estoniei, la certificatul de deces trebuie anexate alte documente care să vină
în sprijinul solicitării;

în cazul Finlandei

certificatul de deces,
orice document care dovedeşte legătura de rudenie cu defunctul;
dacă solicitantul este antreprenor de pompe funebre, o scrisoare din partea reprezentantului legal al persoanei îndreptăţite;

în cazul Suediei

certificatul de deces,
certificatul care atestă cauza decesului.

în cazul statului Liechtenstein

în cazul Norvegiei

certificatul de deces,
certificatul care atestă cauza decesului,
facturile achitate referitoare la cheltuielile funerare;

certificatul de deces;
NOTE

(1)

Sigla statului în care îşi are sediul instituţia care completează formularul : BE = Belgia; CZ=Republica Cehă ;DK=Danemarca;
DE =Germania; EE=Estonia;GR = Grecia; ES=Spania; FR = Franţa; IE = Irlanda ; IT = Italia ; CY = Cipru; LV=Letonia;
LT= Lituania; LU=Luxembourg; HU = Ungaria; MT= Malta; NL= Olanda; AT= Austria; PL = Polonia; PT = Portugalia;
SI=Slovenia; SK=Slovacia; FI=Finlanda, SE = Suedia; RU=Regatul Unit al Marii Britanii ;IS= Islanda; LI=Liechtenstein; NO = Norvegia ;
CH = Elveţia.

(2)

A se preciza toate numele de familie în ordinea din actele de stare civilă.

(3)

A se preciza numai dacă este vorba de un lucrător sau de un titular sau solicitant de pensie.

(4)

A se indica denumirea şi adresa.

(5)

Pentru instituţiile portugheze, a se completa pagina suplimentară.

(6)

A se completa dacă ajutorul este solicitat potrivit legislaţiei belgiene, dacă solicitantul ajutorului nu este soţul defunctului, rudă sau afin până la gradul
III al defunctului.

(7)

Dacă solicitantul alocaţiei este antreprenor de pompe funebre, trebuie adresată o scrisoare din partea reprezentantului legal al persoanei
în situaţia în care ajutorul este solicitat potrivit legislaţiei finlandeze sau estoniene.

îndreptăţite,

(8) A se preciza cuantumul în moneda statului de reşedinţă al solicitantului ajutorului
(9) Nu se aplică instituţiilor irlandeze.

DRI

214

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

217

E 124 fişă suplimentară

INFORMAŢII SUPLIMENTARE
PENTRU INSTITUŢIILE PORTUGHEZE

1.

Soţ/ie

1.1

Stare civilă

1.2

La data decesului, solicitantul locuia împreună cu decedatul şi se afla în îngrijirea acestuia ?

Văduv/văduvă

recăsătorit/ă

da

2.

divorţat/ă

nu

Copii îndreptăţiţi la alocaţii familiale
Nume

………………………….

………………………….

………………………….

……………………………..

………………………

………………………….

………………………….

………………………….

……………………………..

………………………

………………………….

………………………….

………………………….

……………………………..

………………………

………………………….

………………………….

………………………….

……………………………..

………………………

………………………….

………………………….

………………………….

…………………………….

………………………

2.2

………………………….

Grad de rudenie
………………………….

………………………

2.1

………………………….

………………………….

………………………….

………………………….

………………………….

………………………

………………………

Prenume

Data naşterii
………………………….

Copil cu handicap
………………………………

………………………

………………………

………………………….

………………………….

………………………….

………………………

………………………….

………………………….

………………………….

………………………

………………………….

………………………….

………………………….

………………………

………………………

………………………….

………………………….

………………………….

………………………

………………………….

………………………….

………………………….

………………………

………………………

………………………….

………………………….

………………………….

………………………

………………………

………………………….

………………………….

………………………….

………………………

………………………

………………………….

………………………….

………………………….

………………………

………………………

………………………….

………………………….

………………………….

………………………

………………………

………………………….

………………………….

………………………….

………………………

………………………

………………………….

………………………….

………………………….

………………………

………………………

………………………….

………………………….

………………………….

………………………

………………………

………………………….

………………………….

………………………….

………………………

………………………

………………………….

………………………….

………………………….

………………………

………………………

DRI

………………………….

………………………

2.6

………………………….

………………………

2.5

………………………….

………………………
2.4

………………………….

………………………
………………………

2.3

………………………….

………………………….

………………………….

………………………….

………………………

215

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

218

COMISIA ADMINISTRATIVĂ

E 202

PENTRU SECURITATEA SOCIALĂ
A LUCRĂTORILOR MIGRANŢI

Partea a-V-a – Anexa 7
(1)

A se vedea Instrucţiunile

Ţara

Număr de identificare (2) (16)

Instituţia în cauză (dacă este cazul, organismul de legătură)

1) ………………………………

………………………………………………….

…………………………………………………………………………..

2) ………………………………

………………………………………………….

…………………………………………………………………………..

3) ………………………………

………………………………………………….

…………………………………………………………………………..

4) ………………………………

………………………………………………….

…………………………………………………………………………..

5) ………………………………

………………………………………………….

…………………………………………………………………………..

INSTRUMENTAREA UNEI CERERI DE PENSIE DE BĂTRÂNEŢE
Regulament(CEE) nr. 1408/71 : Articolele 44 - 51 a ; Articolul 77

Regulament(CEE) nr. 574/72: Articolele 36 - 38 ; Articolele 41 - 43 ; Articolele 45 - 47 ; Articolul 49 ;
Articolul 90 (*) ; Articolul 111
Instituţia de instrumentare completează acest formular şi transmite un exemplar fiecăreia dintre instituţiile la care lucrătorul salariat sau independent a fost
asigurat (instituţiile în cauză) sau organismului de legătură.
1

Instituţia căreia îi este adresat formularul (după caz, instituţia în cauză sau organismul de legătură)

1.1

Denumire : ………………………………………………………………………………………………………………………………………….

1.2

Adresa (3) :

…………………………………………………………………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

A. Informaţii privind asiguratul (4)
2
2.1

Nume de familie (5) :

2.2

Nume la naştere (5) : ……………………………………………………………………………………………………………………………..

2.3

Prenume (6) :

2.4

Nume purtate anterior (7) :
………………………………………………………………………………………………………………………………..

2.5

Sex (8) :

2.6

Numele şi prenumele tatălui (9) :

2.7

Numele şi prenumele mamei la naştere (9) :
…………………………………………………………………………………………………………………….

2.8

Starea civilă :

…………………………………………………………………………………………………………….……………….
……………………………………………………………………………………………………………………………...

……………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………

necăsătorit

divorţat (10)
începând cu data de(11)………………….

căsătorit de la (11) ………………………...

recăsătorit (10)
începând cu data de (11) …………..........

2.9

2.10

separat
începând cu data de(11) ……………………
văduv
începând cu data de (11) ………………..

care convieţuieşte cu o altă persoană începând cu data de(12) (4)
…………………………………………………………………………………………………………………………..
└┴┴┴┴┴┴┴┴┘
Cod fiscal (13)
└┴┴┴┴┘
Cod fiscal al districtului
└┴┴┴┴┘ └┴┘ └┴┘
Numărul asigurării(2) (14)

(*) Articolul 90 al Regulamentului (CEE) nr.574/72 nu se aplică în cazul Olandei.

DRI

216

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

219

E 202
3

Cetăţenie (15) (16) : ………………………………………………………..

4

Detalii despre naştere (17)

4.1

Data naşterii(17) :…….…………………………………………………………………………………………………………………………………...

4.2

Locul naşterii (18) :.……………………………………………………………………………………………………………………………………….

4.3

Provincie/judeţ/regiune(19) : ……………………………………………………………………………………………………………

4.4

Ţara (20) :

5
5.1

………………………………………………………………………………………………………………………………………….

Adresă şi detalii bancare
Adresa (3) (21) (22)

…………………………………………………………………………………………………..……………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………….

………………………………………………………………………………………………………………………………………..
5.2

Detalii bancare sau adresa pentru plata directă
Numele beneficiarului aşa cum este înregistrat la bancă……………………………………………………………………….
Denumirea băncii
Adresa băncii

………………………………………………………………………………………………………………….…
………………………………………………………………………………………………………………….…

Cod de identificare bancară (BIC/SWIFT)
…………………………………………………………………………………………………………………….
Număr de cont bancar internaţional (IBAN)
…………………………………………………………………………………………………………………….
6
6.1

Număr de asigurare la instituţia de înregistrare:…..…………………………………………..…………………………………

6.2

Numărul de referinţă al dosarului la instituţia care instrumentează cererea : ………………………………………………………………..

7
7.1

Asiguratul continuă să desfăşoare o activitate profesională

ca lucrător salariat
funcţionar public

ca lucrător independent

(22a)

care antrenează asigurarea obligatorie la
pensie(23)

7.2

Asiguratul nu mai desfăşoară activităţi profesionale

ca lucrător salariat
ca funcţionar public(22a)

ca lucrător independent
de la data de
………..............................

7.3

Asiguratul intenţionează să înceteze desfăşurarea unei
activităţi

ca lucrător salariat
ca funcţionar public(22a)

ca lucrător independent
de la data de
…………………………….

7.4

7.5

Asiguratul intenţionează să desfăşoare o activitate (24)

Cuantumul

din salariul

ca lucrător salariat
ca funcţionar public(22a)
activitate independentă (a se preciza natura activităţii):
din venitului profesional

din alte venituri

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………. (25)
7.6
7.7

DRI

Natura celorlalte venituri : ……………………………………………………………………………………………………………………………
Solicitantul/solicitanta declară că nu are nici un venit (26)

217

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

220

E 202

8
8.1

Asiguratul

a solicitat prestaţiile
următoare

8.2

continuarea plăţii salariului în caz de boală

8.3

prestaţii în bani pentru incapacitate de muncă în cadrul asigurării de boală

8.4

alocaţii în caz de recuperare a capacităţii de muncă

8.5

pensie de invaliditate (27)

8.6

pensie de bătrâneţe (27)

8.7

pensie de urmaş (27)

8.8

pensie ca urmare a unui accident de muncă sau a unei boli profesionale

8.9

prestaţie de tipul pensiei plătibilă în cadrul asigurării auto obligatorie
(indemnizaţie de accident rutier) (28)

8.10

prestaţii de şomaj sau pensii anticipate

8.11

prestaţii familiale (29)

8.12

rambursări de contribuţii

8.13

transfer de contribuţii (30)

8.14

alte prestaţii (de precizat)

8.15

beneficiază de
prestaţiile următoare

Instituţii responsabile pentru plata prestaţiilor menţionate la punctele 8.3. - 8.11

Da

Nu

[denumire, adresă (3), numărul prestaţiei] :
8….………………………………………………………………………………………………………………………………….
8….………………………………………………………………………………………………………………………………….
8….………………………………………………………………………………………………………………………………….
8….………………………………………………………………………………………………………………………………….

8.16

Informaţii complementare cu privire la prestaţiile menţionate la punctele 8.3 - 8.10.
Prestaţii

8 ……………………….

Număr de referinţă al
dosarului
………………………………

Perioadă sau dată de
acordare
………………………………

8 ………………………

………………………………

8 ……………….............

………………………………

………………………………

8 …………………………

DRI

………………………………

………………………………

………………………………

Cuantum
zilnic
săptămânal
lunar
anual
………………………
zilnic
săptămânal
lunar
anual
………………………
zilnic
săptămânal
lunar
anual
…………………………
zilnic
săptămânal
lunar
anual

218

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

221

E 202

8.17

Sunt considerate avans la pensia solicitată :
indemnizaţiile pentru incapacitate de muncă în cadrul asigurării de boală
prestaţiile de şomaj
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

8.18

Asiguratul este îndreptăţit la prestaţiile în natură de asigurare de boală conform legislaţiei aplicate de instituţia care instrumentează cererea
da

8.19

nu
(31)

Prestaţia menţionată la punctul 8.6 sau 8.7 rezultă din

nu s-a stabilit încă
:

perioadele de asigurare realizate de solicitant : a se vedea E 205.
perioadele de asigurare realizate de (fostul/ta) soţ/soţie: a se vedea E 205.

9

Informaţii suplimentare în vederea aplicării regulilor de cumul

9.1

Dacă prestaţii de aceeaşi natură sunt acordate de instituţia sau de instituţiile în cauză, pensia calculată de instituţia care instrumentează cererea
poate fi redusă?
da

9.2

nu

nu s-a stabilit încă

Pensia calculată de instituţia care instrumentează cererea poate fi redusă
da

nu

nu s-a stabilit încă

— datorită luării în calcul a uneia sau a mai multor prestaţii menţionate la punctul 8 ?
8 …………..

8 …………….

8 ………………….

8 …………………….

— datorită unui alt venit decât prestaţiile menţionate la punctul 8 ?
venitul dintr-o activitate salariată /independentă
alt venit
9.3

(32)

…………………………………………………………………………………………………………………………… (32)

Instituţia în cauză este rugată să precizeze cuantumul pensiei care rezultă dintr-o asigurare voluntară
(punctul 6.7 al formularului E 210)
da

9.4

nu

Prestaţia datorată de instituţia care instrumentează cererea rezultă (integral sau parţial) dintr-o asigurare voluntară?
da

nu

10

Informaţii care trebuie furnizate dacă formularul trebuie transmis instituţiilor daneze (10.1, 10.2 şi 10.3), germane, greceşti, spaniole, austriece,
poloneze (10.1 şi 10.2), franceze (10.1, 10.2 şi 10.4), islandeze, slovene (10.2 şi 10.3), portugheze, cehe, finlandeze şi norvegiene(10.2)

10.1

Solicitantul (33)

se declară inapt de muncă (a se vedea raportul medical anexat)
se declară ca fiind în incapacitate totală de muncă, iar invaliditatea se datorează activităţilor prestate (a se
vedea raportul medical anexat) (33a)
se declară apt de muncă

10.2

Solicitantul

(33) (34)

declară că are nevoie de asistenţa permanentă a unei terţe persoane pentru a realiza una dintre activităţile
obişnuite ale vieţii cotidiene (a se vedea raportul medical anexat)
declară că nu are nevoie de asistenţa permanentă a unei terţe persoane pentru a realiza una dintre
activităţile obişnuite ale vieţii cotidiene
declară că i-a fost afectată capacitatea sa funcţională de o boală sau de un accident, care îl pune în
imposibilitatea de a realiza singur activităţile obişnuite din viaţa cotidiană sau care îi implică un efort
financiar pe termen lung (28)

10.3 Solicitantul (33)

DRI

declară că nu are suficiente mijloace de subzistenţă

219

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

222
10.4

Instituţia care instrumentează cererea acordă o prestaţie suplimentară în măsura în care solicitantul nu mai este capabil să realizeze singur
activităţile obişnuite ale vieţii cotidiene?

da

nu

nu s-a stabilit încă

— Solicitantul beneficiază de o prestaţie suplimentară celei de la punctul 8 ……………, în măsura în care este incapabil să realizeze singur
activităţile obişnuite ale vieţii cotidiene?
— Prestaţia suplimentară a solicitantului poate fi redusă în măsura în care acesta beneficiază de o prestaţie similară din partea unei alte instituţii în
cauză
da

nu

nu s-a stabilit încă

B. Informaţii privind membrii familiei persoanei asigurate (4)
11
11.1

Partener de convieţuire (12) (35)

Soţ
Nume (5)

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

11.3

Prenume (6)

Nume purtate anterior (7)

…………………………………………………………………………….

11.2

……………………………………………………………………………

Data naşterii : ……………………………………

11.4

Cetăţenie

11.5

(3)

Adresa

(15) (16)

Locul naşterii

(18)

: ……………………………………………………………...........

: …………………………………………………………..

: ………………………………………………………………………………………………………………………………………….........

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
11.6

Număr de asigurare (2) (14) :
……………………………………………………………………………………………………………………………………….

11.7

Data căsătoriei /începerii convieţuirii :
………………………………………………………………………………………………………………………
Persoana asigurată convieţuieşte în aceeaşi gospodărie cu soţul sau partenerul?
da

de la data de ……………………………

nu

nu mai convieţuieşte de la data de…………………………

11.8

Soţul/partenerul

desfăşoară

11.9

nu desfăşoară o activitate profesională

În caz afirmativ, precizaţi cuantumul veniturilor :
săptămânale (36) : ………………………………………………

11.10

anuale (37) : ……………………………………………………….

Soţul/partenerul, cu vârstă cuprisă între 60 şi 65 ani, se declară
inapt pentru muncă (33)

apt pentru muncă
11.11

Soţul/partenerul
a depus o cerere de pensie în cadrul sistemului pentru
beneficiază de o pensie în cadrul sistemului pentru

salariaţi
independenţi
toţi cei având domiciliu
funcţionari publici(37a)

nu beneficiază de o pensie
În caz afirmativ, indicaţi
11.12
Tipul pensiei (38) : …………………………………………………………………………………………………………….
11.13

Numărul pensiei (16) : …………………………………………………………………………………………………………….

11.14

Instituţia responsabilă cu plata acesteia:
……………………………………………………………………………………………………………...................................................
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

11.15

DRI

cuantum

lunar

trimestrial

anual

săptămânal ……………………

220

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009
11.16

Soţul/partenerul

beneficiază

boală

şomaj

nu beneficiază de alte prestaţii

223

(39)

invaliditate

altele

11.17

Data acordării (40):
………………………………………………………………………………………………………………………………………….

11.18

Cuantum

11.19

Alte resurse cunoscute :
Tipul:

lunar

anual

săptămânal …………………………

……………………………………………………………………………..

Cuantum (40) :
11.20

trimestrial

………………………………………………………………………...

Prestaţia menţionată la punctul 11.11 rezultă din (31) :
perioade de asigurare realizate de solicitant : a se vedea E 205
perioade de asigurare realizate de (fostul) soţ : a se vedea E 205
°

12

Copii(16)

12.1

Nume (5)

Prenume

Număr de
asigurare

Sex
(M/F)

Locul şi data naşterii,
Legătură de rudenie
căsătoriei sau decesului (de ex: copil propriu, copil
(41)
adoptat, copil vitreg)

1.

………………………………
………………………………
……………………………….
……………………………….

…………
…………
…………
…………
………….

………
………
………
………
………

………………………..
………………………..
………………………..
………………………..

………………………………...
.......
………………………………
………
………………………………
………
………………………………
………

2.

…………………………
…………………………
…………………………
…………………………

………………………………
………………………………
………………………………
………………………………

…………
…………
…………
…………
………….

...……
………
………
………
……..

………………………..
………………………..
………………………..
………………………..

………………………………...
.......
………………………………
………
………………………………
………
………………………………
………

3.

…………………………
…………………………
…………………………
…………………………

………………………………
………………………………
………………………………
………………………………

...………
…………
…………
…………
…………

………
………
………
………
………

………………………..
………………………..
………………………..
………………………..

………………………………...
.......
………………………………
………
………………………………
………
………………………………
………

4.

12.2

…………………………
…………………………
………………………….
…………………………..

…………………………
…………………………
…………………………
…………………………

………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………

...………
…………
…………
…………
…………

………
………
………
………
………

………………………..
………………………..
………………………..
………………………..

………………………………...
.......
………………………………
………
………………………………
………
………………………………
………

Este competentă pentru acordarea prestaţiilor conform articolului 77 al Regulamentului(CEE) nr.1408/71
instituţia care instrumentează cererea
instituţia desemnată după cum
urmează…………………………………………………………………………………………………………………

12.3

Instituţia care instrumentează cererea
pentru copiii menţionaţi la rândurile nr.

……………………………………… ale rubricii 12.1,

acordă prestaţii până la : ……………………………………………… inclusiv.
Cuantumul majorării pensiei şi a alocaţiilor familiale pentru fiecare copil (42) :

………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
nu acordă prestaţii pentru copiii menţionaţi la rândurile nr. ……………………..………… ale rubricii 12.1 (43)
nu a luat încă nici o decizie cu privire la dreptul la prestaţii.
DRI

221

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

224

12.4

Adresa (3) (44) : ………………………………………………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

12.5

Observaţii (45) (46) (49):
……………………………………………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…….

C. Informaţii diverse
13

Data introducerii prezentei cereri : …………………………………………………………………………………………………..
Data primei plăţi a pensiei pentru care a optat solicitantul în statul menţionat în căsuţa de deasupra secţiunii 1..................................

Data acordării pensiei în statul în care se află instituţia care instrumentează cererea: ……………………………………………………

Solicitantul a cerut ca plata să se efectueze (47)
direct în statul de domiciliu
către un reprezentant în statul de origine
Informaţii suplimentare pentru instituţiile finlandeze:
Solicitantul doreşte ca decizia să-i fie notificată

14

Solicitantul

în finlandeză

în suedeză

a cerut

nu a cerut

amânarea calculului pensiei de bătrâneţe la care ar avea dreptul.
În caz afirmativ, a se preciza statul şi data plăţii pensiei pentru care a optat solicitantul……………………………………………………

15

Instituţia care instrumentează cererea

plăteşte

nu plăteşte

prestaţii cu titlu provizoriu conform articolului 45 (1) al Regulamentului (CEE) nr. 574/72.
15.1

16
16.1

În caz contrar, instituţiile în cauză sunt rugate să verifice dacă este posibil să plătească prestaţiile cu titlu provizoriu conform articolului 45 (2) al
Regulamentului (CEE) nr. 574/72.
Este cazul

nu este cazul

să se procedeze la reţineri în vederea compensării, conform articolului 111 al Regulamentului (CEE) nr. 574/72.
Eventualele arierate de pensie
pot

nu pot

fi plătite direct beneficiarului.

17
17.1

Formulare anexate

17.2

Vă rugăm să ne transmiteţi

E 205

E 207 (48)

E 205

E 210

Decizie

E 213 sau toate
documentele medicale
disponibile
Arierate

E 213

Observaţii:

……………………………………………………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

DRI

222

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

225

E 202

18

Instituţia care instrumentează cererea

18.1

Denumire : …………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

18.2

Adresa (3) :

………………………………………………………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
18.3

Stamplia

18.4

Data ……………………………………………………………..

18.5

Semnătura
……………………………………………………………………
…

INSTRUCŢIUNI
Acest formular trebuie să fie completat cu majuscule sau dactilografiat, utilizând doar spaţiile punctate.
Cuprinde 10 pagini; niciuna dintre acestea nu poate fi suprimată, chiar dacă nu conţine informaţii relevante.

NOTE
(1)

Sigla ţării căreia aparţine instituţia care completează formularul : BE = Belgia ; CZ= Cehia ; DK = Danemarca ; DE = Germania; EE=
Estonia ;GR=Grecia ; ES = Spania ; FR = Franţa ; IE = Irlanda ; IT = Italia ; CY = Cipru ; LV= Letonia ; LT= Lituania ; LU= Luxembourg ;
HU=Ungaria ; MT=Malta ; NL=Olanda; AT=Austria; PL=Polonia; PT=Portugalia ; SI=Slovenia ; SK=Slovacia ; FI=Finlanda;
SE= Suedia ; UK = Regatul Unit al Marii Britanii; IS = Islanda ; LI = Liechtenstein ; NO = Norvegia ; CH= Elveţia.

(2)

Dacă formularul este adresat unei instituţii cehe, a se indica numărul naşterii, dacă este adresat unei instituţii cipriote, în cazul unui cetăţean cipriot se
indică numărul de identificare cipriot ; dacă nu este vorba de un cetăţean cipriot, se indică numărul certificatului de înregistrare pentru străini (ARC) ;
dacă este adresat unei instituţii daneze, a se indica numărul CPR, dacă este adresat unei instituţii finlandeze, a se indica numărul registrului finlandez
al populaţiei, dacă este adresat unei instituţii suedeze, a se indica numărul personal suedez (personnummer), dacă este adresat unei instituţii islandeze
se precizează numărul de identificare islandez (Kennitala), dacă este adresat unei instituţii din Liechtenstein, se precizează numărul de asigurare AHV,
dacă este adresat unei instituţii lituaniene, a se preciza numărul personal de identificare, dacă este adresat unei instituţii letone, a se indica numărul de
identitate, dacă este adresat unei instituţii malteze, în cazul cetăţenilor maltezi, a se indica numărul cardului de identitate, sau, dacă nu este cetăţean
maltez, a se indica numărul de securitate socială maltez, dacă este adresat unei instituţii norvegiene, a se preciza numărul de identificare norvegian
(fødselnummer) ; dacă este adresat unei instituţii belgiene, a se indica numărul naţional de securitate socială (NISS), dacă este adresat unei instituţii
germane care aparţine unei scheme pentru asigurare de pensie generală, a se preciza numărul de asigurare (VSNR); dacă este adresat unei instituţii
care aparţine regimului funcţionarilor, a se preciza numărul de identificare personală (PRS-Kenn-Nr.) ; dacă este adresat unei instituţii austriece, a se
indica numărul de asigurare austriac (VSNR) ; dacă este adresat unei instituţii poloneze, a se indica numărul de referinţă al dosarului de pensie pentru
persoana care a solicitat sau şi-a stabilit dreptul de pensie în cadrul sistemului de pensie polonez ; pentru persoanele care solicită în premieră o pensie
în sistemul polonez de asigurări sociale, a se indica numărul PESEL şi NIP sau NKP (numărul NKP-dacă persoana în cauză este subiectul unei
asigurări sociale pentru fermieri), dacă nu există aceste categorii de numere, a se indica numărul cărţii de identitate sau numărul paşaportului ; dacă
este adresat unei instituţii portugheze, a se indica numărul de înregistrare din cadrul sistemului general de asigurare, iar dacă este cazul, şi în condiţiile
în care persoana a fost asigurată în cadrul sistemului de securitate socială a funcţionarilor publici din Portugalia; dacă este adresat unei instituţii
slovace, a se indica numărul naşterii ; dacă se adresează unei instituţii slovene, a se indica numărul dosarului dacă este cunoscut, numărul sub nota 16
este omis; dacă este adresat unei instituţii elveţiene, a se indica numărul de asigurare AVS/AI(AHV/IV).

(3)

Strada, numărul, codul poştal, localitatea, ţara, numărul de telefon.

(4)

Pentru instituţiile norvegiene a se completa şi formularul E 202/fişă suplimentară 3. Pentru instituţiile elveţiene a se completa şi formularul E 202/fişă
suplimentară 4. Pentru instituţiile poloneze, a se completa şi formularul E 202/fişă suplimentară 5, în cazul Poloniei termenul “persoană asigurată” se
referă de asemenea la persoanele care sunt subiectul unor scheme speciale. Pentru instituţiile din Cehia a se completa formularul E 202/fişă
suplimentară 6. Pentru instituţiile lituaniene, nu se completează punctul B al formularului, dar se completează E 202/fişă suplimentară 7. Pentru
instituţiile letone, nu se completează punctul B al formularului E 202, dar se completează formularul E 202/fişă suplimentară 9.

(5)

- Numele de familie include numele uzual sau numele primit prin căsătorie.
- Numele dat la naştere trebuie să fie totdeauna precizat ; în cazul în care acesta este identic cu numele de familie curent, specificaţi « idem ».
- Expresiile « zis », « alias » şi prefixele numelor de familie trebuie să apară integral, în ordinea în care sunt specificate în certificatul de naştere.
- Dacă formularul este completat de o instituţie olandeză, iar asiguratul sau solicitantul îndreptăţit este o femeie căsătorită sau care a fost căsătorită, a se
preciza numele de familie din prezent sau al fostului soţ la nume de familie în prezent şi numele de fată la nume de familie la naştere.
- Pentru cetăţenii spanioli, a se preciza cele două nume date la naştere.
- Pentru cetăţenii portughezi, a se indica toate numele (prenume, nume de familie, nume de fată) în ordinea stării civile, aşa cum apar pe cartea de
identitate sau în paşaport.

(6)

A se preciza toate prenumele în ordinea înscrierii în certificatul de naştere.

(7)

A se preciza în special în caz de adopţie sau de utilizare a pseudonimelor intrate în uzul curent ; expresiile « zis », « alias » şi prefixelor numelor de
familie, “membru de familie” trebuie să apară integral, în ordinea înscrierii în certificatul de naştere.

(8)

M = masculin ; F = feminin.

DRI

223

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

226

E 202
(9)

Această informaţie este solicitată în cazul în care lucrătorul are cetăţenie spaniolă sau în cazul în care formularul trebuie trimis unei instituţii franceze,
maghiare, elene sau poloneze, indiferent de cetăţenia lucrătorului.

(10)

A se completa în măsura posibilului pentru instituţiile germane, belgiene, franceze, italiene, luxemburgheze, olandeze, poloneze, austriece, din
Liechtenstein, finlandeze sau norvegiene. Dacă informaţia nu poate fi obţinută de instituţia emitentă, instituţia competentă se va adresa direct persoanei
asigurate.

(11)

Pentru instituţiile belgiene, ungureşti, poloneze, din Regatul Unit al Marii Britanii, din Liechtenstein şi finlandeze, a se preciza şi data lângă căsuţa
corespunzătoare.

(12)

Pentru instituţiile olandeze, finlandeze, ungureşti, islandeze şi norvegiene, această informaţie se bazează pe o declaraţie a persoanei interesate.
Conform legislaţiei olandeze cu privire la asigurarea generală de bătrâneţe, următoarele persoane sunt considerate « căsătorite » sau <soţi> : persoanele
necăsătorite de acelaşi sex sau de sex diferit care trăiesc permanent sub acelaşi acoperiş. «A trăi sub acelaşi acoperiş » înseamnă că două persoane
necăsătorite împart cheltuielile de întreţinere a locuinţei, fiecare contribuind în mod direct la taxele de întreţinere sau participă la acestea în alt mod. În
cadrul legislaţiei finlandeze persoanele de acelaşi sex din cadrul unei relaţii înregistrate oficial sunt considerate ca având statut de « căsătorit ».

(13)

A se completa doar dacă formularul este adresat unei instituţii portugheze sau slovene.

(14)

Pentru instituţiile olandeze, a se preciza numărul Sofi, dacă acesta se cunoaşte. Pentru instituţiile belgiene, a se indica numărul de securitate sociale
(NISS).

(15)

A se indica eventual data de obţinere a cetăţeniei.

(16)

În cazul instituţiile spaniole, pentru cetăţenii spanioli, a se preciza numărul existent pe cardul de identitate naţional DNI (Documento Nacional de
Identidad) sau NIE (Numero de Identification de Extranjeros) în cazul cetăţenilor străini, în ambele cazuri dacă există, chiar dacă numărul cardului de
identitate a expirat. În lipsa acestora, a se preciza ăNiciunul” Pentru instituţiile malteze, în cazul cetăţenilor maltezi, a se preciza numărul cardului de
identitate, în cazul străinilor, a se preciza numărul de securitate socială maltez. În cazul cetăţenilor sloveni, a se preciza numărul personal de identificare
EMSO.

(17)

Ziua şi luna sunt exprimate în două cifre, anul în patru cifre (spre exemplu : 1 august 1921 = 01.08.1921).

(18)

Pentru oraşele franceze care conţin mai multe arondismente, a se preciza numărul arondismentului (spre exemplu : Paris 14). Pentru districtele
portugheze a se preciza de asemenea parohia şi autoritatea locală, iar pentru oraşele olandeze a se indica şi numele municipiului.

(19)

Informaţie obligatorie pentru asiguraţii de cetăţenie spaniolă, franceză sau italiană; acestă rubrică conţine, în funcţie de fiecare ţară, apartenenţa
teritorială a locului de naştere (spre exemplu în cazul Franţei dacă locul (comuna) naşterii este Lille, trebuie precizat departamentul de naştere, Nord,
urmat de codul regiunii, dacă asiguratul îl cunoaşte, în acest caz «59». Informaţia completă introdusă va fi deci « Nord 59 »). Pentru persoanele născute
în Spania, a se preciza doar provincia.

(20)

Sigla ţării de naştere a asiguratului codificată conform codului internaţional ISO 3166-1.

(21)

Dacă formularul este adresat unei instituţii germane, poloneze, austriece, din Liechtenstein, finlandeze sau suedeze a se preciza – eventual – adresa
reprezentantului legal (consilier juridic, tutore, curator ... ) în rubrica de mai jos :
Adresa (3) : ……………………………………………………………….………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

(23)

Dacă formularul este adresat unei instituţii daneze, finlandeze, islandeze, letone, poloneze sau norvegiene, a se preciza ultima adresă a solicitantului în
statul corespunzător, în rubrica de mai jos :
Adresa (3) : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

(22a) În cazul Poloniei, termenul “funcţionar public” se referă la persoanele care sunt subiect al unor scheme speciale.
(23)

Pentru instituţiile spaniole şi slovene.

(24)

A se completa dacă formularul este adresat instituţiilor belgiene, germane, maghiare, spaniole, irlandeze, luxemburgheze, poloneze, portugheze,
slovace, austriece şi norvegiene.

(25)

A se completa dacă formularul este adresat instituţiilor belgiene, cehe, daneze, franceze, italiene, luxemburgheze, austriece, islandeze sau norvegiene
(cuantumul anual) sau greceşti, poloneze şi portugheze (cuantumul lunar). Pentru instituţiile italiene, a se indica toate veniturile cu excepţia locuinţei
solicitantului, a prestaţiilor familiale, a prestaţiilor în bani aferente asigurării privind accidentele de muncă şi bolile profesionale şi a prestaţiilor de
asistenţă.

(26)

A se completa pentru instituţiile italiene şi greceşti. În Italia, locuinţa persoanei asigurate, prestaţiile familiale, prestaţiile în bani aferente asigurării
privind accidentele de muncă şi bolile profesionale şi prestaţiile de asistenţă nu sunt considerate ca fiind venituri.

(27)

Pentru instituţiile din Liechtenstein, a se preciza dacă persoana asigurată
a solicitat sau

beneficiază de pensie în cadrul schemei ocupaţionale ca o compensaţie în bani

Pentru instituţiile malteze, a se indica dacă asiguratul a solicitat sau primeşte o pensie ocupaţională de la un fost angajator. Cuantumul pensiei trebuie să
fie stabilit la nivelul celui iniţial. A se furniza detalii la pct. 8.16.
(28)

Pentru instituţiile finlandeze.

(29)

A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor italiene.

(30)

Pentru instituţiile din Liechtenstein.

(31)

A se completa pentru instituţiile letone şi olandeze.

(34)

A se preciza natura venitului luat în considerare de instituţia care instrumentează cererea, în vederea aplicării regulilor de non-cumul.

DRI

224

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

(35)

Instituţiile greceşti, spaniole, franceze, austrice şi poloneze vor putea solicita ulterior un formular E 213.

(33 ) Pentru instituţiile poloneze în cazul unei pensii de bătrâneţe solicitată în cadrul unei scheme speciale.
a

227

E 202

(34)

Pentru instituţiile portugheze, a se completa şi formularul E 202 /fişă suplimentară 2.

(35)

Pentru instituţiile olandeze, a se completa şi un formular E 205 pentru (fostul) soţ/partener.

(36)

A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor irlandeze, austriece şi din Regatul Unit al Marii Britanii.

(37)

A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor belgiene, daneze, spaniole, franceze, italiene, luxemburgheze, olandeze, austriece, islandeze sau
norvegiene. Pentru instituţiile olandeze, a se anexa documente doveditoare.

(37a) În cazul Poloniei, termenul “pensie în cadrul schemei pentru funcţionari publici“ se referă la prestaţia în cadrul unui sistem special.
(38)

Pentru instituţiile spaniole, franceze, austriece şi din Liechtenstein, a se preciza natura riscului (invaliditate, bătrâneţe) şi natura dreptului (propriu sau
derivat).

(39)

A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor belgiene, daneze, spaniole, franceze, irlandeze, italiene, olandeze, austriece, din Regatul Unit,
islandeze şi norvegiene.

(40)

A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor daneze, spaniole, olandeze, austriece, islandeze, norvegiene (cuantum anual), franceze
(cuantum trimestrial) şi italiene (cuantum lunar).

(41)

A se preciza data simbolurilor următoare: * naştere,

(42)

A se preciza detalii privind cuantumul pensiei la data acordării iniţiale şi modificările acestuia.

(43)

Dacă formularul este transmis instituţiilor italiene sau norvegiene, sau la cererea expresă a instituţiilor în cauză, a se completa şi formularul E 202/fişă
suplimentară 1.

(44)

A se preciza adresa comună. Dacă unul dintre copii rezidă la o adresă diferită, a o preciza în rubrica de mai jos :

căsătorie, † deces.

Nume şi prenume : ………………………………………………………………………………………………………………………………………
Adresa (3) :………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
(45)

Pentru instituţiile spaniole, a se preciza dacă copiii sunt în întreţinerea asiguratului sau dacă unul dintre ei este invalid, în acest din urmă caz dacă acesta
beneficiază de o pensie de invaliditate cu titlu personal.

(46)

A se preciza dacă copilul este căsătorit, invalid, decedat (data decesului), ucenic sau student. Pentru instituţiile din Liechtenstein sau Elveţia, a se ataşa
un atestat eliberat de centrul de ucenicie sau de studii pentru fiecare copil cu vârste între 18-25 ani, ucenic sau student. Pentru instituţiile cipriote a se
ataşa o copie a certificatului de studii pentru fiecare copil cu vârste între 16 şi 23 de ani, student, în cazul unei persoane de sex feminin sau cu vârsta
între 16 şi 25 de ani în cazul unei persoane de sex masculin.

(47)

A se completa pentru instituţiile italiene şi greceşti.

(48)

Dacă formularul E 202 este adresat unei instituţii din Liechtenstein, a se anexa un formular E 207 pentru asigurat şi - eventual – pentru fostul sau
actualul soţ al asiguratului.

(49) Pentru instituţiile din Ungaria, a se verifica dacă solicitantul, cu vârsta mai mică de 62 de ani, a îngrijit copilul menţionat la rubrica 12.1, pentru cel puţin
10 ani în propria locuinţă.

____________________________

DRI

225

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

228

E 202 fişă suplimentară 1
RUBRICA 12 « COPII »
INFORMAŢII SUPLIMENTARE
(A se completa câte o pagină pentru fiecare copil)

1

Copilul menţionat la rândul nr. ………………………..

al rubricii 12.1

desfăşoară o activitate profesională
1.1

nu desfăşoară o activitate profesională

În caz afirmativ, a se preciza :
Natura profesiei (salarială sau independentă)
Cuantumul veniturilor (1) pe

2

……………………………………………………………………………………………................…

săptămână

Copilul menţionat la rândul nr. ……………………………

lună

……………………………………………

al rubricii 12.1

are alte venituri
2.1

an

nu are alte venituri

În caz afirmativ, a se preciza:
- Natura veniturilor:
Prestaţii de securitate socială
Cuantum pe

săptămână

lună

an

……………………………………………

săptămână

lună

an

……………………………………………

Alte venituri (2)
Cuantum pe

3.

Pentru copilul menţionat la rândul nr. ………………………

al rubricii 12.1, persoana următoare :

(nume, prenume) ……………………………………………………………………………………………………………………………………….
(adresă)

……………………………………………………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
are drept la prestaţii sau alocaţii în virtutea desfăşurării unei activităţi profesionale sau comerciale
(articol 79 (3) din Regulamentul (CEE) nr. 1408/71)
Cuantum ………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Începând cu data…………………………………………………………………………………………………………………………………………
3.1

Aceste prestaţii sau alocaţii sunt datorate de instituţiile următoare :
(denumirea)
(adresa)

………………………………………………………………………………………………………………………………………...
………………………………………………………………………………………………………………………………………...

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
(denumirea)
(adresa)

………………………………………………………………………………………………………………………………………...
………………………………………………………………………………………………………………………………………...

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

4.

Copilul menţionat la rândul nr. ……………..………… al rubricii 12.1 este inapt de muncă. Se ataşează un formular E 404.

-------------------------(1)

Cu excepţia indemnizaţiilor de concediere, prestaţiilor familiale, arieratelor de salarii, prestaţii acordate în caz de accidente de muncă sau boli profesionale, pensiilor de
război sau de mutilat al serviciului militar, alocaţiilor pentru ajutorul acordat unui însoţitor şi cheltuielilor de deplasare.

(2)

DRI

Venituri din chirii şi gestionarea capitalului (conturi de virament de economii, titluri publice, fonduri de investiţie, acţiuni, valori cu venit fix, etc).

226

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

229

E 202 fişă suplimentară 2 PT

RUBRICA 10.2
INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE PORTUGHEZE

A se completa în cazul în care solicitantul a declarat că are nevoie de asistenţa unei terţe persoane
pentru a realiza activităţile obişnuite ale vieţii cotidiene.

1.

Identificarea persoanei care acordă asistenţă

1.1

Nume : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Prenume : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………

1.2

Adresa (strada, număr, cod poştal, districtul regiunii, ţara) :
……………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

2.

Informaţii furnizate de instituţia care instrumentează cererea

2.1

Am constatat că persoana sus menţionată este persoana care îl ajută în mod efectiv pe solicitant să realizeze activităţile
obişnuite ale vieţii cotidiene (îngrijiri de igienă personală, hrană, locomoţie etc.)

2.2

Ajutorul efectiv oferit solicitantului de terţa persoană sus menţionată nu a fost constatat.

3.

Nevoia de asistenţă pentru realizarea activităţilor obişnuite ale vieţii cotidiene este rezultatul acţiunii unei terţe persoane responsabile ?
da

4.

Solicitantul beneficiază de o alocaţie pentru asistenţă oferită de o terţă persoană sau de o prestaţie similară?
da

4.1

nu

nu

Denumirea şi adresa instituţiei debitoare:
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

4.2

Cuantum lunar :
……………………………………………………………………………………………………………………………………

________________________________

DRI

227

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

230

E 202 fişă suplimentară 3 NO

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE NORVEGIENE

1.

Asiguratul

a solicitat următoarele prestaţii beneficiază de prestaţiile următoare

Alocaţie de bază care acoperă cheltuielile suplimentare datorate bolii
permanente
Prestaţie de asistenţă

2.

Soţul asiguratului
a solicitat pensia pentru persoane inactive
beneficiază de pensia pentru persoane inactive
nu beneficiază de pensie pentru persoane inactive

3.

Copii
Toţi copiii sunt în întreţinerea solicitantului ?

da

nu

În caz negativ, precizaţi numele (celui) celor care nu este (sunt) în întreţinerea asiguratului şi cuantumul veniturilor anuale
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Dacă părinţii sunt căsătoriţi :
toţi copiii trăiesc cu ambii părinţi ?

da

nu

În caz negativ, precizaţi numele copilului (copiilor) respectiv (i)
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Dacă părinţii nu sunt căsătoriţi :
toţi copiii trăiesc cu ambii părinţi ?

da

nu

În caz afirmativ, precizaţi numele celuilalt părinte :
Nume : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Data naşterii :

………………………………………………………………………………………………………………………………………….

Venituri anuale (de orice natură, a se preciza) :

…………………………………………………………………………………………………..

………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Numele copilului sau copiilor respectivi, dacă nu sunt vizaţi toţi copii: …………………………………………………………………………..
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

4
4.1

Partener de convieţuire
Solicitantul a fost căsătorit anterior cu partenerul de convieţuire ?
da

4.2

Solicitantul are sau a avut copii cu partenerul de convieţuire ?
da

DRI

nu

nu

228

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

231

E 202 fişă suplimentară 4 CH

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE ELVEŢIENE

1.

Informaţii privind asiguratul

Nume de familie (punctul 2.1): …………………………………………………………………………………………………………….……………………
Prenume (punctul 2.3):………………………………………………………………………………………………………………………………
Data naşterii (punctul 4.1): …………………………………………………………………………………………………………………………... ………

2. Dacă persoana asigurată este cetăţean elveţian, a se indica locul de origine: …………………………………………………………………..
şi data obţinerii cetăţeniei elveţiene: ………………………………………………………………………………………………………………...

3.

Informaţii privind domiciliul asiguratului pe teritoriul Elveţiei:
Locul:
de la (lună/an)
la(lună/an)
Categoria permisului de reşedinţă
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
Vă rugăm să ataşaţi copiile certificatelor de domiciliu sau permiselor de domiciliu.

4.
4.1
4.2
4.3

5.

A se completa dacă asiguratul este sau a fost căsătorit/căsătorită:
Prima căsătorie
Căsătorie încheiată în:
............................................
Desfăcută prin divorţ în:
............................................
Informaţii referitoare la soţ, fostul soţ sau soţul decedat
Nume şi prenume:
............................................
Nume la naştere:
............................................
Data naşterii:
............................................
Data decesului:
............................................

A doua căsătorie
...........................................
...........................................

A treia căsătorie
...................................................
...................................................

...........................................
...........................................
...........................................
...........................................

...................................................
...................................................
...................................................
...................................................

Informaţii privind domiciliul pe teritoriul Elveţiei al soţului, al oricăruia dintre foştii soţi sau soţului decedat în timpul căsătoriei:

Nume şi prenume:
Locul de domiciliu:
de la (lună/an):
la (lună/an):
Categoria permisului de reşedinţă
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
Vă rugăm ataşaţi copii ale certificatelor de reşedinţă sau ale permiselor de reşedinţă.

DRI

229

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

232

E 202 fişă suplimentară 4 CH (continuare)

6.

A se completa pentru copii aparţinând unor părinţi separaţi sau divorţaţi:

Nume:
Prenume:
Data naşterii:
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................

8.

Asiguratul doreşte stabilirea anticipată a dreptului la pensie ?

tatăl
tatăl
tatăl
tatăl
tatăl

mama
mama
mama
mama
mama

Custodie:
comună
comună
comună
comună
comună

altă persoană
altă persoană
altă persoană
altă persoană
altă persoană

DRI

nu

Dacă da, cu cât ?
8.

da
1 an

2 ani

Asiguratul doreşte amânarea plăţii pensiei ?

da

nu

230

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

233

E 202 fişă suplimentară 5 PL

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE POLONEZE
A se completa de către solicitant şi a se anexa formularului E 202

1.

Date personale privind solicitantul

1.1 Nume :……………………………………………………………………………………………….……………………..............................................
1.2
1.3
1.4
1.5

Nume de naştere : …………………………………………………………………………………………………………………………....................
Prenume : …………………………………………………………………………………………………………………... ……….............................
Data naşterii : ...................................................................................................................................................................................................
Numărul NIP: ....................................................................................................................................................................................................

2.

Pentru a stabili cuantumul pensiei de bătrâneţe în cadrul schemei naţionale de asigurări sociale, solicitantul cere acceptarea ca bază de calcul a prestaţiei
a următoarelor:

Baza medie de evaluare a contribuţiei pentru asigurări sociale sau asigurarea de bătrâneţe şi invaliditate în conformitate cu legislaţia poloneză, de-a
lungul a 10 ani calendaristici consecutivi din ultimii 20 de ani care precedă anul în care a fost înregistrată solicitarea, ex: de la..................până
la....................(*).
Baza medie de evaluare a contribuţiei pentru asigurări sociale sau asigurarea de bătrâneţe şi invaliditate în conformitate cu legislaţia poloneză, de-a
lungul a 20 de ani calendaristici care precedă anul înregistrării solicitării, selectaţi din întreaga perioadă de asigurare (*).
Baza medie de evaluare a contribuţiei pentru asigurări sociale sau asigurarea de bătrâneţe şi invaliditate în conformitate cu legislaţia poloneză, de-a
lungul a 10 ani calendaristici consecutivi care precedă anul în care asigurarea a început să-şi producă efectele în străinătate pentru prima dată, în condiţiile în
care nu a existat o asigurare timp de 20 de ani, pe teritoriul Poloniei, anterior anului în care cererea a fost înregistrată.
Baza de evaluare a pensiei de bătrâneţe sau pensiei pentru incapacitate de muncă primită anterior.
Baza de evaluare a pensiei de bătrâneţe acceptată pentru stabilirea prestaţiei de pre-pensie.

3.

Asiguratul primea o prestaţie de boală sau o prestaţie de recuperare sau plata unor prestaţii pentru incapacitate de muncă din cadrul asigurărilor sociale
în momentul înregistrării cererii ?
da

nu

Dacă ăda”, a se indica data încetării prestaţiilor primite:...........................................................................................................................
4.

Solicitantul desfăşoară în prezent o activitate ?
da

nu

Dacă ăda”, a se indica data când îşi va înceta activitatea:.........................................................................................................................
5.

Pentru a stabili cuantumul pensiei de bătrâneţe în cadrul unei scheme de asigurări sociale pentru agricultori, a se indica dacă solicitantul (soţul/soţia
acestuia) este proprietarul (co-proprietarul) sau administratorul unei ferme.
da

nu

Dacă ăda”, a se indica suprafaţa fermei (în hectare):.................................................................................................................................
6.

Pentru a instrumenta cererea de pensie a unui poliţist, solicitantul ar trebui să indice numele unităţii unde acesta îşi desfăşura activitatea
trecerii în rezervă, tipul datoriei şi data trecerii în rezervă:

înaintea

.....................................................................................................................................................................................................................
7.

În scopul reevaluării cuantumului pensiei pentru poliţist, ca urmare a faptului că solicitantul a început să lucreze din nou pentru Poliţie, Agenţia de
Securitate Internă, Agenţia de Informaţii, Garda Vamală, Biroul de Securitate Guvernamentală, Brigada Naţională de Pompieri sau Garda Închisorilor şi
şi-a desfăşurat activitatea într-una din aceste instituţii pentru o perioadă de cel puţin 12 luni, solicitantul cere:
renunţarea la baza de evaluare curentă pentru pensia de bătrâneţe
acceptarea renumeraţiei din cadrul ultimei funcţii avute (din luna trecerii în rezervă) ca bază de evaluare pentru pensia de

bătrâneţe
DRI

231

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

234

E 202 fişă suplimentară 5 PL(continuare)

8.

În scopul instrumentării solicitării pentru obţinerea pensiei de poliţist, solicitantul declară că :
primeşte, pentru perioada………………………………………….
nu primeşte
remuneraţie sau o prestaţie similară în bani după trecerea în rezervă?
primeşte

nu primeşte

Pensia poloneză, pensia pentru judecători/magistraţi, pensia de supravieţuitor pentru judecătorii şi procurorii retraşi din activitate, prestaţiile de prepensie, prestaţiile în bani finanţate de Fondul de Şomaj.
Dacă acesta “primeşte”, a se indica numărul prestaţiei, data de la care a fost plătită prestaţia şi numele instituţiei plătitoare:......................................
este

nu este

membru al fondului deschis de pensii.
9.

Pentru a benficia de o pensie militară, solicitantul va indica numele unităţii unde fostul militar profesionist şi-a desfăşurat activitatea în Armată până în
momentul trecerii în rezervă şi se va indica data trecerii în rezervă:
........................................................................................................................................................................................................................................
Solicitantul declară că va primi o remuneraţie similară sau o prestaţie similară în bani după trecerea în rezervă:
da

nu

Dacă “da” – a se indica pentru ce perioadă:...................................................................(de la – până la/ zi, lună, an)

...............................................................................
Data

......................................................................................................
Semnătura solicitantului

-------------------------(*) În cazul persoanelor angajate ar trebui anexate certificatul cu informaţiile despre baza de evaluare pentru contribuţia de asigurări sociale sau pentru pensia
de bătrâneţe şi invaliditate sau certificatul de salarizare eliberat de angajator sau de succesorul în drepturi, inclusiv cardul de asigurare cu valoarea salariului
primit trebuie anexat.
Trebuie prezentate, de asemenea, şi originalele documentelor mai sus menţionate sau copii legalizate de instituţii de asigurare străine, notari publici sau
consulii RP. În cazul lucrătorilor independenţi, este necesar numărul contului bancar al plătitorului de contribuţii sau în condiţiile în care activitatea comercială
a fost desfăşurată înainte ca asigurarea socială să fie obligatorie, este necesar un certificat al organizaţiei profesionale şi sociale (ex: Breasla Meşteşugarilor).
DRI

232

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

235

E 202 fişă suplimentară 6 CZ

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE CEHE

Pentru instituţiile cehe, a se completa următorul tabel pentru copiii specificaţi la punctul 12.1
Prenumele şi numele
de familie ale copilului

DRI

Ziua, luna şi anul
naşterii copilului

Prenumele şi numele
de familie ale tatălui

Prenumele şi numele
de familie ale
mamei

Perioada de îngrijire a
copilului: de la/până la

Dacă copilul este/a fost
în custodia unei alte
persoane sau instituţii
(a se indica unde şi de
la/până la)

233

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

236

E 202 fişă suplimentară 7 LT

INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE LITUANIENE

1.

Numărul de serie şi numărul certificatului de asigurări sociale de stat lituanian :

................................................................................................................................................................................................................
2.

Solicitantul şi-a satisfăcut serviciul militar pe teritoriul Lituaniei sau fostei U.R.S.S:
da

nu

Dacă ăda”, a se indica dacă a servit: ca recrut

3.

voluntar

Timpul de îngrijire medicală la domiciliu în Lituania (a se completa, dacă activitatea de îngrijire începe înainte de 01.01.1995):

3.1.

pentru mame – timpul de îngrijire şi de îngrijire medicală a unui copil cu dizabilităţi cu vârsta sub 16 ani? da

3.2.

pentru membrii familiei – timpul de îngrijire al persoanelor cu dizabilităţi aparţinând primului grup?
4.

nu

da

nu

Solicitantul era:

4.1.

deţinut politic ?

4.2.

deportat?

da

nu

4.3.

opozant al regimului?

da

nu

4.4.

deportat pentru muncă forţată dincolo de graniţa URSS?

da

nu

4.5.

în ghetouri, lagăre de concentrare şi alte locuri de detenţie în timpul celui de-al Doilea Război Mondial ? da

DRI

da

nu

nu

234

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

237

E 202 fişă suplimentară 8 BE

INFORMATII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE BELGIENE

1.

Solicitantul a studiat în Belgia în sau după anul în care a împlinit 20 de ani ?
da

nu

Dacă “da”, a se preciza perioada studiilor: de la.........................................................................................................
2.

A se completa de către persoanele care au fost căsătorite mai mult de o singură dată:
Prima căsătorie:

încheiat :........................................

data separării (*)...................................................

dizolvat: data divorţului:.................
soţ:

data decesului soţului:............................................

Nume, prenume:...................................................................................................................
data naşterii:..........................................

A doua căsătorie:

cetăţenie:...........................................................

încheiat :........................................

data separării (*)....................................................

dizolvat: data divorţului:.................

data decesului soţului:............................................

soţ:

Nume, prenume:...................................................................................................................
data naşterii:..........................................

cetăţenie:..........................................................

încheiat :........................................

data separării (*).....................................................

dizolvat: data divorţului:.................

A treia căsătorie:

data decesului soţului:..........................................

soţ:

Nume, prenume:..................................................................................................................
data naşterii:..........................................

3.

cetăţenie:..........................................................

A se completa de către persoanele care în momentul de faţă au statutul de văduv/văduvă sau divorţat :
Prima căsătorie: fostul soţ sau soţul decedat era salariat pe teritoriul Belgiei?
da

nu

Dacă “da”, în cadrul cărei scheme?
lucrător independent

angajat

autorităţi publice

A doua căsătorie: fostul soţ sau soţul decedat era salariat pe teritoriul Belgiei?
da

nu

Dacă “da”, în cadrul cărei scheme?
lucrător independent

angajat

autorităţi publice

A treia căsătorie: fostul soţ sau soţul decedat era salariat pe teritoriul Belgiei?
da

nu

Dacă “da”, în cadrul cărei scheme?
lucrător independent

angajat

autorităţi publice

(*) Data separării este data de la care soţii nu mai locuiesc oficial la aceeaşi adresă

DRI

235

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

238

E 202 fişă suplimentară 9 LV

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE LETONE

1.

Asiguratul se încadrează într-una din următoarele categorii:
Persoană cu invaliditate permanentă (a se indica durata perioadei de invaliditate...........................................)
Persoană incomplet dezvoltată
Persoană care şi-a desfăşurat activitatea în condiţii catalogate drept periculoase şi dificile

Persoană care a participat la combaterea efectelor accidentului de la Centrala Atomică de la Chernobyl sau care au fost evacuate din zonele
afectate de radiaţii
Persoană persecutată politic
Studenţii anterior anului 1991
Persoană care a avut în îngrijire un invalid de gradul I sau un copil recunoscut drept invalid din copilărie până la vârsta de 16 ani, sau o persoană
depăşind vârsta de 80 de ani, înainte de 1991

2.

În cazul în care asiguratul şi-a satisfăcut serviciul militar în Letonia sau în fosta URSS înainte de 1996, a se indica :

2.1

perioada : …………………………………………………………………………………………………………………
2.2
3.

dacă a satisfăcut stagiul militar :

ca recrut

sau ca voluntar

Informaţii referitoare la copii persoanei asigurate în cazul în care aceasta a crescut 5 sau mai mulţi copii sau un copil recunoscut drept invalid din
copilărie - până la vârsta de 8 ani
Copii:
Nume

Prenume

Data naşterii

Perioada de îngrijire

Precizări (*)

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

1.
2.
3.
4.

5.

(*)

A se preciza situaţiile în care copilul este invalid sau decedat (data decesului) sau dacă era în custodia unei alte persoane sau a unei instituţii de îngrijire.

--------------------------------------------------------------------------------------------------

DRI

236

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

239

COMISIA ADMINISTRATIVĂ

Partea a-V-a – Anexa 8

PENTRU SECURITATEA SOCIALĂ

E 203

A LUCRĂTORILOR MIGRANŢI

A se vedea Instrucţiunile

(1)

Ţara

Număr de identificare (2) (13)

Instituţia în cauză (dacă este cazul, organismul de legătură)

1) ………………………………

………………………………………………….

…………………………………………………………………………..

2) ………………………………

………………………………………………….

…………………………………………………………………………..

3) ………………………………

………………………………………………….

…………………………………………………………………………..

4) ………………………………

………………………………………………….

…………………………………………………………………………..

5) ………………………………

………………………………………………….

………………………………………………………………………..

INSTRUMENTAREA UNEI CERERI DE PENSIE DE URMAŞ
Regulament (CEE) nr. 1408/71 : Articole 44 - 51 a ; Articole 78, 78 a, 79 şi 79 a

Regulament (CEE) nr. 574/72 : Articole 36 - 38 ; Articole 41 - 43 ; Articole 45 - 47 ; Articol 49 ;
Articol 90 (*) ; Articol 111
Instituţia de instrumentare completează acest formular şi transmite un exemplar fiecăreia dintre instituţiile la care lucrătorul salariat sau independent a fost
asigurat (instituţiile în cauză) sau organismului de legătură..
1

Instituţia căreia îi este adresat formularul (după caz, instituţia în cauză sau organismul de legătură)

1.1

Denumire: ………………………………………………………………………………………………………………………………………….

1.2

Adresa (3) :

…………………………………………………………………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
A. Informaţii privind asiguratul decedat (3a)
2
2.1

Nume de familie (4) :

2.2

Nume la naştere (4) : ……………………………………………………………………………………………………………………………..

2.3

Prenume (5) :

……………………………………………………………………………………………………………….……………….
……………………………………………………………………………………………………………………………...

2.4

Nume purtate anterior

(6)

2.5

Sex (7) :

……………………………………………………………………………………………………………………………….

2.6

Numele şi prenumele tatălui (8) :

2.7

Numele şi prenumele mamei la naştere (8) :.……………………………………………………………………………………………………….

2.8

Starea civilă :

: …………………………………………………………………………………………………………………………..

necăsătorit

…………………………………………………………………………………………………………………

divorţat (9)
începând cu data de (10)
……………………………….

căsătorit începând cu data de (10)
………………………...

recăsătorit (9)
Începând cu data de (10)
……………………………...

separat
începând cu data de (10)
…………………………………
văduv
Începând cu data de (10)
…………………………………

care convieţuieşte cu o altă persoană începând cu data de (11)
…………………………………………………………………………………………………………………………..
Partenerii locuiau împreună la momentul decesului? (60)

3

Cetăţenie (12) (13) :.......................................................................

(*) Articolul 90 al Regulamentului (CEE) nr.574/72 nu se aplică în cazul Olandei

DRI

237

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

240

E 203

4

Date despre naştere

4.1

Data naşterii(14) : ………………………………………………………………………………………………………………………………………...

4.2

Locul naşterii (15) : …………………………………………………………………………………………………………………………………….

4.3

Provincia/judeţul/ regiunea (16) : ………………………………………………………………………………………………………………

4.4

Ţara (17) :........………………………………………………………………………………………………………………………………………….

5

Ultima adresă a asiguratului decedat (3) (18)
…………………………………………………………………………………………………..…………………………………………………………
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………….

6
6.1

Număr de asigurare la instituţia de înregistrare:…..…………………………………………..…………………………………......................

6.2

Numărul de referinţă al dosarului la instituţia care instrumentează cererea : ……………………………………………………………….

7

La data decesului asiguratul
încă desfăşoară activităţi profesionale(18a)

nu mai desfăşoară activitate profesională (18a)

8
8.1

Data şi locul decesului : ……………………………………………………………………………………………………………………………

8.2

Decesul (19)

este prezumat
a fi survenit ca urmare a unui accident de muncă

8.3

Decesul (21)

este prezumat

nu este prezumat
(20)

sau a unei boli profesionale
nu este prezumat

a fi cauzat de o persoană terţă
a fi cauzat de reclamant(60)
8.4

Decesul (22)

este prezumat

nu este prezumat

a fi survenit ca urmare a unui accident rutier (asigurare auto obligatorie) (22)
8.5

În caz de dispariţie:

data ultimelor informaţii(22a) : ………………………………………………………………………………….
data decesului prezumată oficial (23) (24) : ……………….…………………………………….

9
La data căsătoriei asiguratul (25)

era

nu era

titular al unei pensii din sistemul

9.1

salariaţilor

lucrătorilor independenţi

functionarilor publici (25a)
9.2

La data decesului asiguratul

era

nu era

titular al unei pensii din sistemul

salariaţilor

lucrătorilor independenţi

functionarilor publici (25a)

toate persoanele cu reşedinţa în
acel stat

9.3

La momentul decesului asiguratul (salariat)

era

nu era

asigurat conform legislaţiei pentru asigurarea de urmaş

(26)

În caz afirmativ, a se indica
9.4

DRI

- Tipul pensiei: ………………………………………………………………………………………………………………

238

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

241

E 203
9.5

- Numărul pensiei : ……………………………………………………………………………………………………………

9.6

- Instituţia responsabilă cu plata pensiei:
…………………….……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

9.7

- Data de la care pensia a fost datorată: ………………………………………………....................................................................................

9.8

- Eventual data de încetare a dreptului la pensie :
……………………………………………………………………………………………………………................

9.9

Prestaţia menţionată la punctul 9.4 rezultă din (26) :
perioade de asigurare realizate de solicitant : a se vedea E 205
perioade de asigurare realizate de (fostul) soţ : a se vedea E 205

10

Asiguratul decedat

solicitase

nu solicitase

amânarea calculării unei pensii de bătrâneţe la care ar fi avut dreptul.
(În caz afirmativ, a se preciza ţara : ……………………………………………………………………………………………………………….)
10.1

Asiguratul decedat

Soţul

solicitase

obţinuse
rambursare de contribuţii
transfer de contribuţii
cuantum forfetar al asigurării persoanei decedate

B. Informaţii privind solicitanţii(29)
11
11.1

Văduvă

alţi solicitanţi cu excepţia copiilor (27) (28)

văduv

Nume de familie(4) (61)
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

11.2

Prenume……………………………………………….......................................................................................................................................
Nume purtate anterior………………………………………………….............................................................................................................
Locul naşterii

11.3

(15)

……………………………………………………..................................................................................................................

Data naşterii: …………………………………………………………………………………………………………………………………………….
Cetăţenie (2)(12)(13) :……………………………………………………………………………………………………………………………………

11.4

Adresa (3) (30) ……………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

11.5

Detalii bancare sau adresa pentru plata directă ..……………………………………………………………………………………..................
Numele beneficiarului aşa cum este înregistrat la bancă………………………………………………………………………………………....
Denumirea băncii …………………………………………………………………………………………………………………………………….
Adresa băncii ………………………………………………………………………………………………………………………………………….
Cod de identificare bancară (BIC/SWIFT)…………………………………………………………………………………………………………
Cont bancar internaţional (IBAN)…………………………………………………………………………………………………………………….

11.6

Cod fiscal (31)

└┴┴┴┴┴┴┴┴┘

Cod fiscal al districtului
(2) (32)

Număr asigurare

DRI

└┴┴┴┘
└┴┴┴┴┘ └┴┘ └┴┘………………………………………………

239

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

242

E 203

11.7 Data căsătoriei cu asiguratul decedat.........................................................................................................................................................

11.8

Solicitantul locuieşte la aceeaşi adresă cu soţul sau partenerul?
da

nu

De la :………………………………………………….
11.9

De la……………………………………………………………………..

Soţii au sau au avut un copil împreună (copil natural sau adoptat) (33) ?
da

nu

separării în fapt (34)

11.10

Eventual, data

11.11

Eventual, data recăsătoriei..…………………………………………………………………………………………………………………………..

11.12

Numele de familie şi prenumele celuilalt soţ (35) ..................................................................................................................................

11.13

Văduva sau văduvul trăieşte ca soţ/soţie cu o altă persoană (11) ?
da

11.14

divorţului

nu

nu avem cunoştiinţă

Grad de rudenie sau stare civilă (pentru solicitanţi, alţii decât văduva sau văduvul):
.....................................................................................................................................................................................................................

12
Persoana menţionată la căsuţa 11
12.1 a

desfăşoară

nu desfăşoară o activitate profesională

12.1 b

este angajat în

nu este angajat într-o activitate care face parte din regimul special
pentru funcţionari publici (35a)

12.2

este lucrător independent

nu este lucrător independent

12.3

declară că nu are niciun venit (36)

12.4

Eventual precizaţi cuantumul venitului anual

12.5

(37)

Persoana indicată la căsuţa 11

12.6

nu era în întreţinerea asiguratului decedat (38)

era

12.7

………………………………………… în ………………………………………..

este în

nu este în
incapacitate de muncă permanentă
incapacitate de muncă temporară, în special de peste 3 luni (39)

12.8
12.9

are nevoie

(40)

nu are nevoie de asistenţă permanentă din partea unei persoane terţe

Persoana menţionată la căsuţa 11

A solicitat următoarele prestaţii

(41)

Beneficiază de următoarele prestaţii

Prestaţie pentru cheltuieli suplimentare datorate unei boli
permanente
Prestaţie de asistenţă
Alocaţii de studii pentru văduve şi văduvi
Alocaţie de studii pentru acoperirea cheltuielilor necesare
îngrijirii copilului, având în vedere munca sau studiile

DRI

240

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009
12.10

Persoana menţionată la rubrica 11

beneficiază de o pensie de la

243

E 203
………………………………….. până la……………………………………………........................

nu beneficiază de pensie

poate solicita o pensie (de urmaş)

12.11

Tipul prestaţiei

12.12

Numărul pensiei : ………………………………………….

12.13
12.14

Cuantum la data cererii : ………………………………………………………………………………………………………………………….

12.15

(42)

: ………………………………………………………………………………………………

Denumirea instituţiei: ………………………………………………………………………………………………………………………………..
Persoana menţionată la rubrica 11 (43)
are dreptul la o pensie de urmaş în cadrul asigurării pentru accidente de muncă şi boli profesionale din partea instituţiei următoare?
Denumirea instituţiei: ………………………………………………………………………………………………………………………………..

Numărul pensiei: ………………………………………..............................................................................................................................
12.16

Văduvul/văduva : (44)
creşte un copil

nu creşte un
copil

Pentru care ea/el primeşte
alocaţii familiale sau o pensie
de orfan

da

nu

12.17

Instituţia responsabilă pentru plata acestora…………………………………………………………………………………………………..

12.18

Data prezumată a naşterii, dacă persoana menţionată la rubrica 11 este însărcinată
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

12.19

Persoana menţionată la rubrica 11 are dreptul la prestaţii în natură în cadrul asigurării de boală conform legislaţiei aplicate de către instituţia care
instrumentează cererea
da

nu

nu s-a stabilit încă

13
13.1

Alte resurse ale văduvei/văduvului (45)
nici una
Natura :…………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Cuantum(46) :…………………………………………………………………în………………………………………………………………………..

13.2

Altele
Natura : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
Cuantum (46) : ………………………………… …………………………. în………………………………………………………………………….

14

Informaţii suplimentare necesare aplicării regulilor de non-cumul

14.1

Dacă prestaţiile de aceeaşi natură sunt acordate de instituţia sau de instituţiile în cauză, pensia calculată de instituţia care instrumentează cererea
poate fi redusă

14.2

Pensia calculată de către instituţia care instrumentează cererea poate fi redusă

da

nu

da

nu s-a stabilit încă

nu

nu s-a stabilit încă

— datorită luării în considerare a uneia sau mai multor prestaţii menţionate la punctul 12
12 …………..

12 …………….

12 ………………….

12 …………………….

— datorită unui alt venit decât cel reprezentat de prestaţiile menţionate la punctul 12
venitul ca urmare a unei activităţi salariale/independente
alt venit ............................................................................(47)
14.3

Instituţia în cauză este rugată să precizeze valoarea pensiei care provine dintr-o asigurare voluntară
(punctul 6.7 al formularului E 210)
da

14.4

Prestaţia datorată de instituţia care instrumentează cererea provine (integral sau parţial) dintr-o asigurare voluntară
da

DRI

nu

nu

241

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

244

E 203
15

Copii (13) (48) (49)

15.1

Nume (4)

Prenume

Cetăţenie

Locul şi data naşterii,
căsătoriei sau decesului

Legătură de rudenie
(ex: copil propriu, copil
adoptat, copil vitreg) (51)

(50)

1.

………………………………

…………………..

………………………….

…………………………
…

………………………………

…………………..

………………………….

…………………………
…

………………………………

………………………………

…………………..

………………………….

…………………………
…

………………………………

…………………..

………………………….

…………………………
…

………………………………

…………………..

………………………….

…………………………
…

………………………………

………………………………

…………………..

………………………….

…………………………
…

………………………………

………………………………

…………………..

………………………….

…………………………
…

………………………………

………………………………

…………………..

………………………….

…………………………
…

………………………………

………………………………

…………………..

………………………….

…………………………
…

………………………………

15.2

…………………………
…

………………………………

5

………………………….

………………………………

4.

…………………..

………………………………

3.

………………………………

………………………………

2.

………………………………

………………………………

…………………..

………………………….

…………………………
…

………………………………

………………………………

…………………..

………………………….

…………………………
…

Este competentă în ceea ce priveşte acordarea prestaţiilor conform articolului 78 al Regulamentului (CEE) nr. 1408/71 :
instituţia care instrumentează cererea
instituţia menţionată mai jos

15.3

…………………………………………………………………………………………………………………

Instituţia care instrumentează cererea
pentru copiii mentionaţi la rândurile nr.
până la

……………………………………… ale rubricii 15.1, acordă prestaţii

…………………………………………………………………………… inclusiv.

Cuantumul pensiei de orfan şi alocaţiilor familiale pentru fiecare copil ……………………………………………………………….…. (52)
nu acordă prestaţii pentru copiii menţionaţi la rândurile nr. ……………………..………… ale rubricii 15.1 (53)
nu a luat încă nici o hotărâre cu privire la dreptul la prestaţii
15.4

Adresa (3) (54) : ………………………………………………………………………………………………………………………………………….

15.5

Observaţii (55) (56) (57) (57a) : ……………………………………………………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

C. Informaţii diverse
16

Data depunerii prezentei cereri

…………………………………………………………………………………………………………………

data de la care pensia poate fi plătită în statul în care se află instituţia care instrumentează cererea :…............................................
Solicitantul a cerut ca plata să se efectueze (58)
direct în statul de domiciliu de domiciliu
către un reprezentant din statul de origine
Informaţii suplimentare pentru instituţiile finlandeze
solicitantul doreşte ca decizia să-i fie notificată
în finlandeză
în suedeză

DRI

242

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

245

E 203
17

Instituţia care instrumentează cererea
plăteşte
nu plăteşte
prestaţii cu titul provizoriu conform articolului 45 (1) al Regulamentului (CEE) nr. 574/72.

17.1

18

În caz contrar, instituţiile în cauză sunt rugate să verifice dacă este posibil să se plătească prestaţiile cu titlu provizoriu conform articolului 45(2) al
Regulamentului (CEE) nr. 574/72.

este cazul

nu este cazul

să se procedeze la reţineri din prestaţii în vederea compensării, conform articolului 111 al Regulamentului (CEE) nr. 574/72.
18.1

Eventualele arierate de pensie
pot

nu pot

fi plătite direct beneficiarului.

19.1

Formulare anexate

19.2

Vă rugăm să ne transmiteţi

E 207 (59)

E 205
E 205

E 210

Decizie

E 213
Arierate

E 213
Observaţii:

……………………………………………………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

20

Instituţia care instrumentează cererea

20.1

Denumirea : …………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

20.2

Adresa (3) :

………………………………………………………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
20.3

Ştampila

20.4

Data ……………………………………………………………..

20.5

Semnătura
………………………………………………………………………

INSTRUCŢIUNI
Acest formular trebuie să fie completat cu majuscule sau dactilografiat, utilizând doar spaţiile punctate.
Cuprinde 10 pagini; niciuna dintre acestea nu poate fi suprimată, chiar dacă nu conţine informaţii relevante.
NOTE
1.
S
igla ţării căreia aparţine instituţia care completează formularul : BE = Belgia ; CZ= Cehia ; DK = Danemarca ; DE = Germania; EE=
Estonia ;GR=Grecia ; ES = Spania ; FR = Franţa ; IE = Irlanda ; IT = Italia ; CY = Cipru ; LV= Letonia ; LT= Lituania ; LU= Luxembourg ;
HU=Ungaria ;
MT=Malta ;
NL=Olanda;
AT=Austria;
PL=Polonia;
PT=Portugalia ;
SI=Slovenia ;
SK=Slovacia;
FI=Finlanda;
SE= Suedia ; UK = Regatul Unit al Marii Britanii; IS = Islanda ; LI = Liechtenstein ; NO = Norvegia ; CH= Elveţia.
2.
D
acă formularul este adresat unei instituţii cehe, a se indica numărul naşterii, dacă este adresat unei instituţii cipriote, în cazul unui cetăţean cipriot se
indică numărul de identificare cipriot ; dacă nu este vorba de un cetăţean cipriot, se indică numărul certificatului de înregistrare pentru străini (ARC) ;
dacă este adresat unei instituţii daneze, a se indica numărul CPR, dacă este adresat unei instituţii finlandeze, a se indica numărul registrului finlandez al
populaţiei, dacă este adresat unei instituţii suedeze, a se indica numărul personal suedez (personnummer), dacă este adresat unei instituţii islandeze se
precizează numărul de identificare personal (Kennitala), dacă este adresat unei instituţii din Liechtenstein, se precizează numărul de asigurare AHV, dacă
este adresat unei instituţii lituaniene, a se preciza numărul personal de identificare, dacă este adresat unei instituţii letone, a se indica numărul de
identitate, dacă este adresat unei instituţii malteze, în cazul cetăţenilor maltezi, a se indica numărul cardului de identitate, sau, dacă nu este vorba de un
cetăţean maltez, a se indica numărul de securitate socială maltez, dacă este adresat unei instituţii norvegiene, a se preciza numărul personal de
identificare (fødselsnummer) ; dacă este adresat unei instituţii belgiene, a se indica numărul naţional de securitate socială (NISS), dacă este adresat unei
instituţii germane care aparţine unei scheme pentru asigurare de pensie generală, a se preciza numărul de asigurare (VSNR); dacă este adresat unei
instituţii care aparţine sistemului funcţionarilor publici, a se preciza numărul personal de identificare (PRS-Kenn-Nr.) ; dacă este adresat unei instituţii
DRI

243

246

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

E 203
austriece, a se indica numărul de asigurare austriac (VSNR) ; dacă este adresat unei instituţii poloneze, a se indica numărul de referinţă al dosarului de
pensie pentru persoana care a solicitat sau şi-a
stabilit dreptul de pensie în cadrul sistemului de securitate socială polonez ; pentru persoanele care solicită în premieră o pensie (în sistemul polonez de
asigurări sociale), a se indica numărul PESEL şi NIP sau NKP (numărul NKP-dacă persoana în cauză este subiectul unei asigurări sociale pentru
fermieri), dacă nu există aceste categorii de numere, a se indica seria şi numărul cărţii de identitate sau paşaportului; dacă este adresat unei instituţii
portugheze, a se indica numărul de înregistrare din cadrul sistemului general de asigurare, iar, dacă este cazul, şi pentru condiţiile în care persoana a fost
asigurată în cadrul sistemului de securitate socială a funcţionarilor publici ; dacă este adresat unei instituţii slovace, a se indica numărul naşterii ; dacă se
adresează unei instituţii slovene, a se indica numărul dosarului dacă este cunoscut, numărul sub nota 13 este omis; dacă este adresat unei instituţii
elveţiene, a se indica numărul de asigurare AVS/AI(AHV/IV).
(3)

Strada, numărul, codul poştal, localitatea, ţara, numărul de telefon.

(3a)

Pentru Germania şi Austria, noţiunea de « asigurat » acoperă atât asiguraţii sistemului general de securitate socială, cât şi funcţionarii publici şi
persoanele asimilate acestora asigurate în cadrul unui sistem special. Noţiunea de « pensie » cuprinde şi pensiile plătite funcţionarilor publici. În cazul
Poloniei, termenul “persoane asigurate“ se referă de asemenea la persoanele care sunt subiecte ale unor sisteme speciale.

(4)

- Numele de familie include numele uzual sau numele dobândit prin căsătorie.

- Numele dat la naştere trebuie să fie totdeauna precizat ; în cazul în care acesta este identic cu numele de familie curent, specificaţi « idem ».
- Expresiile « zis », « alias » şi prefixele numelor de familie trebuie să apară integral, în ordinea în care sunt specificate în certificatul de naştere.
- Dacă formularul este completat de o instituţie olandeză şi dacă asiguratul sau solicitantul îndreptăţit este o femeie căsătorită sau care a fost căsătorită,
a se preciza, ca nume de familie, numele soţului actual sau al ultimului soţ şi numele de fată la nume la naştere.
- Pentru cetăţenii spanioli, a se preciza cele două nume date la naştere.

- Pentru cetăţenii portughezi, a se preciza toate numele (prenume, nume, nume de fată) în ordinea
stării civile aşa cum apar în cartea de identitate sau în paşaport.
(5)

A se preciza toate prenumele în ordinea înscrierii în certificatul de naştere.

(6)

A se preciza în special în caz de adopţie sau de utilizare de pseudonime intrate în limbajul curent; expresiile « zis » şi «alias» şi eventualele prefixele ale
numelui de familie trebuie să apară integral şi în ordinea înscrierii pe certificatul de naştere.

(7)

M = masculin , F = feminin.

(8)

Această informaţie este solicitată în cazul în care lucrătorul are cetăţenie spaniolă sau în cazul în care formularul trebuie trimis unei instituţii franceze,
elene sau maghiare, indiferent de cetăţenia lucrătorului, precum şi pentru instituţiile poloneze în cazul instrumentării unei cereri pentru pensie de urmaş
în cadrul unui sistem special.

(9)

A se completa în măsura posibilului dacă formularul este trimis instituţiilor germane, belgiene, franceze, maghiare, italiene, lituaniene, luxemburgheze,
olandeze, poloneze, slovace, austriece, portugheze, suedeze, din Liechtenstein, finlandeze sau norvegiene.

Pentru instituţiile belgiene, maghiare, lituaniene, poloneze, slovace, olandeze, suedeze, din Regatul Unit al Marii Britanii, finlandeze şi din
Liechtenstein, a se preciza şi data, lângă rubrica corespunzătoare.
(11) Această informaţie se bazează pe o declaraţie a interesatului. Pentru instituţiile norvegiene, trebuie completată şi fişa suplimentară 5. În cazul Olandei,
trebuie ştiut că, în conformitate cu Algemene Nabestaandenwet (Legii Generale cu Privire la Urmaşi), persoanele următoare sunt, de asemenea,
considerate căsătorite sau soţi: persoanele necăsătorite de acelaşi sex sau de sex diferit, care locuiesc într-un domiciliu comun, cu condiţia să nu fie rude
de gradul I. Prin menaj comun, se înţelege : două persoane care se ocupă împreună de întreţinerea locuinţei şi contribuie fiecare la cheltuielile de
întreţinere sau contrubuind în alt fel la cheltuielile legate de subzistenţa lor. Pentru Lituania, a se preciza dacă reclamantul este soţ “de jure”(de drept). În
cadrul legislaţiei finlandeze persoanele de acelaşi sex din cadrul unei relaţii înregistrate oficial sunt considerate ca având statut de « căsătoriţi». Această
informaţie, trebuie, de asemenea, să fie furnizată instituţiilor maghiare.

(10)

(12)

Eventual a se preciza data naturalizării.

(13)

Pentru instituţiile spaniole, în cazul cetăţenilor spanioli a se preciza numărul cărţii naţionale de identitate DNI (Documento Nacional de Identidad) sau
NIE (Numero de Identificacion de Extranjeros) în cazul cetăţenilor străini, în ambele cazuri dacă există, chiar dacă acestea

sunt expirate. Dacă aceste documente nu există, menţionaţi «niciunul». Pentru instituţiile malteze, în cazul cetăţenilor maltezi, a se preciza numărul cardului
de identitate, dacă nu este vorba de un cetăţean maltez, a se preciza numărul de securitate socială maltez. În
cazul cetăţenilor sloveni, a se preciza numărul personal de identificare EMSO. Dacă formularul este trimis unei instituţii norvegiene a se indica la punctul
11.3, numărul de înregistrare pentru populaţie.
(14)

Ziua şi luna sunt exprimate în două cifre fiecare, anul în patru cifre (spre exemplu : 1 august 1921 = 01.08.1921).

(15)

Pentru oraşele franceze care conţin mai multe arondismente, a se preciza numărul arondismentului (spre exemplu : Paris 14). Pentru distrctele
portugheze a se preciza de asemenea parohia şi autoritatea locală, iar pentru oraşele olandeze, a se indica şi numele municipiului.

(16)

Informaţie obligatorie pentru asiguraţii de cetăţenie spaniolă, franceză sau italiană; acestă rubrică conţine, în funcţie de fiecare ţară, apartenenţa
teritorială a locului de naştere (spre exemplu, în cazul Franţei, dacă locul (comuna) naşterii este Lille, trebuie precizat departamentul de naştere, Nord,
urmat de codul regiunii, dacă asiguratul îl cunoaşte, în acest caz «59». Informaţia completă introdusă va fi deci « Nord 59 ». Pentru persoanele născute
în Spania a se preciza doar provincia.

(19)

Sigla ţării de naştere a asiguratului codificată conform codului internaţional ISO 3166-1.

(20)

Dacă formularul este adresat unei instituţii daneze, finlandeze, islandeze, letone, poloneze sau norvegiene, a se preciza ultima adresă a asiguratului
decedat în statul respectiv, în rubrica de mai jos :
Adresa (3) : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

(18 a) În cazul Poloniei, termenul “activitate profesională” se referă, de asemenea, la activitatea unor persoane care sunt subiecte ale unor sisteme speciale.
(19)

A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor belgiene, cipriote, germane, greceşti, poloneze, slovace, spaniole, irlandeze, italiene,
luxemburgheze, austriece, portugheze, din Regatul Unit, finlandeze, islandeze şi norvegiene.

(20)

Pentru instituţiile belgiene, cipriote, luxemburgheze şi elveţiene, bifaţi prima căsuţă pentru orice accident, indiferent de natura acestuia.

DRI

244

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

247
E 203

(21)

A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor cehe, slovace, elveţiene, germane, greceşti, spaniole, luxemburgheze, austriece, portugheze şi
din Liechtenstein.

(22) A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor finlandeze.

(22 a) Pentru instituţiile poloneze, în cazul instrumentării unei cereri pentru o pensie de urmaş plătită urmaşului unui ofiţer de poliţie sau soldat dispărut. Vă rog
să anexaţi un document care să confirme dispariţia.
(23) Dacă formularul este transmis instituţiilor greceşti, franceze, finlandeze şi suedeze, a se preciza data declarată a dispariţiei la autorităţile de poliţie. Dacă
formularul este transmis instituţiilor letone sau lituaniene, a se indica decizia Curţii prin care s-a recunoscut dispariţia unei persoane.
(24) Dacă formularul este transmis instituţiilor spaniole, finlandeze, suedeze şi din Liechtenstein, a se preciza şi circumstanţele dispariţiei.
(25)

A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor greceşti, franceze, luxemburgheze şi austriece.

a

(25 ) În cazul Poloniei, termenul “pensie” în cadrul unui sistem pentru funcţionari publici” se referă la prestaţiile din cadrul unor sisteme speciale.
(26) Această informaţie este solicitată de instituţiile maghiare şi olandeze.
(27) Dacă trebuie menţionate mai multe persoane la rubrica 11, a se intercala una sau mai multe copii suplimentare ale paginii nr.3, întrucât rubricile 11 şi 12
trebuie completate separat pentru fiecare dintre aceste persoane. În Olanda, văduva şi soţia divorţată sau despărţită pot avea dreptul la pensia de văduvă
dacă au mai puţin de 65 ani. Văduvele şi femeile divorţate sau separate care au mai mult de 65 ani au dreptul la pensia de bătrâneţe. În acest caz, trebuie
întocmit un formular E 202 pentru persoana interesată.
În Portugalia, pensia de urmaş este datorată rudelor decedatului pe linie ascendentă care se aflau în grija asiguratului decedat dacă nu există niciun alt
membru al familiei sale (soţ, foşti soţi pe linie descendentă care sunt îndreptăţiţi să primească prestaţii). In Liechtenstein, văduva şi soţia divorţată sau
despărţită a asiguratului decedat pot pretinde pensia de văduvă dacă au mai puţin de 62 ani. Dreptul lor încetează odată cu recăsătoria acestora. Văduvele
şi femeile divorţate sau despărţite care au mai mult de 62 ani pot cere la pensia de bătrâneţe. În acest caz, trebuie întocmit un formular E 202 pentru
persoana interesată. În Norvegia, soţiile divorţate sau separate pot pretinde o pensie de urmaş. În Slovenia, solicitanţii unei pensii de urmaş/văduv pot fi
părinţii naturali sau părinţii adoptivi ai asiguratului (dacă se aflau în îngrijirea defunctului), fraţii şi surorile (dacă s-au aflat în îngrijirea asiguratului până
la data decesului acestuia, fiind în imposibilitatea de a-şi asigura mijloacele de subzistenţă) şi soţul divorţat (dacă a convieţuit cu asiguratul până la data
decesului acestuia); În Estonia, categoria persoanelor îndreptăţite să solicite o pensie de urmaş este mult mai largă: părinte, frate, soră, soţul divorţat,
părintele sau tutorele unui copil al susţinătorului, copii vitregi şi copii adoptaţi, părinţii vitregi şi părinţii adoptivi. În Letonia, categoria persoanelor
îndreptăţite la o pensie de urmaş include copii, copii vitregi care se află sub îngrijire, fraţi, surori sau nepoţi. În Polonia au dreptul la pensie de urmaş atât
soţii divorţaţi, cât şi soţii separaţi, în condiţiile în care au dreptul la o pensie alimentară stabilită prin ordinul Curţii sau printr-o înţelegere încheiată în faţa
Curţii, precum şi părinţii (inclusiv tatăl vitreg sau mama vitregă).
(31)

Dacă se adresează instituţiilor italiene, a se completa E 203/fişa suplimentară 1. Dacă se adresează instituţiilor suedeze, a se completa E 203/fişa
suplimentară 6. Dacă se adresează instituţiilor lituaniene, a se completa E 203/fişa suplimentară 7. Dacă se adresează instituţiilor elveţiene, a se completa
E 203/fişă suplimentară 10. Dacă se adresează instituţiilor poloneze, a se completa E 203/fişă suplimentară 11. Dacă se adresează instituţiilor finlandeze,
a se completa E 203/fişă suplimentară 13.

(32)

Dacă formularul este adresat unei instituţii germane, austriece, poloneze, letone, din Liechtenstein, finlandeze sau elveţiene a se preciza - eventual –
adresa reprezentantului legal (consilier juridic, tutore, curator ... ) în rubrica de mai jos :
Adresa (3) : …………………………………………………………………………………………………………….………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

(33)

Dacă formularul este adresat unei instituţii cehe, daneze, finlandeze, islandeze, letone sau norvegiene, a se preciza ultima adresă a solicitantului în statul
corespunzător, în rubrica de mai jos :
Adresa (3) : ………………………………………………………………………………………………………………………..………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

(31) A se completa doar dacă formularul este adresat unei instituţii portugheze sau slovene.
(32) Pentru instituţiile olandeze, precizaţi numărul Sofi, dacă acesta este cunoscut. Pentru instituţiile belgiene, a se indica numărul naţional de securitate
socială (NISS).
(33) A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor finlandeze şi suedeze.
(34) Pentru instituţiile spaniole şi suedeze, a se preciza natura actului, dacă este vorba de despărţire de fapt (de facto) sau de despărţire de drept (de jure).
(35) Pentru instituţiile din Liechtenstein sau elveţiene, a se preciza şi data naşterii soţului.
(35 a) În cazul Poloniei, termenul ăactivitate în cadrul unei sisteme speciale pentru funcţionari publici” se referă la activitatea unor persoane care sunt subiectul
unor sisteme speciale.
(36) A se completa dacă formularul este adresat unei institutii italiene, poloneze, olandeze sau elene. In Italia, locuinţa solicitantului, prestaţiile familiale,
prestaţiile în bani în cazul asigurării pentru accidente de muncă şi boli profesionale şi prestaţiile de asistenţă nu sunt considerate venituri.
(37) A se completa dacă formularul este adresat instituţiilor belgiene, daneze, portugheze, spaniole, franceze, italiene, luxemburgheze, olandeze, finlandeze,
suedeze, islandeze şi norvegiene. Dacă formularul este adresat instituţiilor italiene, a se preciza toate veniturile cu excepţia locuinţei solicitantului, a
prestaţiilor familiale, a prestaţiilor în bani în cazul asigurării pentru accidente de muncă şi boli profesionale şi a prestaţiilor de asistenţă.
(39) A se completa dacă formularul este adresat instituţiilor germane, greceşti, franceze, italiene, letone, luxemburgheze, olandeze, austriece, portugheze,
slovene, finlandeze, suedeze, islandeze.
(39) A se completa dacă formularul este adresat instituţiilor belgiene, maghiare, poloneze, olandeze şi suedeze (a se ataşa un formular E 213).
(40) Pentru instituţiile portugheze, a se completa şi pagina suplimentară 3. Pentru instituţiile slovene, a se completa şi formularul E 213.
(41) A se completa dacă formularul este adresat instituţiilor greceşti, franceze, irlandeze, olandeze, austriece şi din Regatul Unit al Marii Britanii.
(42) Dacă formularul este adresat instituţiilor belgiene, maghiare, poloneze, germane, spaniole, franceze, italiene, olandeze, austriece, portugheze sau
finlandeze, a se preciza dacă este vorba de o pensie personală sau de urmaş. Pentru instituţiile malteze, a se furniza detalii despre toate pensiile
ocupaţionale plătite/care urmează să fie plătite. Cuantumul pensiei trebuie să fie cel de la data acordării iniţiale.
(43) A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor belgiene, germane, luxemburgheze, austriece, portugheze şi finlandeze.
(44) A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor belgiene, cehe, maghiare, poloneze, slovace, germane, franceze, italiene, luxemburgheze,
olandeze, austriece, finlandeze, suedeze, islandeze şi norvegiene.
(45) Pentru instituţiile finlandeze, a se preciza veniturile din dobânzi, din rente sau din dividende.
(46) A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor daneze, spaniole, luxemburgheze, olandeze, austriece, islandeze, norvegiene (cuantumul anual),
franceze (trimestrial) şi italiene (lunar).
(48) A se preciza natura venitului luat în considerare de instituţia care instrumentează cererea în vederea aplicării regulilor de non-cumul.
(48) A se completa dacă formularul este transmis instituţiilor daneze, germane, greceşti, maghiare, spaniole, franceze, irlandeze, italiene, luxemburgheze,
DRI

245

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

248

(49)
(51)

(51)
(52)
(53)
(55)

(55)

(56)
(58)

olandeze, austriece, portugheze, finlandeze, suedeze, din Regatul Unit al Marii Britanii, islandeze, din Liechtenstein, poloneze, slovace, slovene sau
elveţiene. Dacă formularul este adresat unei instituţii portugheze, a se preciza atât numele tuturor copiilor vitregi aflaţi în îngrijirea asiguratului decedat,
cât şi numele tuturor nepoţilor. Dacă formularul este adresat unei instituţii letone sau slovene, a se preciza numele copiilor vitregi, al nepoţilor sau
oricăror copii orfani, dar care se aflau în îngrijirea asiguratului la momentul decesului acestuia. Pentru instituţiile italiene, a se completa pagina
suplimentară E 203/2, dacă persoana îndreptăţită este copil singur la părinţi. Dacă formularul este adresat unei instituţii spaniole, trebuie completată şi
pagina suplimentară E 203/2. Dacă formularul este adresat unei instituţii lituaniene, trebuie completată fişa suplimentară E 203/7. Dacă formularul este
adresat unei instituţii cehe, trebuie completată fişa suplimentară E 203/8. Dacă formularul este adresat unei instituţii elveţiene, trebuie completată fişa
suplimentară E 203/10. Dacă formularul este adresat unei instituţii poloneze, trebuie completată fişa suplimentară E 203/11.
Pentru instituţiile norvegiene, nu precizaţi decât copiii asiguratului decedat. Pentru instituţiile malteze, se vor furniza informaţii numai despre copiii sub
18 ani ai căror părinţi sunt atât asiguratul decedat, cât şi văduva/văduvul.
A se marca simbolurile următoare la a căror dată se face referire : * naştere, căsătorie, † deces. Dacă formularul este adresat unei instituţii finlandeze,
maghiare sau slovace, a se preciza numărul care figurează în registrul populaţiei.
Dacă formularul se adresează instituţiilor finlandeze, a se preciza dacă copilul în cauză este copilul văduvei/văduvului şi al asiguratului decedat sau doar
al văduvei/văduvului sau doar al asiguratului decedat. A se preciza, de asemenea, dacă văduva/văduvul creşte copilul, precum şi cetăţenia sa în caz de
adopţie.
Această informaţie trebuie furnizată de la data decesului părinţilor, menţionând orice schimbare ulterioară.
Dacă formularul este adresat instituţiilor germane, italiene sau poloneze, a se completa şi pagina suplimentară E 202/2, iar dacă formularul este adresat
instituţiilor portugheze şi slovace a se completa formularul E 203/4.
A se preciza adresa comună. Dacă unul dintre copii locuieşte la o adresă diferită, a se preciza această adresă în rubrica de mai jos:
Adresa (3) ……………………………………………………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Precizaţi dacă copilul este căsătorit, invalid, decedat (data decesului), ucenic sau student. Pentru instituţiile portugheze, a se completa pagina
suplimentară E 203/3 dacă copilul este invalid şi are nevoie de asistenţa unei terţe persoane. Pentru instituţiile din Liechtenstein şi Elveţia , a se ataşa un
atestat eliberat de centrul de ucenicie sau de studii pentru fiecare copil cu vârste cuprinse între 18 - 25 ani, ucenic sau student, pentru instituţiile cehe a se
anexa o copie a certificatului de continuare a studiilor, uceniciei şi/sau pregătirii vocaţionale pentru fiecare copil student sau ucenic cu vârsta între 15 şi
26 de ani; pentru instituţiile slovene, a se anexa un certificat eliberat de un centru de pregătire sau un atestat eliberat de centrul de ucenicie pentru fiecare
copil student la zi sau ucenic cu vârsta între 15 şi 26 de ani; pentru instituţiile slovace, a se anexa un certificat eliberat de un centru de pregătire sau
şcoală pentru fiecare copil cu vârsta cuprinsă între 16 şi 26 de ani; pentru instituţiile poloneze, a se anexa un certificat şcolar pentru fiecare copil cu
vărsta cuprinsă între 16 şi 25 de ani, cu statut de elev sau student; pentru instituţiile maghiare, a se anexa un certificat de continuare a studiilor, uceniciei
şi/sau pregătirii vocaţionale pentru fiecare copil student sau ucenic cu vârsta între 16 şi 25 de ani. A se indica dacă copilul este căsătorit, invalid, decedat
(data decesului) sau student. A se anexa un certificat care să ateste întreaga perioadă de studii pentru fiecare copil student, cu vârsta între 16 şi 23 de ani,
în cazul unei fete şi cu vârsta între 16 şi 25 de ani în cazul unui bărbat, pentru instituţiile cipriote.
Pentru instituţiile maghiare, slovace, spaniole sau norvegiene a se preciza dacă copiii sunt în întreţinerea asiguratului şi dacă unul dintre aceştia este
invalid sau dacă beneficiază de o pensie de invaliditate cu titlu personal. Pentru instituţiile finlandeze, se vor specifica situaţiile în care copilul/copiii
a/au locuit la acelaşi domiciliu cu asiguratul. În caz contrar, a se indica data de la care nu mai locuiau împreună.
Pentru instituţiile maghiare, portugheze şi norvegiene, dacă unul dintre copii are un reprezentant legal, altul decât cel al celorlalţi copii, a se preciza acest
lucru în rubrica de mai jos. Pentru instituţiile finlandeze, a se indica mai jos numele, data naşterii şi adresa reprezentantului legal al copilului/copiilor:

(59)
Copil
- Nume : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
- Prenume : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Reprezentant legal
- Nume : …………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
- Prenume : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
- Adresă (3) : …………………………………………………………………………………………………………………………………………….
(57 a)Pentru instituţiile letone a se indica dacă celălalt părinte al copilului este, de asemenea, decedat:
da

nu

Dacă răpspunsul este afirmativ, a se indica următoarele informaţii:.......................................................................................................
Nume:......................................................................................................................................................................................................
Prenume:.................................................................................................................................................................................................
Nume anterioare:.....................................................................................................................................................................................
Sex:..........................................................................................................................................................................................................
Numărul de identitate:..............................................................................................................................................................................
Cetăţenie:............................................................................................................................................................................................
Data naşterii:............................................................................................................................................................................................
Data decesului:........................................................................................................................................................................................

(58) A se completa pentru instituţiile italiene şi greceşti.
(59) Dacă formularul este adresat unei instituţii din Liechtenstein, a se ataşa formularul E 207 privind asiguratul decedat şi privind (ultimul şi precedentul/-ţii)
soţ/i/ii asiguratului.
(60) Informaţia este solicitată când formularul este adresat instituţiilor cipriote, maghiare şi finlandeze.
(61) Pentru instituţiile maghiare, a se specifica, de asemenea, numele şi prenumele la naştere al mamei solicitantului:
Mama solicitantului:
- Nume:.............................................................................................................................................................................................
- Prenume:........................................................................................................................................................................................

DRI

246

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

249

E 203 fişă suplimentară 1

RUBRICA 11 < SOLICITANŢI ÎNDREPTĂŢITI ALŢII DECÂT COPII >
INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE ITALIENE

A se completa în cazul în care pensia este solicitată în străinătate de unicul părinte urmaş, de fraţii sau
surorile necăsătoriţi/te ale lucrătorului decedat.

1

- Dacă solicitantul este unicul părinte urmaş, a se preciza dacă lucrătorul decedat are ca urmaş(i)
soţul

nu

copiii

2

da
da

nu

- Dacă solicitantul este fratele sau sora lucrătorului decedat, a se preciza dacă acesta din urmă are ca urmaş(i)
soţul

nu

copiii

da

nu

părinţii

DRI

da

da

nu

247

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

250

E 203 fişă suplimentară 2

RUBRICA 15 «COPII»

INFORMAŢII SUPLIMENTARE
(A se completa câte o pagină separată pentru fiecare copil)

Copilul menţionat la rândul nr. ………………………….

1

al rubricii 15.1

desfăşoară o activitate profesională
1.1

nu desfăşoară o activitate profesională

În caz afirmativ, vă rugăm să precizaţi :
Natura activităţii profesionale (salariată sau independentă) ……………………………………………………………………..
Cuantumul veniturilor pe (1)

săptămână

Copilul menţionat la rândul nr. …………………………..

2

lună

………………………………..

al rubricii 15.1

are alte venituri
2.1

an

nu are alte venituri

În caz afirmativ, vă rugăm să precizaţi :
Natura celorlalte venituri :
Prestaţii de securitate socială
Cuantum pe
Alte venituri

săptămână

lună

an

………………………………..

săptămână

lună

an

………………………………..

(2)

Cuantum pe

Pentru copilul menţionat la rândul nr. ……………………………

3

(Nume, Prenume)
(adresa)

al rubricii 15.1, persoana următoare:

…………………………………………………………………………………………………………………………………...

……………………………………………………………………………………………………………………………………………

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
are dreptul la prestaţii sau alocaţii familiale ca urmare a desfăşurării unei activităţi profesionale sau comerciale (articol 79(3) al Regulamentului
(CEE) nr. 1408/71)
Cuantum : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………..
De la data de………………………………………………………………………………………………………………………………………….
3.1

Aceste prestaţii sau alocaţii familiale sunt datorate de instituţiile următoare :
(denumirea) ………………………………………………………………………………………………………………………………………
(adresa) ……………………………………………………………………………………………………………………………………………..
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
(denumirea) ………………………………………………………………………………………………………………………………………
(adresa) ……………………………………………………………………………………………………………………………………………..
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

4

Copilul menţionat la rândul nr. …………………………………. al rubricii 15.1 este inapt de muncă. Un formular E 404 este ataşat.
(1)

(2)

DRI

Cu excepţia plăţilor compensatorii în cazul concedierii, prestaţiilor familiale, salariilor datorate, rentelor viagere pentru accidente de muncă sau boli
profesionale, pensiilor pentru invalizi de război sau mutilaţi ca urmare a efectuării serviciului militar, indemnizaţiilor pentru însoţitor şi cheltuielilor
de deplasare.
ăAlte venituri” înseamnă veniturile din proprietăţi imobiliare sau din capital (depozite bancare sau poştale, conturi curente, titluri publice, fonduri
de investiţie, acţiuni, obligaţiuni, etc).

248

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

251

E 203 fişă suplimentară 3 PT

RUBRICA 12 (12.8)
INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE PORTUGHEZE

A se completa în cazul în care solicitantul a declarat că are nevoie de asistenţa unei terţe persoane
pentru a realiza activităţile obişnuite ale vieţii cotidiene.
1

Identitatea terţei persoane

1.1

Nume :
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………............
Prenume : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………….

1.2

Adresa (strada, numărul, codul poştal, localitatea, ţara) :
……………………………………………………………………………………………….....................................................................................
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

2.

Informaţii furnizate de instituţia care instrumentează cererea

2.1

Am constatat că persoana mai sus menţionată este persoana care îl ajută efectiv pe solicitant să realizeze activităţile obişnuite ale vieţii cotidiene
(igienă personală, hrană, locomoţie etc.)

2.2

3

Ajutorul efectiv oferit solicitantului de persoana mai sus menţionată nu a fost constatat

Nevoia de asistenţă a fost cauzată de acţiunea unei terţe persoane responsabile ?
da

4

Solicitantul beneficiază de o alocaţie pentru asistenţă oferită de o terţă persoană sau de o prestaţie similară?
da

4.1

nu

nu

Denumirea şi adresa instituţiei debitoare …………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

4.2

DRI

Cuantum lunar ………………………………………………………………………………………………………………………………………

249

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

252

E 203 fişă suplimentară 4 PT-SK

RUBRICA 15 « COPII «
INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE PORTUGHEZE ŞI SLOVACE

Descendenţii desemnaţi la rubrica 15.1 se încadrează în situaţiile următoare :
1

Urmează studii : a se preciza, pentru fiecare copil, dacă este vorba de studii liceale, intermediare sau superioare sau dacă sunt generale sau de
specializare:
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

2

Urmează o formare profesională : a se preciza, pentru fiecare copil, nivelul studiilor şcolare (liceal, intermediar sau superior) necesar pentru a se
putea înscrie la cursul în discuţie şi – eventual – venitul lunar câştigat :
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

3

Desfăşoară o activitate profesională : a se preciza venitul lunar câştigat :
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

4

Inapt de muncă : a se preciza, pentru fiecare copil, dacă prestaţiile de securitate socială primite se datorează incapacităţii de muncă a acestuia, natura
incapacităţii şi – eventual – cuantumul lunar al prestaţiilor:
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

DRI

250

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

253

E 203 fişă suplimentară 5 NO

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE NORVEGIENE

1

A se completa dacă solicitantul nu era căsătorit cu asiguratul la data decesului:

1.1

Solicitantul fusese căsătorit anterior cu asiguratul decedat ?
da

1.2

nu

Solicitantul are/a avut copii cu asiguratul decedat ?
da

nu

2.

A se completa în cazul în care văduva sau văduvul trăieşte ca soţ şi soţie cu altă persoană

2.1

Solicitantul fusese căsătorit anterior cu partenerul cu care convieţuieşte ?
da

2.2

Solicitantul are/a avut copii cu partenerul cu care convieţuieşte ?
da

DRI

nu

nu

251

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

254

E 203 fişă suplimentară 6 SE

RUBRICA 11
INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE SUEDEZE

1

Solicitantul trăieşte cu un copil în vârstă de până la 21 de ani pentru care a solicitat sau beneficiază de pensie sau de altă prestaţie?
nu

2

da

Solicitantul are copii cu asiguratul decedat ?
nu

da

A se completa dacă solicitantul era căsătorit cu asiguratul la data decesului
3.1

Solicitantul trăia cu asiguratul la data decesului ?
nu

3.2

da

Dacă răspunsul la 3.1 este ănu”, urmaşul era în întreţinerea asiguratului decedat ?
nu

4

da

La data decesului, solicitantul trăia cu un copil în vârstă de până la 18 ani care era în grija acestuia sau a asiguratului decedat ?
nu
Numele copilului

da
………………………………………………………………………………………………………………………………………

Numărul personal suedez / Data naşterii …………………………………………………………………………………………………

A se completa dacă solicitantul era căsătorit cu asiguratul decedat, dar nu locuia cu acesta
5

După ce nu a mai locuit cu soţul/soţia sa, înaintea decesului acestuia/acesteia, solicitantul a trăit cu o persoană cu care fusese căsătorit anterior sau cu
care are sau a avut un copil ?
nu

da

A se completa dacă solicitantul nu era căsătorit cu asiguratul la data decesului
6

Solicitantul fusese căsătorit anterior cu asiguratul decedat ?
nu

7

da

Solicitantul are sau a avut copii cu asiguratul decedat?
nu

8

Solicitantul aştepta un copil de la asigurat la data decesului acestuia ?
nu

9

DRI

da

da

data preconizată a naşterii (an, lună, zi)...............................................................

Vă rugăm răspundeţi la întrebarea numărul 4.

252

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

255

E 203 fişă suplimentară 6 SE (continuare)
A se completa de femeile născute în 1944 sau înainte în vederea stabilirii dreptului acestora la pensia de văduv sau la alte prestaţii de văduvă în
conformitate cu legislaţia anterioară

10

Solicitanta a fost căsătorită cu asiguratul decedat oricând înainte de la data de 31 decembrie 1989 ?
nu

11

da

Solicitanta avea copii cu asiguratul decedat înainte sau la data de 31 decembrie 1989 ?
nu

12

da

Solicitanta trăia cu asiguratul decedat la data de 31 decembrie 1989 ?
nu

13

Care era starea civilă a solicitantei la data de 31 decembrie 1989 ?
necăsătorită

14

da

căsătorită

văduvă

divorţată

văduv

divorţat

Care era starea civilă a asiguratului decedat la data de 31 decembrie 1989 ?
necăsătorit

căsătorit

A se completa dacă, la data decesului, solicitanta avea mai puţin de 50 ani şi avea mai puţin de 5 ani de căsătorie sau de viaţă comună cu asiguratul
decedat

15

Solicitanta trăieşte cu un copil mai mic de 16 ani care se află în grija acesteia ?
nu

da

Numele copilului ………………………………………………………………………………………………………………………………………
Numărul personal suedez / Data naşterii …………………………………………………………………………………………………

16

La data decesului, acest copil trăia în permanenţă cu solicitanta sau în reşedinţa comună al solicitantei şi al asiguratului decedat?
nu

17

da

Dacă copilul nu este al solicitantei, a se ataşa o copie a hotărârii judecătoreşti sau a unui alt document care îi încredinţează copilul

A se completa de femeile născute în 1945 sau după, în scopul stabilirii pensiei de văduvă/ a dreptului la alte prestaţii de văduvă în conformitate cu
legislaţia anterioară

18

Vă rugăm răspundeţi la întrebările 11-15

19

La data de 31 decembrie 1989, solicitanta trăia cu un copil mai mic de 16 ani care se afla în întreţinerea acesteia?
nu

da

Numele copilului ………………………………………………………………………………………………………………………………………
Numărul personal suedez / Data naşterii ………………………………………………………………………………………………..
20

Acest copil trăia în permanenţă cu solicitanta sau în domiciliu comun al solicitantei şi al asiguratului decedat la data de 31 decembrie 1989 ?
nu

DRI

da

253

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

256

E 203 fişă suplimentară 6 SE (continuare)

A se completa dacă solicitanta era căsătorită cu asiguratul decedat la data de 31 decembrie 1989

21

Solicitanta trăia despărţită de soţul ei la data de 31 decembrie 1989 ?
nu

22

După ce a încetat să trăiască cu soţul ei, dar înaintea decesului acestuia, solicitanta a trăit cu un alt bărbat cu care fusese căsătorită sau cu care are
sau a avut un copil ?
nu

23

da

da

La data de 31 decembrie 1989, solicitanta trăia cu un copil mai mic de 16 ani care se afla în grija ei ?
nu

da

Numele copilului ………………………………………………………………………………………………………………………………………
Numărul personal suedez / Data naşterii ………………………………………………………………………………………………..

24

Acest copil trăia în permanenţă cu solicitanta sau în reşedinţa comună a solicitantei şi a asiguratului la data de 31 decembrie 1989 ?
nu

da

A se completa dacă, la data decesului, solicitanta avea mai puţin de 50 ani şi/sau nu avea cel puţin 5 ani de căsătorie sau de viaţă comună cu
asiguratul decedat

Vă rugăm răspundeţi la întrebările 16 – 18

DRI

254

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

257

E 203 fişă suplimentară 7 LT
INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE LITUANIENE
Informaţii despre persoana decedată:
1. Numărul personal lituanian de identificare...............................................................................................................................................................
2. Numărul de serie şi numărul certificatului lituanian de asigurare socială de stat....................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................................................
3. Persoana decedată îşi satisfăcea stagiul militar în Lituania sau fosta U.R.S.S.:

da
dacă ”da”, a se indica dacă a servit ca recrut

da

sau ca voluntar

nu
nu

4. Timpul pentru îngrijiri medicale în spital/îngrijiri la domiciliu în Lituania (a se completa, dacă îngrijirile medicale au fost acordate înainte de
01 Ianuarie 1995):
4.1 pentru mame – timpul de îngrijire sau de asistenţă medicală acordat unui copil cu dizabilităţi cu vârsta sub 16 ani?

da

nu

da

nu

da

nu

da

nu

da

nu

da

nu

4.2 pentru membrii familiei - perioada de îngrijire a membrului de familie cu dizabilităţi

5. Persoana decedată era:
5.1 deţinut politic ?

5.2 deportat ?

5.3 luptător în forţele de rezistenţă ?

5.4. deportat sau obligat la muncă forţată dincolo de graniţa fostei U.R.S.S.?

5.5 prizonier în ghetouri, lagăre de concentrare şi alte locuri de detenţie obligatorie în timpul celui de-al II-lea Război Mondial?
da

nu

6. A se completa dacă există urmaşi ai defunctului care beneficiază/beneficiau de pensie pentru văduvă/orfan:
Nume

DRI

Prenume

Numărul de identificare personal
lituanian sau în lipsa acestuia, data
naşterii

Instituţia responsabilă pentru plata
pensiei

255

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

258

E 203 fişă suplimentară 7 LT – (continuare)
Informaţii despre solicitant
7. Numărul lituanian de identificare personală:............................................................................................................................................................
8. Numărul de serie şi numărul certificatului lituanian de asigurare socială de stat :...................................................................................................
9. Pensiile solicitantului:................................................................................................................................................................................................
9.1 Pensiile de asigurări sociale:
Tipul pensiei:

Data cererii:

Data acordării

Data suspendării

Instituţia responsabilă pentru
plata pensiilor

9.1.1 de bătrâneţe
9.1.2 de invaliditate
9.1.3 de văduv/văduvă
9.1.4 de orfan
9.1.5 de urmaş (pentru cei care
au decedat înainte de 31
decembrie 1994)
În cazul 9.1.4 şi 9.1.5 ar trebui specificat:
pentru tatăl (mama) decedată:

pentru altă persoană decedată

Data decesului: ......................................

Data decesului: ....................................................

9.2. Pensiile de stat ale solicitantului
Tipul pensiei

Data cererii:

Data acordării

Data suspendării

Instituţia responsabilă pentru
plata pensiei

9.2.1 de bătrâneţe
9.2.2 de văduvă/văduv
9.2.3 de orfan
9.3. Solicitantul a fost expertizat ca invalid (a nu se completa pentru tutore)?

da

nu

Dacă ăda”, a se indica:
Data apariţiei invalidităţii:............................................................................................................................................................................................
Invaliditatea a fost preconizată până la:........................................................................................................................................................................
Pe termen nelimitat:.

DRI

256

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

259

E 203 fişă suplimentară 7 LT (continuare)

Punctele 11 şi 12 vor fi completate numai de solicitanţii unor pensii de văduv/văduvă
11. Solicitantul creşte copiii defunctului (copii adoptaţi) cu vârste sub 18 ani (sau dacă sunt studenţi la zi cu vârsta sub 19 ani) şi/sau oferă îngrijiri medicale
copiilor persoanei decedate (copii adoptaţi) – persoane cu dizabilităţi din grupul I, care au devenit invalizi la o vârstă sub 18 ani?

Dacă ăda”, a se menţiona copii (copii adoptaţi)
da

Nume

Prenume

Numărul de identificare personal
lituanian, sau în lipsa acestuia, data
naşterii

nu

Grupul de invaliditate

Un certificat de atestare a studiilor trebuie anexat în cazul copiilor mai sus amintiţi (copii adoptaţi), studenţi la zi cu vârste sub 19 ani.
12. Solicitantul este

mama/tatăl

tutore

mamă vitregă/tată vitreg

copilului pe care ea/el l-a crescut.
13. Sunteţi student la zi ( a se completa numai de solicitanţii cu vârste între 18-24)?
da

nu

Dacă ăda”, trebuie anexat certificatul eliberat de instituţia universitară.

DRI

257

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

260

E 203 fişă suplimentară 8 CZ

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE CEHE
Pentru instituţiile cehe, a se completa următorul tabel pentru copii specificaţi la punctul 15.1

Prenumele şi
numele copilului

(1)

DRI

Ziua, luna şi anul
naşterii copilului

Prenumele şi
numele tatălui

Prenumele şi
numele mamei

Perioada de
îngrijire a
copilului,
de la-până la

Perioada în care
copilul este/a fost
în custodia unei
terţe persoane sau a
unei instituţii (a se
indica unde şi de
când - până când)

Numărul de naştere
al copilului(1)

A se indica numai dacă se optează pentru pensia de orfan.

258

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

261

E 203 fişă suplimentară 9 SK

ARTICOLUL 8
INFORMAŢII SUPLIMENTARE NECESARE INSTITUŢIILOR SLOVACE
Dacă decesul se prezumă a fi cauzat de un accident de muncă, trebuie furnizate şi următoarele informaţii:
-

despre înregistrarea accidentului de muncă,

-

despre investigaţia realizată de inspectoratul de muncă sau poliţie şi eventual hotărârea judecătorească

Accidentul de muncă a fost singura cauză a decesului ?
da

nu

Activitatea în timpul căreia a survenit decesul:
În timpul desfăşurării activităţilor profesionale (zilnice)
În timpul activităţilor care au o legătură directă cu profesia lucrătorului
În timpul deplasării către sau de la locul de muncă
În timpul deplasării către sau de la bufet, cantină sau alt loc similar
A se preciza locul accidentului de muncă:
locul de muncă
teritoriul angajatorului
în afara teritoriului angajatorului
Dacă decesul se prezumă a fi cauzat de o boală profesională, trebuie furnizate şi următoarele informaţii:
-

DRI

confirmarea de la departamentul de medicină de muncă sau o altă instituţie asemănătoare, împreună cu data diagnosticului şi/sau data originii bolii
profesionale,
confirmarea legăturii între deces şi boala profesională, ex: dacă boala a fost singura cauză a decesului.

259

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

262

E 203 fişă suplimentară 10 CH

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE ELVEŢIENE

1.

Informaţii privind asiguratul decedat
Nume (pct. 2.1): .......……………………………………………………………………….…………………….....................................................................
Prenume (pct. 2.3): …………………………………………………………………………………………………………………………............................
Data naşterii (pct. 4.1):……………………………………………………………………………………………... ………...................................................

3.

3.

Dacă asiguratul decedat era cetăţean elveţian, a se indica locul de origine:..................................................................................................
şi data obţinerii cetăţeniei elveţiene:...............................................................................................................................................................

Informaţii privind reşedinţa asiguratului decedat pe teritoriul Elveţiei:

Locul:
de la (lună/an)
la (lună/an)
Categoria permisului de reşedinţă
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
Vă rugăm ataşaţi copiile certificatelor de reşedinţă sau permiselor de reşedinţă.

4.
4.1
4.2
4.3

5.

A se completa dacă asiguratul decedat a fost căsătorit/căsătorită:
Prima căsătorie
Căsătorie încheiată în:
............................................
Desfăcută prin divorţ în:
............................................
Informaţii referitoare la soţ, fostul soţ sau soţul decedat
Nume şi prenume:
............................................
Nume la naştere:
............................................
Data naşterii:
............................................
Data decesului:
............................................

A doua căsătorie
...........................................
...........................................

A treia căsătorie
...................................................
...................................................

...........................................
...........................................
...........................................
...........................................

...................................................
...................................................
...................................................
...................................................

Informaţii privind reşedinţa pe teritoriul Elveţiei al soţului, al oricăruia dintre foştii soţi sau al soţului decedat în timpul căsătoriei:

Nume şi prenume:
Locul de reşedinţă:
de la (lună/an):
la (lună/an):
Categoria permisului de reşedinţă
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
Vă rugăm ataşaţi copii ale certificatelor de reşedinţă ale permiselor de reşedinţă.

DRI

260

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

263

E 203 fişă suplimentară 10 CH (continuare)

6. Solicitantul (văduvul/văduva) a fost căsătorit de mai multe ori ?
da
nu
Dacă ăda”, a se indica durata căsătoriei/căsătoriilor:
Prima căsătorie
6.1 Căsătorie încheiată în:
............................................
6.2 Desfăcută prin divorţ în:
............................................
6.3 Data decesului soţului:
............................................

7.

A doua căsătorie
...........................................
...........................................
...........................................

A treia căsătorie
...................................................
...................................................
....................................................

A se completa pentru copii aparţinând unor părinţi separaţi sau divorţaţi:

Nume:
Prenume:
Data naşterii:
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................

8.

tatăl
tatăl
tatăl
tatăl
tatăl

mama
mama
mama
mama
mama

Custodie:
comună
comună
comună
comună
comună

altă persoană
altă persoană
altă persoană
altă persoană
altă persoană

A se completa pentru solictanţii (văduv/văduvă) care, la data decesului soţului, nu aveau copii, nici copii adoptivi.
Au locuit la acelaşi domiciliu împreună cu unul sau mai mulţi copii ai soţului, la data decesului acestuia/acesteia ?
da
nu
Dacă “da”:

DRI

Nume:
.........................
. ........................
. ........................
.........................
.........................

Prenume:
............................
............................
............................
............................
............................

Data naşterii:
................................
................................
................................
................................
................................

261

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

264

E 203 fişă suplimentară 11 PL

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE POLONEZE
A se completa de către solicitant şi anexa formularului E 203

1.

Date personale despre

1.1 Nume :……………………………………………………………………………………………….……………………...................................................
1.2
1.3
1.4
1.5

Nume la naştere : …………………………………………………………………………………………………………………………..........................
Prenume: …………………………………………………………………………………………………………………... ………...................................
Data naşterii:..........................................................................................................................................................................................................................
Numărul NIP: .......................................................................................................................................................................................................................

2.

Informaţii privind văduva/văduvul care solicită pensie de urmaş din Polonia

2.1 Exista o comunitate conjugală până la data morţii soţului ?
da
nu
Dacă nu a existat o comunitate conjugală sau soţii erau divorţaţi sau separaţi, vă rugăm precizaţi:
2.2 Dreptul de a primi o pensie alimentară fusese deja stabilit ?
da
nu
În caz afirmativ, vă rugăm anexaţi hotărârea judecătorească (decizie sau înţelegere) sau orice document oficial, reprezentând baza acordării pensiei
alimentare.
2.3 Vă rugăm precizaţi PESEL sau numărul NKP:.................................................................................................................................................

3.

Informaţii privind părinţii care solicită o pensie de urmaş din Polonia

3.5

Asiguratul decedat contribuia direct la întreţinerea solicitantului înaintea decesului ?
da
nu
3.6 În caz afirmativ, vă rugăm furnizaţi detalii:.....................................................................................................................................................
3.7 Solictantul a crescut un copil al asiguratului decedat până la vârsta de 16 ani sau, în condiţiile în care copilul urmase cursurile unei şcoli, până la vârsta
de 18 ani?
da
nu
3.8 Solicitantul avea în îngrijire un copil care se află în incapacitate de muncă totală şi în imposibilitatea de a se autoîntreţine sau este în incapacitate totală
de muncă şi are dreptul de a primi o pensie de urmaş?
da
nu
În caz afirmativ vă rugăm precizaţi prenumele şi numele copilului:...................................................................................................................
Vă rugăm precizaţi PESEL sau numărul NKP:.................................................................................................................................................

DRI

262

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

265

E 203 fişă suplimentară 11 PL (continuare)

4.

Informaţii privind copii care solicită o pensie de urmaş în Polonia:

4.1
Nume şi prenume:

4.3

Data naşterii:

Numărul PESEL:

Relaţii familiale (1)

Numele şcolii

Copilul se află în
incapacitate de muncă
şi de autoîntreţinere
sau este în incapacitate
totală de muncă ?

În cazul copiilor crescuţi şi întreţinuţi până la vârsta de 18 ani, nepoţilor, fratelui/fraţilor, sorei/surorilor sau altui copil, incluzând copii proveniţi din
familii adoptive, vă rugăm indicaţi următoarele:
data exactă a încredinţării acestora pentru a fi crescuţi şi întreţinuţi:.............................................................................................................
Părinţii copiilor sunt în viaţă?
da
nu
În caz afirmativ, vă rugăm răspundeţi la următoarele întrebări:
Sunt capabili să întreţină un copil?
da
nu
Defunctul sau soţul acestuia/acesteia era tutorele al copilului, numit prin hotărâre judecătorească ?
da
nu
Copilul este îndreptăţit să primească o pensie ca urmare a decesului părinţilor ?
da
nu

5.

Pentru a stabili cuantumul pensiei în cadrul sistemului general de asigurări sociale, solicitantul cere ca următoarele să fie acceptate ca bază de evaluare a
prestaţiei defunctului:

Baza medie de evaluare a contribuţiei pentru asigurări sociale sau de bătrâneţe şi asigurare pentru invaliditate în conformitate legislaţia poloneză, pe
durata a 10 ani calendaristici consecutivi, selectaţi din ultimii 20 de ani calendaristici, care precedă anul în care solicitarea a fost înregistrată, ex: de
la..............până la...................... (2)
Baza medie de evaluare a contribuţiei pentru asigurări sociale sau de bătrâneţe şi asigurare pentru invaliditate în conformitate legislaţia poloneză, pe
durata a 20 ani calendaristici anteriori anului de înregistrare a solicitării, selectaţi din întreaga perioadă de asigurare (2)
Baza medie de evaluare a contribuţiei pentru asigurări sociale sau de bătrâneţe şi asigurare pentru invaliditate în conformitate legislaţia poloneză, pe
durata a 10 ani calendaristici consecutivi, care precedă anul în care defunctul a început să fie, pentru prima dată, asigurat în străinătate, dacă defunctul nu a
fost asigurat în Polonia timp de 20 de ani calendaristici, care precedă anul în care solicitarea a fost înregistrată.
Baza de evaluare a contribuţiilor în conformitate cu legislaţia poloneză din perioada în care defunctul era subiectul unei asigurări.
Baza de evaluare pentru pensia de bătrâneţe sau pensia de invaliditate a decedatului.

DRI

263

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

266

E 203 fişă suplimentară 11 PL (continuare)
6.

Pentru a stabili cuantumul pensiei de urmaş în cadrul sistemului general de asigurări sociale pentru agricultori, vă rugăm răspundeţi la următoarele
întrebări:

6.2

Solicitantul adult (sau soţul său/soţia sa) este proprietar (co-proprietar) sau administrator al unei ferme?
da
nu
6.2 În caz afirmativ, vă rugăm precizaţi suprafaţa fermei (în hectare):....................................................................................................................

7.

Pentru a instrumenta solicitarea unei pensii de urmaş din Poliţie, vă rugăm completaţi pct. 2-4 şi indicaţi următoarele:

7.1
Numele unităţii unde ofiţerul defunct/dispărut îşi desfăşura activitatea sau unde a fost trecut în rezervă, categoria activităţii şi data trecerii în rezervă
..................................................................................................................................................................................................................................
Referitor la decesul ofiţerului, există/exista o cerere înregistrată în scopul acordării şi plăţii unor indemnizaţii compensatorii pentru acoperirea unor
accidente sau boli aflate în conexiune directă cu activitatea desfăşurată ?
da
nu
Referitor la decesul ofiţerului, a fost intentat vreun proces penal legat de activitatea acestuia ?

Decesul sau dispariţia ofiţerului s-a produs în timpul exercitării activităţii profesionale în afara teritoriului polonez ?
da
nu
7.2 Pentru a instrumenta cererea pentru o pensie de poliţist, solicitantul declară că:
primeşte
nu primeşte
O pensie poloneză, pensie de magistrat eliberat din funcţie, pensie de urmaş după un magistrat eliberat din funcţie, prestaţie de pre-pensie sau o prestaţie în
bani plătită din Fondul pentru Şomaj. Dacă acesta/aceasta ăprimeşte”, vă rugăm specificaţi numărul prestaţiei, data de la care această prestaţie este plătită şi
numele instituţiei plătitoare:.........................................................................................................................

8.

Pentru a instrumenta cererea unei pensii militare de urmaş , solicitantul ar trebui să precizeze următoarele:

Numele unităţii militare unde militarul de carieră defunct/dispărut îşi desfăşura activitatea sau unde a fost trecut în rezervă şi data trecerii în
rezervă:................................................................................................................................................................................................
În condiţiile în care decesul militarului trecut în rezervă a survenit:
a) ca rezultat al unui accident apărut în timpul serviciului militar activ sau datorită unei boli aflată în strânsă legătură cu anumite condiţii sau
particularităţi ale serviciului militar:
da
nu
b) ca rezultat al leziunilor sau bolilor survenite în timpul serviciului militar activ
da
nu
Decesul sau dispariţia ofiţerului a survenit în timpul exercitării serviciului militar în afara teritoriului Poloniei ?
da
nu
În cazul solicitării unei pensii militare de urmaş acordată unui urmaş al soldatului profesionist dispărut, vă rugăm anexaţi un document care să ateste
dispariţia acestuia
.........................................................................................
...............................................................................................................
Data
Semnătura solicitantului

(1)

În timpul completării formularului, se vor specifica relaţiile familiale prin intermediul unei scrisori:
(c)
(d)

copii: proprii, ai soţului şi adoptaţi;
înfiaţi în scopul creşterii şi întreţinerii până la vârsta de 18 ani, nepoţi, frate/fraţi, soră/surori şi alţi copii, inclusiv copii din cadrul unei familii adoptive.

(2)

În cazul persoanelor angajate, se va anexa un certificat cu informaţile despre baza de evaluare pentru contribuţia la asigurări sociale sau pentru asigurarea de bătrâneţe şi de
invaliditate sau adeverinţa de salarizare emisă de angajator sau de succesorul în drepturi, cardul de asigurare care conţine cuantumul remuneraţiei primite trebuie anexat.
Trebuie prezentate originalele documentelor mai sus amintite sau copii legalizate de instituţii de asigurări străine, notar sau consulul RP.
În cazul persoanelor independente, a se preciza numărul contului bancar al contribuabilului sau dacă afacerea a fost desfăşurată înainte ca asigurarea socială să fie
obligatorie, este necesar un certificat de organizare socială şi profesională (ex: breasla ucenicilor).

DRI

264

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

267

E 203 fişă suplimentară 12 BE

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE BELGIENE
1. Soţul/soţia defunctului studiază în Belgia în sau după anul celei de-a 20-a aniversări ?
da

nu

Dacă răspunsul este afirmativ, a se preciza perioada studiilor: de la........................................pănă la.............................................
2.

A se completa de către persoanele care au fost căsătorite mai mult decât o singură dată:

Prima căsătorie: încheiat:.................................................................

data separării (*)..................................................................

dizolvat, data divorţului ........................................

data decesului soţului/soţiei...............................................

soţia/soţul

Nume, prenume............................................................................................................
data naşterii:....................................... cetăţenie:..................................................

A doua căsătorie: încheiat:.................................................................

data separării (*)..................................................................

dizolvat, data divorţului :.....................................

data decesului soţului/soţiei...............................................

soţia/soţul

Nume, prenume............................................................................................................
data naşterii:....................................... cetăţenie:..................................................

A treia căsătorie: încheiat:.................................................................

data separării (*)..................................................................

dizolvat, data divorţului:.......................................

data decesului soţului/soţiei...............................................

soţia/soţul

Nume, prenume............................................................................................................
data naşterii:....................................... cetăţenie:..................................................

3.

A se completa de către persoanele care în momentul de faţă sunt văduve sau divorţate:

Prima căsătorie: fostul soţ/soţie sau soţul/soţia decedată a fost salariat în Belgia ?
da

nu

Dacă ăda”, în cadrul cărui sistem ?
lucrător independent

salariat

autorităţi publice

A doua căsătorie: fostul soţ/soţie sau soţul/soţia decedată a fost salariat în Belgia ?
da

nu

Dacă ăda”, în cadrul cărui sistem?
lucrător independent

salariat

autorităţi publice

A treia căsătorie: fostul soţ/soţie sau soţul/soţia decedată a fost salariat în Belgia ?
da

nu

Dacă ăda”, în cadrul cărui sistem ?
lucrător independent

salariat

autorităţi publice

(*) Data separării reprezintă data de la care soţii nu mai locuiesc oficial la aceeaşi adresă
DRI

265

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

268

E 203 fişă suplimentară 13 FI

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE FINLANDEZE
Paragraful 11 Soţul supravieţuitor

1. Nume (paragraful 11.1):.................................................................................................................................................................................................
2. Prenume (paragraful 11.2):.............................................................................................................................................................................................
3. Numărul de identitate finlandez (dacă este cunoscut):...................................................................................................................................................
4. Numărul asigurării la instituţia de instrumentare:..........................................................................................................................................................
5. Activitatea soţului supravieţuitor:..................................................................................................................................................................................
5.1. Dacă soţul supravieţuitor a lucrat în ţara unde se află instituţia de instrumentare, a se anexa formularul E 205.
5.3. Vă rugăm precizaţi ţările unde soţul supravieţuitor şi-a desfăşurat activitatea:
..........................................................................................................................................................................................................................................
6. Dacă solicitantul este fostul soţ, vă rugăm anexaţi copia înţelegerii pentru întreţinere.
7. Categoria pensiei proprii de activitate a supravieţuitorului :
..........................................................................................................................................................................................................................................
8. Cuantumul pensiei proprii de activitate a supravieţuitorului la data decesului asiguratului:
..........................................................................................................................................................................................................................................
Sau
9. A se estima cuantumul pensiei proprii de activitate a supravieţuitorului la data decesului asiguratului, dacă solicitantul era încă în activitate:
.........................................................................................................................................................................................................................................
10. Categoria pensiei proprii de urmaş acordată pe criteriul reşedinţei :
.........................................................................................................................................................................................................................................
11. Cuantumul pensiei proprii de urmaş acordată pe criteriul reşedinţei la data decesului asiguratului:
..........................................................................................................................................................................................................................................
12. Categoria pensiei de activitate a defunctului la data decesului:
...........................................................................................................................................................................................................................................
13. Cuantumul pensiei de activitate a defunctului la data decesului:
............................................................................................................................................................................................................................................
sau
14. A se estima cuantumul pensiei de activitate a defunctului la data decesului, dacă acesta era încă în activitate:
........................................................................................................................................................................................................................................... .

DRI

266

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

COMISIA ADMINISTRATIVĂ

269
(1)

E 204

DE SECURITATE SOCIALĂ

Partea a-V-a – Anexa 9
A se vedea Instrucţiunile

PENTRU LUCRĂTORII MIGRANŢI
Număr de identificare (2) (17)

Instituţia în cauză (eventual, organismul de legătură)

(1) ……………………………

………………………………………………….

…………………………………………………………………………..

(2) .……………………………

………………………………………………….

…………………………………………………………………………..

(3) .……………………………

………………………………………………….

…………………………………………………………………………..

(4) .……………………………

………………………………………………….

…………………………………………………………………………..

(5) .……………………………

………………………………………………….

…………………………………………………………………………..

Ţara

INSTRUMENTAREA UNEI CERERI DE PENSIE DE INVALIDITATE

Regulament (CEE) Nr. 1408/71 : Articolele 44 - 51 a; Articolul 77
Regulament (CEE) Nr. 574/72 : Articolele 36 - 38; Articolele 41 - 43; Articolele 45 - 47; Articolul 49; Articolul 90 (*); Articolul 111
Instituţia de instrumentare completează acest formular şi transmite un exemplar fiecăreia dintre instituţiile la care lucrătorul salariat sau independent a fost
asigurat (instituţiile în cauză) sau organismului de legătură.
1.

Instituţia căreia îi este adresat formularul (după caz, instituţia în cauză sau organismul de legătură)

1.1

Denumire :
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

1.2

Adresă (3) : ……….……………………………………………….………………………………………………..…………………………………
……………………….………………………………………………………………………………………………………………………………….

A. Informaţii privind asiguratul (3a)
2.
2.1

Nume de familie (4) : ……………………………………………………………..…………………………………………………………………….

2.2

Nume la naştere (4) : …………………………………………………………………………………………………………………………………..

2.3

Prenume (5) : …………….……………………………………………………………………………………………………………………………...

2.4

Nume purtate anterior (6) : ……………………………………………………………………………………………………………………………..

2.5

Sex (7) : …………………..………..…………………………………………………………………………………………………………………….

2.6

Numele şi prenumele tatălui (8) : ..……………………………………………………………………………………………………………………

2.7

Numele şi prenumele mamei la naştere (8) :…………………………………………………………………………………………………….......

2.8

Stare civilă :
divorţat (9)

necăsătorit

separat
(10)

Începând cu data de ………………….
recăsătorit (9)

căsătorit
Începând cu data de …………………….

(10)

Începând cu data de …………………….

Începând cu data de ………………..….(10)
văduv sau văduvă

(10)

Începând cu data de .………………..….(10)

care convieţuieşte cu o altă persoană
Începând cu data de ..................………………….
2.9

(11) (12) (13)

Codul fiscal (14) : …………….………………………………………………………………………………………………………………………….
şi codul fiscal al districtului : .…………………………………………………………………………………………………………………………

2.10
(*)

DRI

Nr. asigurării (2) (15) : …………….………………………………………………………………………………………………………………………..
Articolul 90 al Regulamentului (CEE) Nr. 574/72 nu se aplică în cazul Olandei

267

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

270

E 204
3.

Cetăţenie (16) (17) : ………………………………………………………………………………………………………………………………….

4.

Detalii despre naştere (18)

4.1

Data naşterii (18) :

.....................…………………………………………………………………………………………………………………

4.2

Locul naşterii (19) :

……………………….…………………………………………………………………………………………………………

4.3

Provincia, judeţul, regiunea (20) : …………………………………………………………………………………………………………….

4.4

Ţara (21) :

5.

Adresa şi detalii bancare

5.1

Adresa (3) (22) (23) : …………………………………………………………………………………………………..……………………………….

…………………………………………………………………………………………………………………………………………

.……………………………………………………………………………………………………………………………………………………........
5.2

Detaliile bancare sau adresa pentru plata directă : ……………………………………………………………………………………........
Numele beneficiarului aşa cum este înregistrat la bancă :…………………………………………………………………………………….
Denumirea băncii : ………………..………………………………………………………………………………………………………………….
Adresa băncii : …………………….………………………………………………………………………………………………………………….
Cod de identificare bancară (BIC/SWIFTT) : ……………………………………………………………………………………………………….
Numărul de cont internaţional bancar (IBAN) : ……………………………………………………………………………………………………

6.
6.1

Număr de asigurare la instituţia de înregistrare: ……………………………………………..………………………………

6.2

Numărul de referinţă al dosarului la instituţia care instrumentează cererea :
.………………………………………………………………………………

7.
7.1

Data la care a fost determinat începutul invalidităţii : ……………………………………………………………………………………………………

7.2

Data de început a incapacităţii de muncă, urmată de invaliditate : ……………………………………………………………………………..

7.3

Persoana interesată
desfăşoară încă
o activitate salarială

7.4

nu mai desfăşoară
o activitate în calitate de funcţionar public(23a)

o activitate independentă

Dacă persoana desfăşoară o activitate salarială sau o activitate ca funcţionar public (23a) (24)
Cuantumul salariului : ….…………………………………………………………………………………………………………………………….
Numărul de ore lucrate : ….…………………………………………………………………………………………………………………………..

7.5

Data încetării activităţii profesionale
în calitate de lucrător salariat : …………………………………..
în calitate de lucrător independent : ………………………………
ca funcţionar public (23a) : ………………………………………………….

7.6

Natura acestei activităţi (24a) :
Dacă desfăşoară o activitate ca lucrător independent, indicaţi cuantumul venitului profesional (25) :
……………………………………………………….

7.7

Natura acestei activităţi : ……………………………………………………………………………………………………………………………..

7.8

Alte resurse cunoscute (cuantum şi natură) (26) : …………………………………………………………………………………………………..

7.9

DRI

Solicitantul declară că nu are niciun venit (27).

268

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

271

E 204
7.10

Invaliditatea
este prezumată

nu este prezumată a fi fost cauzată de un terţ responsabil.

rezultă

nu rezultă dintr-un accident de muncă sau boală profesională (28) .

rezultă

nu rezultă dintr-un accident care nu are legătură cu munca sau cu boala profesională (29) .

rezultă

nu rezultă din leziuni sau afecţiuni provocate sau apărute în timpul desfăşurării profesiei (28a) .

rezultă

nu rezultă dintr-un accident legat de exercitarea profesiei sau o boală profesională în conexiune cu condiţiile
particulare de exercitare a profesiei (28a) .
nu este prezumată a fi fost cauzată de solicitant în mod intenţionat (50)

este prezumată
7.11

La data debutului incapacităţii de muncă, solicitantul
era asigurat la asigurarea de invaliditate a lucrătorilor
era asigurat la asigurarea de invaliditate a altor persoane
nu era asigurat la asigurarea de invaliditate

8.
8.1

De la debutul incapacităţii de muncă, persoana interesată
a urmat cursuri de recuperare a capacităţii de muncă
nu a urmat cursuri de recuperare a capacităţii de muncă
a fost supusă unei reconversii profesionale
nu a fost supusă unei reconversii profesionale

8.2

În caz afirmativ, a se preciza în vederea cărui loc de muncă : ………………………………………………………………………………….…

8.3

Angajatorul pentru care a ocupat acest nou loc de muncă : …………………………………………………………………………………….…
Denumirea angajatorului sau firmei : ………..…………………………………………………………………………………………………….…
Adresă (3) : ……….……………………………………………….………………………………………………..…………………………………..

8.4

Data începerii şi terminării ocupării sale (IBAN) :
….…………………………………………………………………………………………………………………

9.
9.1

Asiguratul

a solicitat următoarele
prestaţii

9.2

Continuarea plăţii salariului în caz de boală

9.3

Prestaţii în bani pentru incapacitate de muncă în cadrul asigurărilor de boală

9.4

beneficiază de următoarele
prestaţii

Alocaţii de recuperare a capacităţii de muncă
Alocaţii în caz de reconversie
(30)

9.5

Pensie de invaliditate

9.6

Pensie de bătrâneţe (30)

9.7

Pensie de urmaş (30)

9.8

Prestaţii ca urmare a unui accident de muncă sau a unei boli profesionale

9.9

Prestaţii de şomaj sau de pensie anticipată

9.10

Prestaţii pentru asistenţa din partea unei terţe persoane (31)

9.11

Prestaţii familiale (32)

9.12

Rambursarea contribuţiilor

9.13

Transferul contribuţiilor (33)

9.14

Alte prestaţii (vă rugăm precizaţi)

DRI

Da

Nu

269

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

272

E 204

9.15

Instituţia(-ţii) responsabilă (responsabile) pentru plata prestaţiilor menţionate la punctele 9.2 - 9.11
(denumirea, adresa (3), numărul prestaţiei) :
9. ……….……………………………………………….………………………………………………..………………………………………………
9. ……….……………………………………………….………………………………………………..………………………………………………
9. ……….……………………………………………….………………………………………………..………………………………………………
9. ……….……………………………………………….………………………………………………..………………………………………………

9.16

Informaţii suplimentare privind prestaţiile menţionate la punctele 9.2 - 9.11

Prestaţii

Număr de referinţă al dosarului

Perioada sau data acordării

Cuantum
zilnic
săptămânal
lunar
anual

9. ……………………………….

………………………………….

………………………………….

………………………………….
zilnic
săptămânal
lunar
anual

9. ……………………………….

………………………………….

………………………………….

………………………………….
zilnic
săptămânal
lunar
anual

9. ……………………………….

9.17

………………………………….

………………………………….

………………………………….

Sunt considerate avansuri la pensia solicitată :
indemnizaţiile aferente asigurării de boală, pentru incapacitate de muncă
prestaţiile de şomaj
…………………………………………….………………………………………………..………………………………………………………..

9.18

Asiguratul are dreptul la prestaţiile în natură aferente asigurării de boală conform legislaţiei aplicate de instituţia care instrumentează cererea
Da

9.19

Nu

nu s-a stabilit încă

Instituţia care instrumentează cererea sau altă instituţie acordă o suplimentare a prestaţiei în măsura în care solicitantul nu mai are capacitatea de a
realiza singur activităţile obişnuite din viaţa cotidiană.
Da

Nu

nu s-a stabilit încă

— solicitantul beneficiază de o prestaţie complementară celei menţionate la punctul 9 …, în măsura în care acesta nu mai are capacitatea de a realiza
singur activităţile obişnuite ale vieţii cotidiene.
— prestaţia suplimentară a solicitantului poate fi redusă în măsura în care acesta beneficiază de o prestaţie similară acordată de o altă instituţie
Da

DRI

Nu

nu s-a stabilit încă

270

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

273

E 204
10.

Informaţii suplimentare necesare aplicării regulilor de cumul a prestaţiilor

10.1

Dacă sunt acordate prestaţii de aceeaşi natură de instituţia sau de instituţiile în cauză, pensia calculată de instituţia care instrumentează cererea, poate
fi redusă
Da

10.2

Nu

nu s-a stabilit încă

Pensia calculată de instituţia care instrumentează cererea poate fi redusă
Da

Nu

nu s-a stabilit încă

— datorită luării în calcul a uneia sau mai multor prestaţii menţionate la punctul 9
9. …………………………

9. …………………………

9. …………………………

9. …………………………

— datorită unui venit, altul decât prestaţiile menţionate la punctul 9
venitul dintr-o activitate salarială / independentă
alt venit (34) : …………………………………………………………………………………………………………………………………….
10.3

Instituţia în cauză este rugată să precizeze cuantumul pensiei care rezultă dintr-o asigurare voluntară (punct 6.7 al formularului E 210)
Da

10.4

Nu

Prestaţia datorată de instituţia care instrumentează cererea rezultă (integral sau parţial) dintr-o asigurare voluntară
Da

Nu

B. Informaţii privind membrii de familie ai asiguratului
11.
11.1

Soţul (13) (17) (35)

Partenerul coabitant (11)

Nume de familie(4) :
….……………………………………………………………………………………………………………………………………………...................
Numărul de identificare/asigurare (2) (15) (17) :
………….……………………………………………………………………………………………………………………….......................................

11.2

Prenume : ……………….……………………………………………………………………………………………………………………………......
Nume purtate anterior : ……………………………………………………………………………………………………………………………….....

11.3

Data naşterii : .....................………………………………………………………………………………………………………………………….......
Locul naşterii (19) : ..………………………………………………...………………………………………………..…………………………………....

11.4

Adresă (3) : ……….……….……………………………………….………………………………………………..…………………………………...
……….……………………………………………………………….………………………………………………..…………………………………
……….……………………………………………………………….………………………………………………..…………………………………

11.5

Data căsătoriei /începerii convieţuirii:
….………………………………………………………………………………………………………………………..
Persoana asigurată locuieşte la acelaşi domiciliu cu soţul sau partenerul?
Da, de la data : ………………………………………………………….
Nu : ……………………………………………………………………….
Nu mai locuieşte, de la data : …………………………………………

11.6

nu desfăşoară o activitate profesională
nu realizează alte venituri

pe lună (37) ……………………………..

pe an (38) ………………………………..

În caz afirmativ, cuantumul veniturilor este:
pe săptămână (36) ……………………

11.8

desfăşoară
realizează

11.7

Soţul/Partenerul

Soţul/Partenerul
a depus o cerere de pensie în sistemul
salariaţilor
funcţionarilor publici(38a)
lucrătorilor independenţi
este titularul unei pensii

nu este titularul unei pensii

În caz afirmativ, a se indica :
11.9

Tipul pensiei : .…………………………………………………………………………………………………………………………………...........

11.10

Numărul pensiei (17) : .………………………………………………………………………………………………………………………………….

DRI

271

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

274

E 204
11.11

Instituţia responsabilă de plată:
…………………………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

11.12

Cuantum

11.13

lunar

trimestrial

Soţul/partenerul

beneficiază

nu beneficiază de alte prestaţii (39)

boală

şomaj

anual :

………………………………..

invaliditate

altele

11.14

Data acordării dreptului la prestaţii: …………………..…………………………………………………………................................................

11.15

Cuantum

11.16

Alte resurse cunoscute :

lunar

trimestrial

anual :

………………………………..

Natura : …………………………………………………………………………………
Cuantum (40) : …………………………………………………………………………

12.
12.1

Copii (13) (17)
Nume (4) (17)

Prenume

Locul şi data naşterii, căsătoriei sau
decesului (41)

Gradul de rudenie
(ex. copil propriu, copil adoptat, copil
vitreg)

1. ………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

2. ………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

3. ………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

4. ………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….
12.2

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

Este competentă pentru acordarea prestaţiilor conform Articolului 77 al Regulamentului (CEE) Nr. 1408/71
instituţia care instrumentează cererea
instituţia desemnată mai jos :

12.3

…………………………………………………………………………………………………………………

Instituţia care instrumentează cererea
pentru copiii menţionaţi la rândurile nr.

……………………………………… ale rubricii 12.1,

acordă prestaţiile până la ……………………………………………… inclusiv
Cuantumul alocaţiilor familiale şi/sau pensie de orfan pentru fiecare copil (42) :
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
nu acordă prestaţii pentru copiii menţionaţi la rândurile nr. ………………………….…..………… ale rubricii 12.1 (43)
nu a luat încă nici o hotărâre în ceea ce priveşte dreptul la prestaţii
12.4

Adresa (3) (44) : ………………………………………………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

12.5

Observaţii (45) (46) : …………………………………………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

DRI

272

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

275

E 204
13.

Ascendenţi şi alţi membrii ai gospodăriei (47)

13.1

Nume (4)

Prenume

Data naşterii

Legătura de rudenie

1. ………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

2. ………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

3. ………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

4. ………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

…………………………….
13.2

…………………………….

…………………………….

…………………………………………….

………………………………………

Adresa

(3) (44)

: ………………………………………………………………………………………………………………………………………….

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
13.3

Observaţii : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

C. Informaţii diverse
14.

Data depunerii prezentei cereri : …………………………………………………………………………………………………………………
Data de la care se plăteşte pensia în ţara în care se află instituţia care instrumentează cererea: …………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

14.1

Solicitantul a cerut ca plata să se efectueze (48)
direct, în statul de domiciliu
câtre un reprezentant în statul de origine

15.

Instituţia care instrumentează cererea

plăteşte

nu plăteşte

prestaţii cu titlu provizoriu conform articolului 45 (1) al Regulamentului (CEE) Nr. 574/72.
15.1

16.

În caz negativ, instituţiile în cauză sunt rugate să verifice dacă este posibil să plătească prestaţii cu titlu provizoriu conform articolului 45 (2) al
Regulamentului (CEE) Nr. 574/72.
Este necesar

Nu este necesar

să se procedeze la reţineri în vederea compensării pentru plăţi nedatorate, conform articolului 111 al Regulamentului (CEE) Nr. 574/72.
16.1

Eventualele arierate de pensie
pot

nu pot

fi plătite direct beneficiarului.

DRI

273

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

276

E 204

17.1

Formulare ataşate
E 205

E 213

E 205

17.2

E 207(49)

E 210

Decizie

Vă rugăm să ne transmiteţi
Arierate

Observaţii : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

18.

Instituţia care instrumentează cererea

18.1

Denumire : ..……………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

18.2

Adresă (3) : ……….……….……………………………………….………………………………………………..…………………………………
……….……………………………………………………………….………………………………………………..…………………………………

18.3

Ştampilă
18.4

Dată : .............................................................................

18.5

Semnătură :
……………………………………………………………….

INSTRUCŢIUNI
Acest formular trebuie să fie completat cu majuscule sau dactilografiat, utilizând doar spaţiile punctate.
Cuprinde 10 pagini; niciuna dintre acestea nu poate fi suprimată, chiar dacă nu conţine informaţii relevante.
(1)

NOTE
Sigla ţării căreia aparţine instituiţia care completează formularul: BE = Belgia; CZ = Republica Cehă; DK = Danemarca; DE = Germania; EE =
Estonia; GR = Grecia; ES = Spania; FR = Franţa; IE = Irlanda; IT = Italia; CY = Cipru; LV = Letonia; LT = Lituania; LU = Luxembourg; HU =
Ungaria; MT = Malta; NL = Olanda; AT = Austria; PL = Polonia; PT = Portugalia; SI = Slovenia; SK = Slovacia; FI = Finlanda; SE = Suedia; UK =
Regatul Unit al Marii Britanii; IS = Islanda; LI = Liechtenstein; NO = Norvegia; CH = Elveţia.

(2)

Dacă formularul este trimis unei instituţii din Cehia, a se preciza numărul naşterii; în cazul instituţiilor cipriote, pentru cetăţenii ciprioţi, se va preciza
numărul cipriot de identificare, în cazul cetăţenilor străini, numărul Certificatului de înregistrare a Străinilor (Alien Registration Certificate) (ARC);
dacă formularul este trimis unei instituţii daneze, a se preciza numărul CPR; dacă formularul este destinat unei instituţii finlandeze, a se preciza
numărul de identificare din registrul de evidenţă a populaţiei; pentru instituţiile suedeze, a se preciza numărul personal (personnummer); pentru
instituţiile islandeze, numărul personal de identificare (kennitala); pentru instituţiile din Liechtenstein, a se preciza numărul de asigurare AHV; în
cazul instituţiilor din Lituania, a se preciza numărul personal de identificare; în cazul instituţiilor din Letonia, a se preciza numărul de identitate; pentru
cele din Malta, în cazul propriilor cetăţeni, a se preciza numărul cardului de identitate iar, în cazul cetăţenilor străini, numărul maltez de securitate
socială; pentru instituţiile norvegiene, a se preciza numărul personal de identificare (fødselsnummer); pentru instituţiile din Belgia, a se preciza
numărul naţional de securitate socială (NISS); pentru instituţiile germane din cadrul sistemului general de asigurări pentru pensii, a se indica numărul
de asigurare (VSNR) iar pentru instituţiile din cadrul regimului de securitate socială al funcţionarilor publici, se va indica numărul personal de
identificare (PRS-Kehn- Nr); pentru instituţiile spaniole, în cazul cetăţenilor spanioli, a se indica numărul care apare pe cardul naţional de identitate
(D.N.I.) sau numărul de identificare al străinilor (N.I.E.), în cazul străinilor; pentru instituţiile austriece, a se indica numărul austriac de asigurare
(VSNR); pentru instituţiile poloneze, a se preciza numărul de referinţă al dosarului de pensie în cazul persoanelor care au solicitat sau cărora li s-au
stabilit drepturi de pensie din cadrul sistemului polonez de securitate socială; în cazul persoanelor care solicită o pensie poloneză pentru prima oară, se
va introduce menţiunea PESEL şi se va indica numărul NIP sau NKP (numărul NKP – în cazul în care persoana în cauză este supusă sistemului de
asigurări sociale pentru agricultori) iar, în situaţia în care aceste numere nu există, se vor indica seria şi numărul cardului de identitate sau paşaportului;
pentru instituţiile portugheze, a se preciza şi numărul de înregistrare în cadrul sistemului general de pensii pentru persoanele asigurate în sistemul
portughez al funcţionarilor publici; pentru instituţiile slovace, a se indica numărul naşterii; în cazul instituţiilor slovene, a se menţiona numărul de
referinţă al dosarului, dacă e cunoscut, iar numărul de la nota 17 este omis; pentru instituţiile elveţiene, se va preciza numărul de asigurare AVS/AI
(AHV/IV).

(3)

Stradă, număr, cod poştal, localitate, ţară, număr de telefon.
Pentru Germania şi Austria, noţiune de « asigurat » acoperă atât asiguraţii sistemului general, cât şi funcţionarii publici şi persoanele asigurate într-un
sistem special. Noţiunea de « pensie » cuprinde şi pensiile plătite funcţionarilor. În cazul Poloniei, termenul “persoane asigurate“ se referă, de
asemenea, la persoanele care sunt subiecte ale unor sisteme speciale

(3a)

(4)

DRI

- Numele de familie include numele uzual sau numele dobândit prin căsătorie.
- Numele dat la naştere trebuie să fie totdeauna precizat ; în cazul în care acesta este identic cu numele de familie, specificaţi menţiunea « idem ».
- Expresiile « zis », « alias » şi prefixele trebuie să apară integral, în ordinea în care sunt specificate pe certificatul de naştere.
- Dacă formularul este completat de o instituţie olandeză şi dacă asiguratul sau solicitantul îndreptăţit este o femeie căsătorită sau care a fost căsătorită,
a se preciza, numele soţului prezent sau al ultimului fost soţ pentru nume curent, şi ca nume la naştere, numele de fată.

274

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

277

E 204
- Pentru cetăţenii spanioli, a se preciza cele două nume date la naştere.
- Pentru cetăţenii portughezi, a se preciza toate numele (prenume, nume, nume de fată) în ordinea stării civile aşa cum apar pe cartea de identitate sau
în paşaport.
(5)
(6)

(7)
(8)

(9)

(10)

(11)
(12)

(13)

(14)

(15)

(16)

A se preciza toate prenumele în ordinea înscrierii în certificatul de naştere.
A se preciza în special în caz de adopţie sau de utilizare de pseudonime intrate în limbajul curent; expresiile « zis » şi «alias» şi eventualele prefixe
trebuie să apară integral şi în ordinea înscrierii pe certificatul de naştere.
M = masculin , F = feminin.
Această informaţie este solicitată în cazul în care lucrătorul are cetăţenie spaniolă sau în cazul în care formularul trebuie trimis unei instituţii franceze,
elene, maghiare sau poloneze indiferent de cetăţenia lucrătorului.
A se completa în măsura posibilului dacă formularul este trimis instituţiilor germane, belgiene, franceze, italiene, luxemburgheze, olandeze, austriece,
portugheze, suedeze, finlandeze, din Liechtenstein sau norvegiene.
Pentru instituţiile belgiene, olandeze, poloneze, suedeze, din Regatul Unit, finlandeze şi din Liechtenstein, a se preciza şi data, lângă rubrica
corespunzătoare. (4)
Pentru instituţiile belgiene, olandeze, finlandeze, islandeze şi norvegiene (4)
Această informaţie este bazată pe o declaraţie a interesatului. În cazul Olandei, trebuie ştiut că, în conformitate cu Algemene Nabestaandenwet (Legii
Generale de Asigurări şi pentru bătrâneţe), persoanele următoare sunt considerate « căsătorite » : persoanele necăsătorite de acelaşi sex sau de sexe
diferite care trăiesc permanent sub acelaşi acoperiş, cu excepţia situaţiei în care acestea sunt rude de gradul I sau II. «A trăi sub acelaşi acoperiş»
înseamnă că două persoane necăsătorite împart cheltuielile de întreţinere, fiecare contribuind în mod direct la acestea sau participă în alt mod. În
cadrul legislaţiei finlandeze persoanle de acelaşi sex din cadrul unei relaţii înregistrate oficial sunt considerate ca având statut de « căsătorit ».
Pentru instituţiile norvegiene, a se completa şi E 204/fişă suplimentară 4. Pentru instituţiile elveţiene, a se completa şi formularul E 204/ fişă
suplimentară 5. Dacă formularul este adresat instituţiilor lituaniene, a nu se completa partea B dar, a se completa pagina suplimentară 6.
A se completa doar dacă formularul este adresat unei instituţii portugheze sau slovene.
Pentru instituţiile olandeze, a se preciza numărul Sofi dacă se cunoaşte. Pentru instituţiile belgiene, precizaţi numărul naţional de securitate socială
(NISS).
Eventual a se preciza data obţinerii cetăţeniei.

(17)

Pentru instituţiile spaniole, în cazul cetăţenilor spanioli a se preciza numărul înscris pe cardul naţional de identitate DNI (Documento Nacional de
Identidad) sau NIE (Numero de Identificacion de Extranjeros) în cazul cetăţenilor străini, în ambele cazuri dacă există, chiar dacă acestea sunt expirate.
Dacă aceste documente nu există, menţionaţi «niciunul». În cazul cetăţenilor sloveni, a se preciza numărul personal de identificare EMSO. Pentru
instituţiile malteze, în cazul cetăţenilor maltezi, a se preciza numărul cardului de identitate, dacă nu este vorba de un cetăţean maltez, a se preciza
numărul de securitate socială maltez.

(18)

Ziua şi luna sunt exprimate în două cifre, anul în patru cifre (spre exemplu : 1 august 1921 = 01.08.1921).

(19)

Pentru oraşele franceze care conţin mai multe arondismente, a se preciza numărul arondismentului (spre exemplu : Paris 14). Pentru localităţile
portugheze a se preciza de asemenea parohia şi autoritatea locală.

(20)

Informaţie obligatorie pentru asiguraţii de cetăţenie spaniolă, franceză sau italiană; această rubrică conţine, în funcţie de fiecare ţară, apartenenţa
teritorială a locului de naştere (spre exemplu în cazul Franţei, dacă locul (comuna) naşterii este Lille, trebuie precizat departamentul de naştere, Nord,
urmat de codul regiunii, dacă asiguratul îl cunoaşte, în acest caz «59». Informaţia completă introdusă va fi deci « Nord 59 »). Pentru persoanele născute
în Spania a se preciza doar provincia.

(21)

Sigla ţării de naştere a asiguratului codificată conform codului internaţional ISO 3166-1.

(22)

Dacă formularul este adresat unei instituţii germane, poloneze, austriece, letone, finlandeze, din Liechtenstein sau elveţiene, a se preciza, dacă e cazul,
adresa reprezentantului legal (consilier juridic, tutore, curator), în rubrica de mai jos :
Adresă (3) : ……….……….……………………………………….………………………………………………..……………………………………...
……….……….……………………………………….………………………………………………..…………………………………………………….

(23)

Dacă formularul este adresat unei instituţii daneze, franceze, finlandeze, letoneze, poloneze, islandeze sau norvegiene, a se preciza ultima adresă a
solicitantului în statul corespunzător în rubrica de mai jos :
Adresă (3) : ……….……….……………………………………….………………………………………………..……………………………………...
……….……….……………………………………….………………………………………………..…………………………………………………….
(23a)

În cazul Poloniei, termenul “funcţionar public” se referă de asemenea la activitatea unor persoane care sunt cuprinse în cadrul unor sisteme speciale.

(24)

Pentru instituţiile belgiene, cehe, daneze, germane, greceşti, franceze, italiene, luxemburgheze, olandeze, poloneze, austriece, slovace, elveţiene, din
Regatul Unit, islandeze şi norvegiene.

(24a)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor portugheze, precizaţi tipul de activitate desfăşurat de persoana în cauză în cursul ultimilor 3 ani
de activitate.

(25)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor belgiene, cehe, daneze, germane, greceşti, spaniole, franceze, italiene, luxemburgheze, olandeze,
poloneze, austriece, portugheze, islandeze sau norvegiene.

DRI

275

278

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

E 204
(26)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor daneze, spaniole, italiene, austriece, portugheze, islandeze şi norvegiene. A se completa dacă
formularul este trimis instituţiilor italiene, precizaţi toate veniturile cu excepţia locuinţei solicitantului, prestaţiilor familiale, prestaţiilor în bani aferente
asigurării de accident de muncă şi boli profesionale şi prestaţiilor de asistenţă.

(27)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor italiene şi greceşti. În Italia, locuinţa solicitantului, prestaţiile familiale, prestaţiile în bani
aferente asigurării de accident de muncă şi boli profesionale şi prestaţiile de asistenţă nu sunt considerate a fi venituri.

(28)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor belgiene, cipriote, germane, greceşti, maghiare, spaniole, franceze, italiene, luxemburgheze,
austriece, letoneze, poloneze, portugheze, slovace, finlandeze şi norvegiene.

(28a)

Pentru scopul instituţiilor poloneze, în cazul pensiei de invaliditate solicitată în cadrul unui sistem special. Informaţie necesară când formularul este
trimis instituţiilor maghiare.

(29)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor cipriote, greceşti, maghiare, slovace, spaniole şi luxemburgheze.

(30)

Pentru instituţiile din Liechtenstein, precizaţi şi dacă asiguratul
a solicitat sau
beneficiază de pensie ca o compensaţie, în bani, în cadrul unui
sistem ocupaţional. Pentru instituţiile slovene, pensia de urmaş cuprinde pensia de urmaş în caz de accident. Pentru instituţiile Malteze a se indica dacă
persoana asigurată a solicitat sau beneficiază de pensie ocupaţională de la un fost angajator. Cuantumul pensiei va trebui să apară la nivelul celui
stabilit iniţial. Specificaţi detaliile acestea la punctul 9.16. Pentru instituţiile Poloneze a se completa şi E 204/fişă suplimentară 7.

(31)

Pentru instituţiile portugheze, a se completa şi E 204/fişă suplimentară 2 dacă asiguratul are nevoie de ajutorul unei terţe persoane.

(32)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor italiene.

(33)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor din Liechtenstein.

(34)

Precizaţi natura venitului luat în considerare de instituţia care instrumentează cererea în vederea aplicării regulilor de non-cumul.

(35)

Pentru instituţiile din Liechtenstein, completaţi casuţa 11 de la pagina 5 pentru fiecare dintre soţii divorţaţi sau despărţiţi.

(36)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor irlandeze, austriece sau din Regatul Unit.

(37)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor belgiene.

(38)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor daneze, franceze, italiene, luxemburgheze, olandeze, austriece, islandeze sau norvegiene.
În cazul Poloniei, termenul “pensie în cadrul unui sistem pentru funcţionari publici” se referă la venituri provenite din sisteme speciale.

(38a)

(39)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor belgiene, daneze, germane, franceze, irlandeze, italiene, olandeze, austriece, din Regatul Unit,
islandeze şi norvegiene.

(40)

A se completa dacă formularul este trimis instituţiilor daneze, italiene, spaniole, olandeze, islandeze şi norvegiene (cuantum anual); franceze (cuantum
trimestrial); belgiene, germane, greceşti şi austriece (cuantum lunar).
A se marca simbolurile următoare la a căror dată se face referire : * naştere,
căsătorie, † deces.

(41)

(42)

A se detalia cuantumul pensiei de la data stabilirii, cu orice schimbare ulterioară.

(43)

Pentru instituţiile germane, italiene şi norvegiene, a se completa E 204/fişă suplimentară 1.

(44)

Precizaţi adresa comună. Dacă unul dintre copii sau ascendenţi locuieşte la o adresă diferită, a se preciza în rubrica de mai jos:
Nume şi Prenume :………………………………………………………………………………………………………………………………………….
Adresă (3) : ……….……….……………………………………….………………………………………………..……………………………………...
……….……….……………………………………….………………………………………………..…………………………………………………….

(45)

Precizaţi dacă copilul este căsătorit, invalid, decedat (data decesului), ucenic sau urmează încă studii sau dacă primeşte prestaţii sau are venituri
personale. Pentru instituţiile din Liechtenstein sau Elveţia, a se ataşa un atestat eliberat de centrul de ucenicie sau de studii pentru fiecare copil cu vârste
între 18 - 25 ani, ucenic sau care urmează încă studii. Pentru instituţiile din Cipru, a se ataşa o copie a adeverinţei care face dovada studiilor la zi,
pentru fiecare copil cu vârste între 16 - 23 ani în cazul femeilor şi cu vârste între 16 - 25 în cazul bărbaţilor.

(46)

Pentru instituţiile spaniole şi norvegiene, precizaţi dacă copiii sunt în grija asiguratului şi, dacă unul dintre ei este invalid, dacă beneficiază de o pensie
de invaliditate cu titlu personal.

(47)

A se completa dacă formularul este adresat instituţiilor belgiene şi din Regatul Unit.

(48)

A se completa pentru instituţiile italiene şi greceşti.

(49)

Dacă formularul E 204 este adresat unei instituţii din Liechtenstein sau din Letonia, a se ataşa un formular E 207 pentru asigurat şi - eventual – pentru
soţi (prezenţi şi foşti).

(50)

Informaţia este necesară în cazul în care formularul este trimis unei instituţii maghiare.

DRI

276

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

279

E 204 fişă suplimentară 1

RUBRICA ăCOPII”
INFORMAŢII SUPLIMENTARE
(a se completa câte o pagină separată pentru fiecare copil)
1.

Copilul specificat la rândul nr. ..........................al punctului 2.1
desfăşoară activitate

nu desfăşoară activitate

1.1 Dacă răspunsul este afirmativ, vă rugăm precizaţi:
Categoria ocupaţiei (salariat sau lucrător independent):..................................................................................................................................................
Cuantumul venitului(1)

2.

săptămânal

lunar

anual

Copilul specificat la rândul nr. ..........................al punctului 12.1
are alte surse de venit

nu are alte surse de venit

2.1 Dacă răspunsul este afirmativ, vă rugăm precizaţi:
Natura venitului:

prestaţii de securitate socială

Cuantum:

săptămânal

lunar

anual........................

lunar

anual.........................

alt venit (2) :
Cuantum:

săptămânal

Referitor la copilul specificat la rândul nr. ..........................al punctului 12.1, următoarea persoană:

3.

(nume, prenume):.................................................................................................................................................................................................................
(adresă):................................................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................................................
Este îndreptăţită să primească prestaţii familiale sau alocaţii în virtutea derulării unei activităţi profesionale sau comerciale Art. 79(3) al Regulamentului
(CEE) Nr. 1408/71
Cuantum:.........................................................................................................................................................................................................................
Începând cu:....................................................................................................................................................................................................................
3.2

Următoarele instituţii sunt responsabile pentru plata prestaţiilor familiale sau alocaţiilor:

(denumire):...........................................................................................................................................................................................................................
(adresă):................................................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................................................
(denumire):.............................................................................................................................................................................................................................
(adresă):................................................................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................................................
4. Copilul specificat la rândul nr. .................................al punctului 12.1 este inapt de muncă. Formularul 404 este anexat.

(1)
(2)

DRI

Cu excepţia plăţilor compensatorii în cazul concedierii, prestaţiilor familiale, salariilor datorate, rentelor viagere pentru accidente de muncă sau boli profesionale,
pensiilor pentru invalizi de război sau mutilaţi ca urmare a efectuării serviciului militar, indemnizaţiilor pentru însoţitor şi cheltuielilor de deplasare.
ăAlte venituri” înseamnă veniturile din proprietăţi imobiliare sau din capital (depozite bancare sau poştale, conturi curente, titluri publice, fonduri de investiţie, acţiuni,
obligaţiuni, etc).

277

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

280

E 204 fişă suplimentară 3 FI

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE FINLANDEZE

1.

Solictantul doreşte să primească decizia:
în finlandeză

în suedeză
Rubrica 9 ăPersoana asigurată”

2.

Solicitantul beneficiază sau solicită prestaţii de tipul pensiilor periodice nespecificate la rubrica 9 formularului E 204 (de exemplu prestaţiile plătite în
baza asigurări auto obligatorii datorată unui accident rutier)?
da

nu

În caz afirmativ, a se preciza:
2.1

Tipul prestaţiei:................................................................................................................................................................................................................

2.2

Cuantumul lunar brut al prestaţiei:..................................................................................................................................................................................

2.3

Instituţia plătitoare a prestaţiilor:.....................................................................................................................................................................................

3.

Pregătirea şi educaţia solicitantului

3.1

Educaţia primară...............................................................................................................................................................................................................

3.2

Educaţia ulterioară şi pregătirea profesională (grade, pregătire vocaţională, cursuri; vă rugăm furnizaţi date):

Rubrica 2 ăPersoana asigurată”

.....................................................................................................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................................................................................
4.

Activitate – ultimul contract de muncă

4.1

Ocupaţia de bază a solicitantului:.....................................................................................................................................................................................

4.2

Perioada derulată exercitând ocupaţia de bază:...............................................................................................................................................................

4.3

Specificaţi caracteristicile activităţii solicitantului:
uşoară

cu jumătate de normă; a se indica numărul orelor de activitate zilnică:..........................................................................

moderată

cu normă întreagă

grea

salarii în funcţie de timpul lucrat

desfăşurată într-o incintă

sedentară

salarii plătite în funcţie de realizări

în picioare

pe timp de zi
pe timp de noapte

în schimburi

desfăşurată în mediul exterior
4.4

Descrierea activităţii (îndatoriri, poziţii de lucru, frecvenţa activităţii):

....................................................................................................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................................................................................
4.5

Descrierea condiţiilor de activitate şi a circumstanţelor (zgomot, praf, curent, căldură, frig, substanţe periculoase, risc de accidentare, etc.):

....................................................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................................................
4.6 Activităţile desfăşurate de solicitant au suferit modificări?
nu

DRI

da. A se indica când şi sub ce formă..........................................................................................................................

278

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

281

E 204 fişă suplimentară 3 FI (continuare)

4.7

Solicitantul a redus voluntar orele de lucru?
nu
da
Vă rugăm indicaţi cum şi când activitatea ocupaţională a solicitantului a fost redusă, precum şi pe ce post îşi desfăşoară momentan
activitatea şi ce tip de activitate desfăşoară (numărul orelor de activitate pe săptămână/lună, cuantumul plăţilor şi prestaţiilor adiacente):
...........................................................................................................................................................................................................................

4.8

...........................................................................................................................................................................................................................
Numele şi adresa ultimului angajator al solicitantului:...................................................................................................................................

4.9

Îndatoririle solicitantului în cadrul ultimei ocupaţii:......................................................................................................................................

4.10 Când a început derularea ultimului contract de muncă al solicitantului?.......................................................................................................
4.11 În condiţiile în care contractul de muncă este încă în vigoare, vă rugăm indicaţi data încheierii acestuia (dacă se cunoaşte).....................
5.

Lucrătorul independent.

5.1

Solicitantul a fost lucrător independent?
nu – a se vedea paragraful nr. 6

da

5.2 În caz afirmativ, a se indica data începerii activităţii:..............................................................................................................................
5.3 Solicitantul este în momentul de faţă lucrător independent?
nu
5.5

da

Particularităţi ale afacerii:
afacerea este încă deţinută de solicitant sau soţul/soţia sa
afacerea a fost vândută
afacerea a fost închiriată

6.

Şomaj
6.1 Solicitantul a fost şomer în decursul ultimilor 3 ani?
nu

6.3

da

În caz afirmativ, solicitantul a beneficiat sau a cerut prestaţie de şomaj în ultimii trei ani?
nu
Solicitantul cere sau beneficiază în prezent de prestaţii pentru şomaj
Solicitantul cere prestaţii de şomaj, vă rugăm precizaţi prestaţia şi instituţia..................................................................................

..................................................................................................................................................................................................................
7. Alocaţia de îngrijire a pensionarilor acordată conform Actului de Pensii Naţionale
Alocaţia de îngrijire a pensionarilor poate fi acordată persoanelor a căror capacitate funcţională este diminuată din cauza unei boli
sau accident, având ca efect incapacitatea efectuării activităţilor zilnice fără a fi ajutaţi, sau că boala sau accidentul atrage cheltuieli
financiare suplimentare pe termen lung.
7.1 Solicitantul cere alocaţie de îngrijire a pensionarilor?
nu

DRI

da

279

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

282

E 204 fişă suplimentară 4 NO

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE NORVEGIENE
1
1.1

Solicitantul
Solicitantul a desfăşurat o activitate salarială/independentă
Venitul în perioada care precedă invaliditatea actuală

.......................……………………………………..................................... pe an

Numărul de ore de muncă pe săptămână care precedă invaliditatea ......................................……………………………………..
1.2

În timpul perioadei imediat precedente incapacităţii de muncă, asiguratul a fost parţial ocupat cu activităţi la domiciliu, salariale sau independente

1.3

Solicitantul

a solicitat următoarele prestaţii

1.3.1

Prestaţii de bază care acoperă cheltuielile suplimentare
datorate bolii permanente

1.3.2

Prestaţie de asistenţă:

2

beneficiază de următoarele prestaţii

Soţul asiguratului
a solicitat pensia ca persoană inactivă
beneficiază de pensie ca persoană inactivă
nu beneficiază de pensie ca persoană inactivă

3

Copii

3.1

Toţi copiii sunt în întreţinerea solicitantului?

da

nu

În caz negativ, precizaţi numele celui/celor care nu este/sunt în întreţinerea asiguratului şi cuantumul veniturilor anuale
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
3.2

Dacă părinţii sunt căsătoriţi :
toţi copiii trăiesc cu ambii părinţi?

da

nu

În caz contrar, precizaţi numele copilului/copiilor respectivi
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
3.3

Dacă părinţii nu sunt căsătoriţi :
toţi copiii trăiesc cu ambii părinţi?

da

nu

În caz afirmativ, precizaţi pentru celălalt părinte :
Nume : ………………………………………………………………………………………………………………………………………............
Data naşterii : ……………………………………………………………………………………………………………………………………........
Venituri anuale (de orice natură, a se preciza) : …………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Numele copilului sau ai copiilor, dacă nu sunt vizaţi toţi copii: …………………………………………………………...............................
……………………………………………………………………………………………………………………………………………...............…….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

4

Partenerul de convieţuire

4.1

Solicitantul a fost căsătorit anterior cu partenerul de convieţuire ?
da

4.2

Solicitantul are sau a avut copii cu partenerul de convieţuire?

da

DRI

nu

nu

280

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

283

E 204 fişă suplimentară 5 CH

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE ELVEŢIENE

1.

Informaţii privind asiguratul

Nume de familie (punctul 2.1): …………………………………………………………………………………………………………….……………………
Prenume (punctul 2.3): …………………………………………………………………………………………………………………………………
Data naşterii (punctul 4.1): …………………………………………………………………………………………………………………………... ………

2. Dacă persoana asigurată este cetăţean elveţian, a se indica locul de origine: …………………………………………………………………..
şi data obţinerii cetăţeniei elveţiene: ………………………………………………………………………………………………………………...

3.

Informaţii privind domiciliul asiguratului pe teritoriul Elveţiei:
Localitate:
de la (lună/an)
la (lună/an)
Categoria permisului de reşedinţă
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
………………………………
…………………………………….. …………………………………. ……………………………………………
Se vor ataşa copiile certificatelor de rezidenţă sau permiselor de reşedinţă.

4.
4.1
4.2
4.3

5.

A se completa dacă asiguratul este sau a fost căsătorit/căsătorită:
Prima căsătorie
Căsătorie încheiată în:
............................................
Desfăcută prin divorţ în:
............................................
Informaţii referitoare la soţ, fostul soţ sau soţul decedat
Nume şi prenume:
............................................
Nume la naştere:
............................................
Data naşterii:
............................................
Data decesului:
............................................

A doua căsătorie
...........................................
...........................................

A treia căsătorie
...................................................
...................................................

...........................................
...........................................
...........................................
...........................................

...................................................
...................................................
...................................................
...................................................

Informaţii privind domiciliul pe teritoriul Elveţiei al soţului, al oricăruia dintre foştii soţi sau al soţului decedat în timpul căsătoriei:

Nume şi prenume:
Localitatea de reşedinţă:
de la (lună/an):
la (lună/an):
Categoria permisului de reşedinţă
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
……………………………
…………………………….. ………………………. ………………… ...........................................................
Vă rugăm ataşaţi copii ale certificatelor de reşedinţă sau ale permiselor de reşedinţă.
6.

A se completa pentru copii aparţinând unor soţi separaţi sau divorţaţi:

Nume:
Prenume:
Data naşterii:
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................
.......................... ............................ ................................

DRI

tatăl
tatăl
tatăl
tatăl
tatăl

mama
mama
mama
mama
mama

Custodie:
comună
comună
comună
comună
comună

altă persoană
altă persoană
altă persoană
altă persoană
altă persoană

281

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

284

E 204 fişă suplimentară 6 LT

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE LITUANIENE

1.
Numărul de serie şi numărul certificatului lituanian de asigurări sociale de stat
................................................................................................................................................................................................................
2.

Solicitantul şi-a satisfăcut serviciul militar pe teritoriul Lituaniei sau fostei U.R.S.S:
da

nu

Dacă ăda”, a se indica dacă a servit: ca recrut

3.

voluntar

Timpul de îngrijire medicală la domiciliu în Lituania (a se completa, dacă activitatea de îngrijire începe înainte de 01.01.1995):

3.1.

pentru mame – timpul de îngrijire şi de îngrijire medicală a unui copil cu dizabilităţi cu vârsta sub 16 ani? da

nu

3.2.

pentru membrii familiei – timpul de îngrijire al persoanelor cu dizabilităţi aparţinând grupului 1?

nu

4.

da

Solicitantul era:

4.1.

deţinut politic ?

4.2.

deportat?

da

nu

4.3.

opozant al regimului?

da

nu

4.4.

deportat pentru muncă forţată dincolo de graniţa URSS?

da

nu

4.5.

în ghetouri, lagăre de concentrare şi alte locuri de detenţie în timpul celui de-al doilea război mondial ? da

nu

DRI

da

nu

282

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

285

E 204 fişă suplimentară 7 PL

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE POLONEZE
A se completa de către solicitant şi anexat formularului E 204

1.

Date personale referitoare la solicitant

1.1 Nume :……………………………………………………………………………………………….…………………….................................................
1.2
1.3
1.4
1.4

Nume la naştere : …………………………………………………………………………………………………………………………........................
Prenume: …………………………………………………………………………………………………………………... ………..................................
Data naşterii:.......................................................................................................................................................................................................
Numărul NIP: .....................................................................................................................................................................................................

2.

Pentru a stabili cuantumul pensiei de invaliditate în cadrul sistemului general de asigurări sociale, solicitantul consideră ca următoarele să fie acceptate
ca bază de evaluare a prestaţiei :

Baza medie de evaluare a contribuţiei pentru asigurări sociale sau de bătrâneţe şi asigurare pentru invaliditate în conformitate legislaţia poloneză, pe
durata a 10 ani calendaristici consecutivi, selectaţi din ultimii 20 de ani calendaristici, care precedă anul în care solicitarea a fost înregistrată, ex: de
la..............până la...................... (*)
Baza medie de evaluare a contribuţiei pentru asigurări sociale sau de bătrâneţe şi asigurare pentru invaliditate în conformitate legislaţia poloneză, pe
durata a 20 ani calendaristici anteriori anului de înregistrare a solicitării, selectaţi din întreaga perioadă de asigurare(*)
Baza medie de evaluare a contribuţiei pentru asigurări sociale sau de bătrâneţe şi asigurare pentru invaliditate în conformitate legislaţia poloneză, pe
durata a 10 ani calendaristici consecutivi, care precedă anul în care asiguratul a început asigurarea în străinătate, dacă persoana a fost asigurată în Polonia
timp de 20 de ani calendaristici, care precedă imediat anul în care persoana a fost asigurată.
Baza de evaluare a contribuţiilor în conformitate cu legislaţia poloneză din perioada în care asiguratul era subiectul unei asigurări(*)

3. Pentru a instrumenta solicitarea unei pensii de invaliditate a unui poliţist, solicitantul ar trebui să precizeze numele unităţii unde acesta/aceasta îşi desfăşura
activitatea înainte de trecerea în rezervă, tipul activităţii şi data trecerii în rezervă:
..................................................................................................................................................................................................................................

4. Pentru a instrumenta solicitarea unei pensii de invaliditate a unui poliţist, solicitantul ar trebui să precizeze că acesta/aceasta:
primeşte, pentru perioada..............................................................la...............................................................................................................
nu primeşte
o remuneraţie sau o prestaţie similară în bani după trecerea în rezervă
primeşte

nu primeşte

o pensie poloneză, pensie de magistrat eliberat din funcţie, pensie de urmaş pentru magistrat eliberat din funcţie, prestaţie de pre-pensie sau o prestaţie în
bani plătită din Fondul pentru Şomaj
Dacă acesta ăprimeşte”, a se indica numărul prestaţiei, data de la care prestaţia a fost plătită şi numele instituţiei plătitoare
...................................................................................................................................................................................................................................
este
nu este
membru al unui fond de pensii deschis.

DRI

283

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

286

E 204 fişă suplimentară 7 PL (continuare)

5. Pentru a instrumenta solicitarea unei pensii militare de invaliditate, solicitantul ar trebui să precizeze numele unităţii unde fostul militar profesionist îşi
desfăşura activitatea la data trecerii în rezervă şi data trecerii în rezervă:
..................................................................................................................................................................................................................................

6. Solicitantul primea o prestaţie pentru boală sau o prestaţie de recuperare a capacităţii de muncă pentru perioada de incapacitate de muncă în cadrul
sistemului de asigurări sociale în momentul înregistrării cererii?
da

nu

În caz afirmativ, a se preciza data încetării plăţii:..........................................................................................................................................

7. Pentru a stabili cuantumul pensiei de invaliditate în cadrul sistemului general de asigurări sociale pentru agricultori, a se preciza dacă solicitantul soţul său)
este proprietar (co-proprietar) sau administrator al unei ferme.
da
nu
În caz afirmativ, a se preciza suprafaţa fermei (în hectare):............................................................................................................................

.........................................................................................
Data

.............................................................................................
Semnătura solicitantului

(*) În cazul persoanelor angajate, se va anexa un certificat cu informaţile despre baza de evaluare pentru contribuţia la asigurări sociale sau pentru
pensia de bătrâneţe şi de invaliditate sau adeverinţa de salarizare emisă de angajator sau de succesorul în drepturi, cardul de asigurare care conţine cuantumul
remuneraţiei primite.
Trebuie prezentate originalele documentelor mai sus amintite sau copii certificate de instituţii de asigurări străine, notar sau consulul RP. În
cazul persoanelor independente, a se preciza numărul contului bancar al contribuabilului sau dacă afacerea a fost desfăşurată înainte ca asigurarea socială să fie
obligatorie, este necesar un certificat de organizare socială şi profesională (ex: breasla ucenicilor).
DRI

284

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

287

E 204 fişă suplimentară 8 HU

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE MAGHIARE
A se completa de către solicitant şi anexa formularului E 204
1.1 Nume(4) ............................................................................................................................................................................................
1.2 Nume la naştere(4) ) :........................................................................................................................................................................
1.3 Prenume(5) :.....................................................................................................................................................................................
1.4 Nume anterioare(6) :............................................................................................................................................. ..............................
1.5 Numele mamei şi prenumele la naştere(8) :.........................................................................................................................................
2. Cuantumul salariului de care beneficia solicitantul înaintea invalidităţii:..........................................................................................
3. Timpul de lucru declarat pentru ultimul tip de activităţi anterioare apariţiei invalidităţii:.................................................................

DRI

285

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

288

E 204 fişă suplimentară 9 LV

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE LETONIENE
1.

Asiguratul aparţine uneia din următoarele categorii ?
Persoană persecutată politic
Student înainte de 1991

Îngrijitor al unei persoane invalide din grupul I sau al unui copil recunoscut invalid din copilărie – până la vârsta de 16 ani sau al unei persoane
cu vârsta peste 80 de ani împliniţi înainte de 1991
2.

În cazul în care asiguratul şi-a satisfăcut serviciul militar în Letonia sau în fosta URSS înainte de 1996, a se indica

2.1 perioada : …………………………………………………………………………………………………………………
2.2 dacă a satisfăcut stagiul militar :

ca recrut

sau ca voluntar

3. Informaţii referitoare la copii persoanei asigurate în cazul în care aceasta a crescut 5 sau mai mulţi copii sau un copil recunoscut drept invalid din
copilărie - până la vârsta de 8 ani
Copii:
Nume

Prenume

Data naşterii

Perioada de îngrijire

Precizări(*)

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

....................................

1.
2.
3.
4.

5.

(*)

DRI

A se preciza situaţiile în care copilul este invalid sau decedat (data decesului) sau dacă era în custodia unei alte persoane sau a unei instituţii de îngrijire.

286

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

289

COMISIA ADMINISTRATIVĂ

Partea a-V-a – Anexa 10

E 205

DE SECURITATE SOCIALĂ

RO

(1
)

A se vedea Instrucţiunile

PENTRU LUCRĂTORII MIGRANŢI

ATESTAT PRIVIND CARIERA DE ASIGURAT ÎN ROMÂNIA
Regulamentul CEE nr.1408/71 : articol 38 ; articol 43 a ; articol 45 ; articol 48 ; articol 51 a ; articol 57(5)
Regulamentul CEE nr.574/72 : articol 42 (1) ; articol 43 (1) la (3) ; articol 69
A se întocmi de către instituţia care instrumentează cererea pentru perioadele de asigurare realizate conform legislaţiei pe care o aplică ; a se anexa
formularelor E 202, E 203 sau E 204, în funcţie de caz. Fiecare instituţie în cauză ar trebui să întocmească un formular pentru perioadele realizate conform
legislaţiei pe care o aplică şi să-l transmită instituţiei care instrumentează cererea.
1

Instituţia căreia îi este adresat formularul (instituţia în cauză sau instituţia care instrumentează cererea, după caz)

1.1

Denumirea : ………………………………………………………………………………………………………………………………………….

1.2

Adresa (2) :

…………………………………………………………………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
Informaţii privind asiguratul
2
2.1

Nume de familie (3) : ........…………………………………………………………………………………………………………….……………….

2.2

Nume la naştere (3) : ..…………………………………………………………………………………………………………………………..

2.3

Prenume (4) : .........................………………………………………………………………………………………………………………………...

2.4

Nume anterioare (5) : ...............................……………………………………………………………………………………………………………..

2.5

Sex (6) : ...............................………………………………………………………………………………………………………………………….

2.6

Numele şi prenumele tatălui (7) : ....…………………………………………………………………………………………………………………

2.7

Numele şi prenumele mamei (7) : ..…………………………………………………………………………………………………………………….

2.8

Număr de identificare de securitate socială (7 bis) :…………………………………………………………………………………………………

3

Cetăţenia (8) : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………

4

Detalii despre naştere

4.1

Data naşterii(9) :

.....................…………………………………………………………………………………………………………………...

4.2

Locul naşterii (10) :

……………………….………………………………………………………………………………………………………….

4.3

Provincia, departamentul, judeţul (11) : ………………………………………………………………………………………………………………

4.4

Ţara (12) :

5

Adresa

………………………………………………………………………………………………………………………………………….

(2) (2bis)

…………………………………………………………………………………………………………………………..…………………………………
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………….
6
6.1

Numărul de referinţă al dosarului la instituţia care instrumentează cererea
(12 bis)

(12 bis)

: ……………………………………………………………

6.2

Numărul de referinţă al dosarului la instituţia în cauză

: …………………………………………………………..………………………….

7

Persoane îndreptăţite (13)

7.1

Nume de familie (3) :……………………………………………………………………………………………………………………………………..

7.2

Prenume (4) ………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Nume la naştere (3) ……………………………………………………………………………………………………………………………………...
Locul naşterii (10)…………………………………………………………………………………………………………………………………………

7.3

Data naşterii ……………..............................................................................................................................................................................
Sex ……………............................................................................................................................................................................................
Cetăţenia (8)…………...................................................................................................................................................................................

7.4

Adresa (2) (2bis): ……………………………………………………………………………………………………………………………………………
..…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………...

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
DRI

287

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

290
8

Perioade calendaristice

Total perioade de asigurare

Tip de asigurare14 14
bis

De la

Până la

…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………

AA

LL

ZZ

…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………
…………………

………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………

………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………

………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………
………

Profesie sau muncă
determinată 15 16 16 bis 17

Sistem 15 bis

……………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
………………………
……………………

………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………

………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
………………………………
……………………………..

Durata totală de asigurare în sistemul român de pensii (inclusiv sporuri la vechimea în muncă şi perioade de asigurare în sisteme neintegrate)
AA
LL
ZZ

9

Asiguratul/a care are o perioadă de asigurare mai mică de un an
poate beneficia de o pensie în baza legislaţiei naţionale conform articolului 48 (1) din Regulamentul 1408/71
nu poate beneficia

10

Instituţia care completează formularul

10.1

Denumire: ………………………………………………………………………………………………………………………………….....………

10.2

Adresă (2)(2bis) : ……………………………………………………………………………………………………………………………….…..
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

10.3

DRI

Ştampilă

10.4

Data :
………………………………………………….......……

288

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009
10.5

DRI

291

Semnătura:
…………………………………………………………

289

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

292

INSTRUCŢIUNI
Formularul trebuie completat cu majuscule, folosindu-se numai liniile punctate.
Cuprinde 3 pagini; niciuna dintre acestea nu poate fi suprimată, chiar dacă nu conţine nicio menţiune utilă.
NOTE

(1)

Sigla ţării căreia aparţine instituţia care completează formularul: RO = România.

(2)

Strada, numărul, codul poştal, localitatea, ţara, numărul de telefon.

(2 bis)

Pentru adrese din România se va indica şi denumirea judeţului

(3)

— Numele de familie conţine numele obişnuit sau numele dobândit prin căsătorie.
— Numele la naştere trebuie să fie întotdeauna specificat; în cazul în care acesta este identic cu numele de familie, a se face menţiunea «idem».
— Expresiile «zis» şi «alias» sau prefixe ale numelor de familie şi trebuie să apară integral şi în ordinea în care apar în certificatul de naştere.
— Pentru cetăţenii spanioli, a se preciza cele două nume la naştere.
— Pentru cetăţenii portughezi, a se indica toate numele (prenume, nume, nume de fată) în ordinea în care apar în actul de stare civilă, aşa cum sunt
menţionate în cartea de identitate sau în paşaport.

(4)

A se indica toate prenumele, în ordinea în care apar în certificatul de naştere.

(5)

A se indica, mai ales, în caz de adopţie sau de folosirea pseudonimelor intrate în uzul curent ; expresiile « zis » şi « alias » şi prefixe ale numelor de
familie trebuie să fie specificate integral şi în ordinea în care apar înscrise în certificatul de naştere.

(6)

M = masculin ; F = feminin.

(7)

Această informaţie este necesară dacă lucrătorul are cetăţenie spaniolă, sau dacă formularul trebuie remis unei instituţii franceze, indiferent de
cetăţenia lucrătorului.

(7 bis)

Pentru lucrătorii asiguraţi la sistemul de securitate socială din România, a se menţiona codul numeric personal (C.N.P).

(8)

A se indica data obţinerii cetăţeniei, dacă este cazul.
Pentru instituţiile spaniole, în cazul cetăţenilor spanioli, a se indica numărul care apare pe cardul naţional de identitate D.N.I. (Documento National
de Identidad) sau numărul de identificare al străinilor N.I.E. (Número de Identificatiόn de Extranjeros), în cazul străinilor, sau ambele numere, dacă
există, şi în situaţia în care cardul de identitate este expirat. În lipsa acestora, a se preciza «niciunul».
Pentru instituţiile malteze, în cazul cetăţenilor maltezi, a se indica numărul Cardului de Identitate, iar pentru străini, a se indica Numărul Maltez de
Securitate Socială.
În cazul cetăţenilor sloveni, a se indica numărul personal de identificare EMŠO

(9)

Ziua şi luna sunt fiecare exprimate prin două cifre, anul prin 4 cifre (de exemplu: 1 august 1921 = 01.08.1921).

(10)

Pentru oraşele franceze care cuprind mai multe arondismente, a se indica numărul arondismentului (de exemplu : Paris 14). Pentru districtele
portugheze, a se indica şi parohia şi autoritatea locală.

(11)

Informaţii obligatorii pentru asiguraţii de cetăţenie spaniolă, franceză sau italiană; această secţiune cuprinde, în funcţie de ţară, indicaţia de
apartenenţă teritorială a locului de naştere (spre exemplu în cazul Franţei, pentru o comună natală, Lille, trebuie precizat departamentul de naştere,
Nord, urmat de codul regiunii, dacă asiguratul îl cunoaşte, în acest caz «59». Informaţia completă introdusă va fi deci « Nord 59 »). Pentru
persoanele născute în Spania, precizaţi doar provincia.

(12)
(12 bis)

(13)

(14)
(14 bis)

Sigla ţării de naştere a asiguratului, conform standardului ISO – cod 3166-1.
Numărul deciziei de pensionare sau numărul dosarului de pensie
A se completa, dacă este cazul.
A se specifica natura perioadelor asimilate.
Vă rugăm utilizaţi următoarele codificări pentru a indica tipul asigurării:
1.
2.
3.

O.
F.
A.

obligatorie;
facultativă;
asimilată.

(15)

Pentru lucrătorii care au lucrat în mine sau exploataţii asimilate, se va preciza faptul că activitatea s-a desfăşurat în unităţi miniere, în subteran, cel
puţin 50% din timpul normal de muncă.

(15 bis)

A se indica sistemul în care au fost realizate perioadele de asigurare.

(16)

Pentru instituţiile belgiene, greceşti şi spaniole, a se indica, dacă este posibil, natura activităţii.

(16 bis)

A se indica informaţii privind natura activităţii desfăşurate (profesie, angajator, administraţie: ex: magistrat, medic, profesor).

(17)

Pentru instituţiile spaniole, a se adăuga, în cazul marinarilor, o fotocopie a cărţii de marinar sau a registrului de înmatriculare al statului care
eliberează atestatul.
________________________________

DRI

290

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009
COMISIA ADMINISTRATIVĂ

293
Partea a-V-a – Anexa 11

PENTRU SECURITATEA SOCIALĂ

A se vedea Instrucţiunile

(1

E 207

A LUCRĂTORILOR MIGRANŢI

CERTIFICAT PRIVIND CARIERA DE ASIGURAT
Regulamentul (CEE) nr. 1408/71 : Articolul 38 ; Articolul 43 a ; Articolul 45 ; Articolul 48 ; Articolul 51 a ; Articolul 57.5
Regulamentul (CEE) nr. 574/72 : Articolul 42 (1); Articolul 43 (1-3), Articolul 69
A se completa de către instituţia care instrumentează cererea şi a se anexa formularelor E 202, E 203 şi E 204.
Informaţiile de la rubrica 7 au fost obţinute de la asigurat şi urmează a fi transmise instituţiei în cauză.
Informaţii privind persoana asigurată

(2)

1
1.1

Nume de familie (3) :

1.2

Nume la naştere (3) : ………………………………………………………………………………………………………………………………..

1.3

Prenume (4) : …. …. .. ……………………………………………………………………………………………………………………...

1.4

Nume purtate anterior (5) : …………………………………………………………………………………………………………………..

1.5

Sex (6) :

1.6

Numele şi prenumele tatălui (7) : ….. ….. …. ………………………………………………………………………………………………………

1.7

Numele şi prenumele mamei la naştere (7) : ..…………………………………………………………………………………………………….

1.8

Număr naţional de securitate socială

2

Cetăţenie (8) : ………………………………………………………………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………………………………………………….

(7a)

:………………………………………………………………………………………………...

Număr de identificare(20): …………………………………………………………...............................................................................................

3

Detalii despre naştere

3.1

Data naşterii (9) :........……………………………………………………………………………………………………………………………...

3.2

Locul naşterii (10) :……………………………………………………………………………………………………………………………………….

3.3

Provincia, judeţul, regiunea (11) : ……………………………………………………………………………………………………………

3.4

Ţara (12) : ………………………………………………………………………………………………………………………………………….

4

Adresa

(13) (14)

…………………………………………………………………………………………………………………………..…………………………………
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………….

5
5.1.

Număr de identificare la instituţia care instrumentează cererea (15) (20) :…………………………………………………..……………………

5.2.

Număr de identificare la instituţia în cauză (15) (20) :…………………………………………………..……………………

6

Instituţia care instrumentează cererea

6.1

Denumirea : ………………………………………………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

6.2

Adresa (3) :

………………………………………………………………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
6.3

6.4

Data : …………………………………………………………..

6.5

DRI

Ştampila

Semnătura
………………………………………………………………………

291

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

294

E 207

7.

Informaţii referitoare la toate perioadele realizate (ca funcţionar civil sau salariat, lucrător independent, perioadele de domiciliu şi de formare) (16) (16a)

Perioade (17)
Natura
perioadelor
(18)

de la

la

Denumirea şi
sediul
înregistrat al
angajatorului
sau natura
activităţii
independente

a)
Locul şi ţara de
desfăşurare a
activităţii (19)

b)
c)

Instituţia sau sistemul
de asigurare (15)
Numărul de identificare

(20)

Tipul asigurării

(21)

Locul de
domiciliu în
timpul
perioadei de
activitate(16) (22)

a) …………………
1

b) …………………
c) ……………………
a) …………………

2

b) …………………
c) …………………
a) …………………

3

b) …………………
c) …………………
a) …………………

4

b) …………………
c) …………………
a) …………………

5

b) …………………
c) …………………
a) …………………

6

b) …………………
c) …………………
a) …………………

7

b) …………………
c) …………………
a) …………………

8

b) …………………
c) …………………

7.1 Ştampila

7.2
7.3

Data :………………………………………………….
Semnătura:

………………………………………………………(

DRI

23

)

292

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

295

E 207
INSTRUCŢIUNI
Formularul trebuie completat cu majuscule, folosindu-se numai liniile punctate.
Cuprinde 4 pagini; niciuna dintre acestea nu poate fi suprimată, chiar dacă nu conţine informaţii relevante.
Dacă spaţiul prevăzut la pagina 2 nu este suficient pentru a preciza toate perioadele de asigurare ale persoanei în cauză, a se intercala una sau
mai multe pagini identice, modificând numerele care figurează în extrema stângă (a se înlocui 1, 2, 3 …, cu 9, 10, 11)
NOTE
(1)

Sigla statului în care îşi are sediul instituţia care completează formularul : BE = Belgia; CZ=Republica Cehă ;DK=Danemarca,DE =Germania;
EE=Estonia;GR = Grecia; ES=Spania; FR = Franţa; IE = Irlanda ; IT = Italia ; CY = Cipru; LV=LetoniaLT= Lituania; LU=Luxembourg; HU
= Ungaria; MT= Malta; NL= Olanda; AT= Austria; PL = Polonia; PT = Portugalia;SI=Slovenia; SK=Slovacia; FI=Finlanda, SE = Suedia;
UK=Regatul Unit al Marii Britanii ;IS= Islanda; LI=Liechtenstein; NO = Norvegia ;CH = Elveţia.

(2)

Pentru instituţiile germane şi austriece, expresia ăpersoane asigurate” desemnează atât asiguraţii sistemului general de Securitate Socială,
precum şi funcţionarii civili şi persoanele asimilate acestora asigurate în cadrul unui sistem special. În cazul Poloniei, expresia ăpersoane
asigurate” desemnează, de asemenea, persoanele asigurate în sisteme speciale. Dacă formularul este adresat instituţiilor suedeze, a se completa
şi fişa suplimentară 1.

(3)

- Numele de familie conţine precizarea numelui uzual sau a numelui dobândit prin căsătorie.
- ăNumele la naştere” trebuie să fie mereu precizat; în cazul în care acesta este identic cu numele de familie, se va face menţiunea
ăIDEM”.
- Expresiile ăzis…..”, ăalias….” şi eventualele prefixe la numele de familie trebuie să fie precizate integral şi în ordinea în care apar în
certificatul de naştere.
- În cazul în care formularul este completat de o instituţie olandeză, dacă persoana asigurată sau solicitantul îndreptăţit are calitatea de
femeie căsătorită sau care a fost anterior căsătorită, la rubrica ănume de familie” a se preciza numele actualului sau ultimului soţ, iar la rubrica
ănume de familie la naştere” se va înscrie numele de fată.
- Pentru cetăţenii spanioli, a se preciza cele două nume de familie la naştere.
- Pentru cetăţenii portughezi, a se preciza toate numele (prenume, nume, nume de fată) în ordinea din actele de stare civilă, aşa cum apar în
cartea de identitate sau în paşaport.

(4)

A se preciza toate prenumele în ordinea în care apar în certificatul de naştere.

(5)

A se preciza în special în caz de adopţie sau de utilizare a pseudonimelor (altor nume) intrate în uzul curent; expresiile ăzis…..”, ăalias….” şi
eventualele prefixe la numele de familie trebuie să fie precizate integral şi în ordinea în care apar în certificatul de naştere.

(6)

A se înscrie: M = masculin , F = feminin.

(7)

Această informaţie este solicitată în cazul în care lucrătorul este de cetăţenie spaniolă sau dacă formularul trebuie trimis unei instituţii franceze
sau ungare, independent de cetăţenia lucrătorului.

(7a)

Pentru lucrătorii supuşi legislaţiei belgiene, a se preciza numărul naţional de securitate socială al lucrătorului (NISS); pentru instituţiile olandeze,
a se preciza numărul SOFI.

(8)

A se preciza data dobândirii cetăţeniei, dacă e cazul.

(9)

Ziua şi luna sunt exprimate prin două cifre, anul prin patru cifre (spre exemplu : 1 august 1921=01.08.1921).

(10)

Pentru oraşele franceze care conţin mai multe arondismente, a se preciza numărul arondismentului (spre exemplu: Paris 14). Pentru districtele
portugheze, a se preciza parohia şi autoritatea locală.

(11)

A se preciza pentru asiguraţii cu cetăţenie spaniolă, franceză sau italiană; această rubrică conţine, în funcţie de fiecare ţară, apartenenţa teritorială
sau districtul locului de naştere (spre exemplu în cazul Franţei, pentru comuna natală, Lille, departamentul de naştere va fi indicat prin termenul:
Nord, urmat de codul regiunii, în cazul în care este cunoscut de către asigurat; în exemplul de faţă ă59”. Informaţia introdusă va fi, prin urmare:
ăNord 59”).' Pentru persoanele născute în Spania, a se preciza doar provincia.

(12) Sigla statului de naştere al asiguratului, conform standardului ISO – cod 3166 -1.
(13) Strada, numărul, codul poştal, localitatea, ţara, numărul de telefon.
(14)

Pentru instituţiile norvegiene, vă rugăm precizaţi adresa actuală, ultima adresă din Norvegia, precum şi data emigrării.

(15)

Pentru instituţiile spaniole, a se anexa o copie a registrului sau a registrelor marinarilor spanioli dacă instituţia competentă este ISM (Instituto
Nacional de la Marina – Institutul Social de Marină), sau dacă regimul relevant este Sistemul Special pentru Marinari.

(16)

A se ataşa copii legalizate ale documentelor justificative pentru fiecare perioadă (ex: carduri de pensie, fişe de salariilor, fişe care fac dovada
achitării contribuţiei. Pentru instituţiile letone, a se ataşa carnetul de muncă (darba grāmatina), pentru perioadele de activitate anterioare anului
1996. Pentru instituţiile lituaniene, a se anexa, pentru perioadele de activitate realizate anterior anului 1994, carnetul de muncă (darbo knygele),
adeverinţe de angajare şi de salarii pentru perioada 1984 – 1993. Cererile pentru acordarea de pensii de bătrâneţe din cadrul unui sistem special
din Polonia ale persoanelor îndreptăţite la anumite sporuri în vederea stabilirii pensiei ca rezultat al activităţii realizate, trebuie să fie însoţite de
actele doveditoare necesare. Pentru instituţiile elveţiene, a se anexa, în copie, toate certificatele de asigurare AVS/AI (AHV/IV), dovezi de
asigurare, certificate sau permise de reşedinţă şi documente privind ocuparea obţinute în Elveţia.

(16a) În cazul instituţiilor poloneze, expresia ă perioade lucrate ca funcţionar public ” desemnează şi perioadele de activitate realizate în calitate de
ofiţeri de Poliţie, ai miliţiilor orăşeneşti, ai securităţii statului, ordinii publice şi serviciilor de pază, Oficiului Naţional de
Securitate, Agenţiei Interne de Securitate, Agenţiei Serviciilor Secrete, serviciilor de grăniceri, Biroului Guvernamental de Securitate, Brigăzilor
Naţionale de Pompieri şi Pazei Închisorilor, perioadele în care au avut calitatea de militari profesionişti, precum şi cele lucrate ca judecător sau
procuror.
(17)

Pentru instituţiile daneze, olandeze, finlandeze, islandeze, cele din Liechtenstein, norvegiene sau elveţiene, a se preciza, de asemenea, toate
perioadele de reşedinţă ale lucrătorului pe teritoriul Danemarcei, Olandei, Finlandei, Islandei, statului Liechtenstein, Norvegiei, sau Elveţiei. În
acest scop, a se preciza adresa exactă a persoanei din statul respectiv.

(18) A se preciza natura activităţii exercitate (lucrător salariat sau independent; de exemplu, mecanic, vânzător, agricultor independent), eventual,

instruirea şcolară sau profesională (natura formării şi diplomele obţinute), perioade fără activitate profesională (spre exemplu: menajeră, şomaj,
boală etc.), serviciul militar (ţară). Dacă persoana în cauză a efectuat serviciul militar în cadrul armatei spaniole, este necesar să se anexeze
formularului E 207 o copie a livretului militar (cartilla book). În lipsa acestuia, a se preciza următoarele informaţii: anul recrutării, arma, funcţia,
provincia de recrutare şi localitatea de domiciliu după îndeplinirea obligaţiilor militare. Dacă persoana în cauză a îndeplinit serviciul militar în
Italia, Letonia sau Lituania sau într-unul din statele fostei U.R.S.S, în Slovacia sau în fosta Cehoslovacie, este necesar să se ataşeze formularului
E 207, dacă este posibil, o copie a livretului militar (în limba italiană: ăfoglio matricolare”) sau a documentului care atestă perioadele de
activitate militară (pentru Italia: ăstato di servizio”).
DRI

293

296
(19)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009
În cazul în care activitatea a fost desfăşurată în Franţa, a se preciza numele departamentului.

E 207

(20) Dacă formularul este destinat unei instituţii din Cehia, a se preciza numărul ceh de înregistrare a naşterii; în cazul instituţiilor cipriote, în cazul

cetăţenilor ciprioţi, a se preciza numărul cipriot de identificare, în cazul cetăţenilor străini, numărul Certificatul de înregistrare a Străinilor (Alien
Registration Certificate) (ARC); dacă formularul este destinat unei instituţii daneze, a se preciza numărul CPR; dacă formularul este destinat
unei instituţii finlandeze, a se preciza numărul de identificare din registrul de evidenţă a populaţiei; pentru instituţiile suedeze, a se preciza
numărul personal de identificare (personnummer), pentru instituţiile islandeze, numărul personal de identificare islandez (kennitala); pentru
instituţiile din Liechtenstein, a se preciza numărul de asigurare AHV; în cazul instituţiilor din Lituania, a se preciza numărul personal de
identificare; în cazul instituţiilor din Letonia, a se preciza numărul de identitate; pentru cele din Malta, în cazul propriilor cetăţeni, a se preciza
numărul cardului de identitate iar, în cazul cetăţenilor străini, numărul maltez de securitate socială; pentru instituţiile norvegiene, a se preciza
numărul personal de identificare (fødselsnummer); pentru instituţiile din Belgia, a se preciza numărul naţional de securitate socială (NISS);
pentru instituţiile germane din cadrul sistemului general de asigurări de pensii, a se indica numărul de asigurare (PRS – Kenn – Nr); pentru
instituţiile austriece, a se indica numărul austriac de asigurare (VSNR); în cazul instituţiilor spaniole, pentru proprii cetăţeni, se va preciza
numărul înscris în cardul naţional de identitate (Documento Nacional de Identidad – DNI) sau NIE (Número de Identificacíon de Extranjeros)
(Numărul de Identificare al cetăţenilor străini), în cazul cetăţenilor străini, pentru ambele cazuri dacă acesta există, inclusiv în situaţia în care
cardul de identitate nu mai este valabil. Dacă nici unul dintre aceste documente nu există, a se face precizarea ăniciunul”. Pentru instituţiile
poloneze, a se preciza numărul de referinţă al dosarului de pensie în cazul persoanelor care au solicitat sau cărora li s-au stabilit drepturi de
pensie în cadrul sistemului polonez de securitate socială, în cazul persoanelor care solicită o pensie poloneză pentru prima oară, se va introduce
PESEL şi se va indica numărul NIP sau NKP (numărul NKP – în cazul în care persoana în cauză este asigurat în sistemul de asigurare pentru
agricultori) iar, în situaţia în care acest număr nu există, se vor indica seria şi numărul cardului de identitate sau paşaportului; pentru instituţiile
portugheze, a se preciza numărul de înregistrare în cadrul sistemului general de asigurare şi, dacă este cazul, pentru persoanele care s-au asigurat
în cadrul sistemului de securitate socială portughez al funcţionarilor publici; pentru instituţiile slovace, a se indica numărul de înregistrare a
naşterii; în cazul instituţiilor slovene, a se menţiona numărul personal de identificare (EMŠO); pentru instituţiile elveţiene, se va preciza numărul
de asigurare AVS/AI (AHV/IV). Numărul TAJ sau numărul personal de identificare se solicită în cazul în care formularul urmează a fi transmis
instituţiilor ungare.
(21) A se preciza dacă este vorba despre asigurare obligatorie, voluntară, asigurare facultativă continuă sau despre perioade neasigurate.
(22) Pentru instituţiile greceşti, se va preciza comuna şi departamentul în care persoana în cauză s-a asigurat la OGA.
(23) Dacă pagina 2 este completată de solicitant, aceasta va trebui să conţină data şi semnătura acestuia. În cazul Irlandei, se va anexa o copie a

formularului naţional completat de solicitant.

DRI

294

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

297

E 207 fişă suplimentară 1 SE

INFORMAŢII COMPLEMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE SUEDEZE
Perioada de domiciliu de la
16 la 65 ani
de la

la

Perioade de angajare

Durata
Adrese în Suedia

de la

la

ani

luni

zile

În cazul pensiei de urmaş, perioadele menţionate mai sus se referă la asiguratul decedat.
Dacă solicitantul/asiguratul decedat a desfăşurat o activitate salarială/independentă în Suedia înainte de 1960, va trebui făcută dovada acestui lucru, în
măsura posibilului.
DRI

295

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

298

COMISIA ADMINISTRATIVĂ

Partea a-V-a – Anexa 12

E 210

PENTRU SECURITATEA SOCIALĂ

(sigla statului)
A LUCRĂTORILOR MIGRANŢI

NOTIFICAREA DECIZIEI CU PRIVIRE LA CEREREA DE PENSIE

Aplicarea Regulamentelor (CEE) nr.1408/71 şi (CEE) nr. 574/72
de bătrâneţe

de invaliditate

de urmaş

(Admitere sau respingere)
Fiecare dintre instituţiile în cauză completează acest formular pe care îl va transmite instituţiei de instrumentare, anexând un exemplar al deciziei
oficiale. Dacă există mai multe instituţii în cauză, se va adăuga câte un exemplar suplimentar al deciziei oficiale pentru fiecare dintre instituţiile
respective.

1

Instituţia de instrumentare căreia îi este adresat formularul

1.1

Denumire :…………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

1.2

Adresa :
.…………………………………………………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

1.3

Numărul persoanei asigurate/numărul de referinţă al dosarului : ……………………………………………………………............................

2

Informaţii privind asiguratul:

2.1

Numele de familie : ………………………………………….………………………………………….…………………………………………….

2.2

Numele la naştere : ………………………………………………………….……………………………………………………………….

2.3

Prenume :

2.4

Nume purtat(e) anterior :…………………………………………………….…………………….…………………………………………………

2.5

Data naşterii : …. ……………………………………………………………………….……………….…………………………………………….

2.6

Numărul de identificare : ……………………………………………………………………………………………………………………………..

3

Informaţii cu privire la persoana îndreptăţită:

3.1

Numele de familie: ……………………………………………………………………….…………………………………………………………..

…………………………………………………….……………………………….……………………………….……

3.2

Numele la naştere : …………………………………………………………………………………………………………………………..

3.3

Prenume :…………………………………………………………………………………………………………………………….……

3.4

Nume purtat(e) anterior : ……………………………………………………………………………………………………………………….

3.5

Data naşterii : ………………………………………………………………………………………………………………………………….

3.6

Legătura de rudenie sau de altă natură cu asiguratul decedat (rubrica 2) : ………………………………………….………………………..

4

Adresa :

asiguratului

persoanei îndreptăţite

…………………………………………………………………………………………………………………………..…………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

5

Cererea de pensie a fost respinsă:
Motive :

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………

DRI

296

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

299

E 210
6

A fost acordată o pensie:

6.1

Această prestaţie este acordată în aplicarea:
Articolului 46.(1).a) i) din Regulamentul (CEE) nr. 1408/71 (pensie naţională)
Articolului 46.(1).a) ii) din Regulamentul (CEE) nr .1408/71 (pro rata)
Articolului 46.(2) din Regulamentul (CEE) nr. 1408/71 (pro rata)
Articolului 51 a) (2) din Regulamentul (CEE) nr. 1408/71

6.2

Pentru acordarea prestaţiei a fost aplicată o clauză de non-cumul începând cu …………………………, ţinând cont de:
o prestaţie de aceeaşi natură
……………. …………………………………………………………………………………………………….. (a se preciza natura prestaţiei)
o prestaţie de natură diferită
…………………………………………………………………………………………………………. ..

(a se preciza natura prestaţiei)

alte venituri
profesionale sau comerciale/ rezultate ca urmare a desfăşurării unei activităţi în calitate de funcţionar public
de altă natură (a se preciza natura acestora):
…………………………………………………………………………………………………………………………………………….
6.3

Efectul clauzei de non-cumul a fost limitat prin aplicarea dispoziţiilor :
Articolului 46 a) (3), d) din Regulamentul (CEE) nr. 1408/71
Articolului 46 c) din Regulamentul (CEE) nr. 1408/71, datorită considerării de către una sau mai multe instituţii :
a unei prestaţii de natură diferită………………………………………………………………………………………………………….
a altor venituri ……………………………………………………………………………………………………………………………….
rezultate ca urmare a desfăşurării unei activităţi în calitate de comerciant/ în calitate de funcţionar public ……..…………
de altă natură (vă rugăm precizaţi):………………………………………………...... …………………………………………

6.4

articolului 7(1) din Regulamentul (CEE) nr. 574/72
Numărul de plăţi lunare pe an
12

13

14

6.5

Începând cu data de …………………………………………………………………………………………………………………………………

6.6

Cuantum lunar, dacă este cazul, pentru aplicarea articolului 46 a (3)(d), articolului 46c din Regulamentul (CEE) nr. 1408/71 sau a articolului 7(1) din
Regulamentul (CEE) nr 574/72 :
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

6.7

Fracţiunea din cuantumul acordat care a rezultat ca urmare a unei asigurării voluntare (Articolul 46a(3)(b) din Regulamentul (CEE) nr. 1408/71 (se
va preciza numai la solicitarea instituţiei de instrumentare a cererii) : …………………………………………………………………………….

6.8

Cuantum lunar înaintea deducerii impozitului, etc. (articol 46a (3) (b) din Regulamentul (CEE) nr. 1408/71), eventual ca urmare a aplicării
articolului 46c din Regulamentul (CEE) nr. 1408/71 sau a articolului 7(1) din Regulamentul (CEE) nr. 574/72 :…………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

6.9

Cuantumul lunar datorat (cuantumul plătit după reţinerea impozitului, etc.) :……………………………………………………………………

6.10

Se va completa de către instituţiile suedeze
Cuantum lunar al pensiei de bază /din sistemul de compensare :…………………………………………………………………………
Cuantumul lunar al pensiei bazate pe venituri/din sistemul de compensare:……………………………………………………………...

DRI

297

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

300

E 210
7

Căi şi termene de atac:

Procedura de urmat : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………
Termene : …………………………………………………………………………………………………………………………

8

Instituţia în cauză

8.1

Denumire : …………………………………………………………………………………………………………………………………………

8.2

Adresa : ………………………………………………………………………………………………………………………………………….

8.3

Numărul persoanei asigurate/numărul de referinţă al dosarului :

8.4

Ştampila

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

8.5

Data : ……………………………………………………………..

8.6

Semnătura :
………………………………………………………………………

DRI

298

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009
COMISIA ADMINISTRATIVĂ

301
Partea a-V-a – Anexa 13

E 211

PENTRU SECURITATEA SOCIALĂ
A LUCRĂTORII MIGRANŢI

(1

A se vedea Instrucţiunile

SUMARUL DECIZIILOR
Regulamentul (CEE) nr. 574/72, articol 48
Instituţia de instrumentare completează formularul şi transmite solicitantului un exemplar al acestuia în limba maternă, anexând un exemplar al
tuturor deciziilor oficiale. Instituţia de instrumentare transmite, de asemenea, un exemplar al formularului E 211, fiecăreia dintre instituţiile în cauză,
anexând o copie a propriei decizii, precum şi a deciziilor altor instituţii în cauză.
1

Solicitant :

1.1

Nume (2) :…………………………………………………………………………………………………………………………………………………

1.2.

Prenume : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………….
Nume purtate anterior (2) :
……………………………………………………………………………………………………………………………………
Locul naşterii (3) ………………………………………………………………………………………………………………………………………..

1.3.

Data naşterii : …………………………………………………………………………………………………………………………………………….
Sex : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Cetăţenie : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………

1.4

Adresa (5) : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

1.5.

Număr de identificare la instituţia de instrumentare: (4) ………………………………………………………………………………………….

1.6.

Număr de identificare la instituţia în cauză: (4) :…………………………………………………………………………………………………..

2

Cererea dvs. de pensie de

2.1

bătrâneţe

invaliditate

urmaş

2.2

A fost examinată de către instituţiile de mai jos :

3

Instituţii în cauză :
Ţara

Instituţia

Numărul dosarului

3.1

…………………………………………………

…………………………………………………

………………………………………………..

3.2

…………………………………………………

…………………………………………………

………………………………………………..

3.3

…………………………………………………

…………………………………………………

…………………………………………………

3.4

…………………………………………………

…………………………………………………

…………………………………………………

3.5

…………………………………………………. …………………………………………………

…………………………………………………

4

Instituţiile de mai sus au luat următoarele decizii (a se vedea deciziile anexate în original)

5

Cererea dvs. a fost respinsă

5.1

Referitor la

(6)

: ………………………………………………………………………………………………………….……………………………

Motivul respingerii : …………………………………………………………………………………………………………………………………. . .
…………………………………………………………………………………………………………………………….……………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
5.2

Referitor la

(6)

: ……………………………………………………………………………………………………………………………………..

Motivul respingerii : ……………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………….……………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

DRI

299

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

302

E 211
6

Vi s-a acordat o pensie (7)
Referitor la

(6)

Cuantum anual în moneda statului responsabil
pentru plata(8) (9)

Plătibile de la (data)

6.1

…………………………………………………

…………………………………………………

………………………………………………..

6.2

…………………………………………………

…………………………………………………

………………………………………………..

6.3

…………………………………………………

…………………………………………………

…………………………………………………

6.4

…………………………………………………

…………………………………………………

…………………………………………………

6.5

…………………………………………………. …………………………………………………

…………………………………………………

7

Dacă nu sunteţi de acord cu decizia sau deciziile luate, acestea pot fi atacate.
În acest scop, pentru fiecare decizie atacată trebuie să :
1.
indicaţi cu precizie temeiul (obiectul) cererii într-o scrisoare pe care trebuie să o semnaţi ;
2.
dacă nu puteţi semna, puteţi bifa cu un x, şi apela la două persoane majore care îşi precizează numele şi prenumele, precum şi adresa
completă şi care vor semna în locul dvs.
3.
precizaţi în scrisoarea dumneavoastră toate referinţele notificării deciziei contestate şi anexaţi o copie a deciziei respective;
4.
adresaţi cererea de contestare autorităţii prevăzute în decizie, în termenul precizat în aceasta.
5.
conform articolului 48 (1) din Regulamentul (CEE) nr. 574/72, termenul de contestaţie curge de la data comunicării prezentului formular
care conţine sumarul deciziilor.
ATENŢIE: SE VOR RESPECTA CU STRICTETE TERMENELE PRECIZATE ÎN FIECARE DECIZIE.
6) în conformitate cu prevederile art. 86 din Regulamentul (CEE) nr. 1408/71, contestaţiile care se introduc în termenul reglementat de legistaţia
unui anume stat sunt admisibile dacă se introduc în acelaşi termen la autoritatea corespondentă dintr-un alt stat.

8

Căi şi termene de atac (6)

8.1

Referitor la

(6)

…………………………………………………………………………………………………………………………………………….

Procedura de urmat : …………………………………………………………………………………………………………………………………..
Termen: …………………………………………………………………………………………………………………………………………..
8.2

Referitor la

(6)

…………………………………………………………………………………………………………………………………………….

Procedura de urmat : …………………………………………………………………………………………………………………………………..
Termen: …………………………………………………………………………………………………………………………………………..
8.3

Referitor la

(6)

…………………………………………………………………………………………………………………………………………….

Procedura de urmat: …………………………………………………………………………………………………………………………………..
Termen: …………………………………………………………………………………………………………………………………………..

9

Instituţia de instrumentare

9.1

Denumire : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

9.2

Adresa (5) : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………….

9.3

Ştampila

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
9.4

Data : ……………………………………………………………..

9.5

Semnătura :
……………………………………………………………………
…

DRI

300

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

303

E 211
INSTRUCŢIUNI
Formularul trebuie să fie completat cu majuscule, utilizând numai liniile punctate
NOTE

(1) Sigla statului în care îşi are sediul instituţia care completează formularul : BE = Belgia; CZ = Republica Cehă; DK = Danemarca; DE = Germania;
EE = Estonia; GR = Grecia; ES = Spania; FR = Franţa; IE = Irlanda; IT = Italia; CY = Cipru; LV = Letonia; LT = Lituania; LU=Luxembourg; HU
= Ungaria; MT = Malta; NL = Olanda; AT= Austria; PL = Polonia; PT = Portugalia; SI=Slovenia; SK=Slovacia; FI = Finlanda; SE = Suedia; RU
= Regatul Unit al Marii Britanii ; IS = Islanda; LI = Liechtenstein; NO = Norvegia; CH = Elveţia.
(2) Pentru cetăţenii spanioli, se vor indica ambele nume de naştere.
Pentru cetăţenii portughezi, se va indica numele complet (prenume, nume, numele de fată), aşa cum sunt înscrise în cartea de identitate sau în
paşaport.
Pentru instituţiile cehe, a se preciza de fiecare dată numele de familie la naştere şi toate numele de familie ulterioare la rubrica "Nume anterioare".
(3) În cazul districtelor portugheze, se vor indica, de asemenea, parohia şi autoritatea locală.
(4) Dacă formularul este destinat unei instituţii din Cehia, a se preciza numărul ceh de înregistrare a naşterii; în cazul instituţiilor cipriote, pentru
cetăţenii ciprioţi, se va preciza numărul cipriot de identificare, în cazul cetăţenilor străini, numărul Certificatului de înregistrare a Străinilor (Alien
Registration Certificate) (ARC); dacă formularul este destinat unei instituţii daneze, a se preciza numărul CPR; dacă formularul este destinat unei
instituţii finlandeze, a se preciza numărul de identificare din registrul de evidenţă a populaţiei; pentru instituţiile suedeze, a se preciza numărul
personal de identificare (personnummer); pentru instituţiile islandeze, numărul personal de identificare (kennitala); pentru instituţiile din
Liechtenstein, a se preciza numărul de asigurare AHV; în cazul instituţiilor din Lituania, a se preciza numărul personal de identificare; în cazul
instituţiilor din Letonia, a se preciza numărul de identitate; pentru cele din Malta, în cazul propriilor cetăţeni, a se preciza numărul cardului de
identitate iar, în cazul cetăţenilor străini, numărul maltez de securitate socială; pentru instituţiile norvegiene, a se preciza numărul personal de
identificare (fødselsnummer); pentru instituţiile din Belgia, a se preciza numărul naţional de securitate socială (NISS); pentru instituţiile germane
din cadrul sistemului general de asigurări pentru pensii, a se indica numărul de asigurare (VSNR); în cazul instituţiilor spaniole, pentru proprii
cetăţeni, se va preciza numărul înscris în cardul naţional de identitate (Documento Nacional de Identidad – DNI) sau NIE (Número de
Identificacíon de Extranjeros) (Numărul de Identificare al cetăţenilor străini), în cazul cetăţenilor străini, pentru ambele cazuri dacă acesta există,
inclusiv în situaţia în care cardul de identitate nu mai este valabil. Dacă nici unul dintre aceste documente nu există, a se face precizarea
ăniciunul”; pentru instituţiile austriece, a se indica numărul austriac de asigurare (VSNR); pentru instituţiile poloneze, a se preciza numărul de
referinţă al dosarului de pensie în cazul persoanelor care au solicitat sau cărora li s-au stabilit drepturi de pensie din cadrul sistemului polonez de
securitate socială; în cazul persoanelor care solicită o pensie poloneză pentru prima oară, se va introduce menţiunea PESEL şi se va indica numărul
NIP sau NKP (numărul NKP – în cazul în care persoana în cauză este asigurată în sistemul de asigurări sociale pentru agricultori) iar, în situaţia în
care acest număr nu există, se vor indica seria şi numărul cardului de identitate sau paşaportului; pentru instituţiile portugheze, a se preciza şi
numărul de înregistrare în cadrul sistemului general de pensii pentru persoanele asigurate în sistemul portughez al funcţionarilor publici; pentru
instituţiile slovace, a se indica numărul de înregistrare a naşterii; în cazul instituţiilor slovene, a se menţiona numărul personal de identificare
(EMSO), în cazul în care este cunoscut; pentru instituţiile elveţiene, se va preciza numărul de asigurare AVS/AI (AHV/IV). Numărul TAJ sau
numărul personal de identificare se solicită în cazul în care formularul urmează a fi transmis instituţiilor ungare.
(5) Strada, numărul, codul poştal, localitatea, ţara, număr de telefon.
(6) Indicaţi ţara şi, eventual, sistemul în cauză.
(7) Sau indemnizaţia bănească (în Liechtenstein).
(8) În caz de revalorizare a pensiilor în conformitate cu legislaţia naţională, cuantumul indicat mai sus este modificat. Noul cuantum nu va fi notificat
celorlalte instituţii.
(9) Acest cuantum se poate diminua datorită impozitelor şi contribuţiilor care intră în sarcina pensionarului.

DRI

301

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

304

COMISIA ADMINISTRATIVĂ

Partea a-V-a – Anexa 14

DE SECURITATE SOCIALĂ

A se vedea Instrucţiunile

E 213

PENTRU LUCRĂTORII MIGRANŢI

(1)

RAPORT MEDICAL DETALIAT
Regulamentul (CEE) 1408/71 : Articolele de la 39 la 41 ; Articolul 43a ; Articolul 87
1.1

Instituţia căreia îi este adresat raportul

1.1.1

Denumire : …………………………………………………………………………………………………………………………………………..
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

1.1.2

Adresă (2) : ………….……………………………………………….………………………………………………..………………………………
……………………….………………………………………………………………………………………………………………………………….

1.1.3

Referinţe : . ……….…………………………………………………………………………………………………………………………………..

1.2

Persoana examinată

1.2.1

Nume de familie (3) : …………………………………………………………..…………………………………………………………………….

1.2.2

Prenume : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………
Nume purtate anterior (3) : .………………………………………………………………………………………..……………………………….
Locul naşterii

1.2.3

(4)

: ………………………………….……..………………………………………………………………………………………….

Data naşterii : ....................…………………………………………………………………………………………………………………...........
Sex : ……………………………………………………………………………………………….………………………………………………….
Cetăţenie : …………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Numărul de identificare (5) :………………………………………..……………………………………………………………………………….

1.2.4

Adresă (2) : …………………………………………………………….………………………………………………..…………………………….
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………

1.2.5

Ultima profesie desfăşurată (6) : …………..………………………………………………………………………………………………………

1.2.6

Numărul asigurării : …………………………………………………………………………………………………………………………………

1.2.7

Numărul pensiei : …………..…………………………………………………………………………………………………………………………

1.2.8

Numărul dosarului : ………………………………………………………………………………………………………………………………..

1.2.9

Data depunerii cererii de pensie : …………………………………………………………………………………………………………………

1.2.10

Data depunerii cererii în cazul agravării stării de sănătate : ……………………………………………………………………………………

1.3

Medicul care a redactat raportul

1.3.1

Nume de familie : ..…………………………………………………………..…………………………………………………………………….
Prenume : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………

1.3.2

Adresă (2) : ………………………………………………………….………………………………………………..………………………………
……………………….………………………………………………………………………………………………………………………………….

1.3.3

Medic examinator (7) : ….……………………………………………………………………………………………………………………………..

1.4

Instituţia care a solicitat examinarea

1.4.1

Nume : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

1.4.2

Adresă (2) : ……….……………………………………………….………………………………………………..………………………………..
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………

1.4.3

Numărul de referinţă al dosarului : ……..………………………………………………………………………………………………………..

1.4.4

Ştampila

1.4.5

Data : .…………………..…………………………..

1.4.6

Semnătura :
…………………………………………………………

DRI

302

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

305

E 213
Nume de familie, Prenume : …..…………………………………………………………………… Data : …………………………………………..
2.1

Opinie fundamentată pe examenul practic (data) …………………………………………………………………………………………………

2.2

Opinie fundamentată pe raportul medical (data) ………………………………………………………………………………………………….

3.

Antecedentele pacientului

3.1

Antecedentele medicale : ……………………………………………………..…………………………………………………………………….
…………….……………………………………………………………………………………………………………………………………………

3.2

Acuze medicale principale : ………………………………………………………………………………………..………………………………
…………………….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………

3.2.1

Medicul curant : ……….………………………………………………..……………………………………………………………………...........

3.3

Tratamentul curent : ….………………………………………………………………………….………………………………………………….
………………..………………………………………………………………………………………………………………………………………..

3.4

Antecedente socio-profesionale (6) : ……………………….………………….……………………………………..…………………………….

3.4.1

Asiguratul desfăşoară la momentul actual o activitate profesională ?
Da

Nu

Număr de ore lucrate : ……………………………………………….

Tipul de activitate propriu-zisă : ……..…..…………………………………………………………………………………………………………
3.4.2

Accidente de muncă/boli profesionale : ……………………………………………………………………………………………………………

3.4.3

Tipul de activitate desfăşurată la ultimul loc de muncă : …………………………………………………………………………………………..

3.4.4

Incapacitate de muncă

începând cu …………………………….

Încetarea activităţii

la data de ……………………………….

4.

Examenul clinic

4.1

Starea generală
Talia ……………………………. cm
Stare nutriţională

bună

Greutate …………………………. kg
pletorică

deficitară

Mucoase : ………………………..…………………………………………………………………………………………………………………..
Tegumente : …………………………………………………………………………………………………………………………………………
Starea mentală, dispoziţie : …………………………………………………………………………………………………………………………
Observaţii : …………………………………………………………………………………………………………………………………………..
4.2
4.2.1

Acuitate vizuală : …………………………………………………….………………………………………………..…………………………….

4.2.2

Acuitate auditivă : ….…………………………………………………………………………………………………………………………………

4.2.3

Alte funcţii senzoriale : ……………………..………………………………………………………………………………………………………

4.3

Gât (constatări externe): ……………………………………………………………………………………………………………………………

4.3.1

Glanda tiroidă : …………………….…………………………………………………………………………………………………………………

4.3.2

Ganglioni limfatici : ………………………………………………………………………………………………………………………………..

4.3.3

Alte rezultate : ……………………….………………………………………………………………………………………………………………

4.4

Aparatul respirator : …………………………………………………………………………………………………………………………………

4.5

Aparatul cardio-vascular : …………………………………….……………………………………………………………………………………

4.5.1

Inimă : ……………………………..…………………………….……………………………………………………………………………………

4.5.2

Puls : …………………………………………………………….……………………………………………………………………………………

4.5.3

Tensiunea arterială ( în repaos ) : …………………………….……………………………………………………………………………………

4.5.4

Tensiunea arterială ( a doua măsurătoare) : ………………………………………………………………………………………………………

4.5.5

Circulaţia periferică : ………………..………………………………………………………………………………………………………………

4.5.6

Edeme : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………

4.5.7

DRI

Cap : …………………………..……………………………………..……………………………………………………………………………….

EKG ( în repaos ) : ………………………………………………………………………………………………………………….………………

303

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

306

E 213
Nume de familie, Prenume : …..…………………………………………………………………… Data : …………………………………………..
4.6

Abdomen : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………

4.6.1

Aparatul digestiv şi organele interne : …………………………………………………………………………………………………………….

4.6.2

Ficat : ……………………………..…………………………….……………………………………………………………………………………

4.6.3

Splină : .………………………………………………………….……………………………………………………………………………………

4.6.4

Sistemul endocrin : …………………………….……………………………………………………………………………………………………

4.7

Aparatul genito-urinar : ………………………………………………………………………………………………………………………………
[Vezi pagina 4 – Diagrame]

4.8

Aparatul locomotor (dacă este necesar, se va utiliza metoda Neutral 0, la pag. 4) : .……………...………………………………………..

4.8.1

Coloana vertebrală : ………………………………………………………………………………………………………………….………………

4.8.2

Membrele superioare : ………………..……………………….……………………………………………………………………………………

4.8.3

Membrele inferioare : .………………………………………….……………………………………………………………………………………

4.9

Adenopatii : ……………………….…………………………….……………………………………………………………………………………

4.10

Examen neurologic
Mişcări (forţă şi tonus muscular) (8) :
normale

rigide

lente

deficitare

dificil

jenă în partea dreaptă

jenă în partea stângă

Mers :
normale

Reflexe : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………..
4.11

Simptomatologie neurovegetativă sau simptome fizice determinate psihologic : ……………………………………………………………

4.12

Diverse (alergii, etc) : ……………………………………………………………………………………………………………….………………

5.

Explorări funcţionale şi alte investigaţii (dacă este necesar)

5.1

Explorarea funcţională respiratorie : ……………..…………………………..……………………………………………………………………

5.2

Funcţia cardiacă/ EKG de efort : …………………………………………………………………………………………………………………..

5.3

Doppler arterial şi venos : …….……………………………………………………………………………………..……………………………..

5.4

Diagnosticare imagistică (se va preciza data) : ……….…………………………………………………………………………………………

5.4.1

Examen radiologic efectuat în ziua respectivă : ………………..………………………………………………………………………………..

5.4.2

Examene radiologice anterioare sau realizate în altă parte : ……………………………….………………………………………………….

5.4.3

Ecografie (abdominală, etc.) : ……….……………………………………………………………………………………………………………..

5.4.4

RMN şi alte investigaţii : …………………………………….………………….……………………………………..…………………………….

5.5

Examene de laborator : …………………………………….………………….……………………………………..…………………………….

5.6

Alte examinări : …………………………………….………………….……………………………………..………………………………………

6.

Document suplimentar cuprinzând constatările ulterioare ale medicilor specialişti (a se completa doar daca acestea sunt relevante)

7.

Diagnostic :
(Codul ICD - se recomandă utilizarea lui)

DRI

304

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

307

E 213

Diagrame
Nume şi prenume: ……………………………………………...

Dată:

Testări articulare
Se vor indica doar aspectele patologice sau normale relevante

DRI

305

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

308

Coloana vertebrală
Extensie/Flexie
40-0-40˚

Înclinare laterală
D/S
40-0-40˚

Rotaţie D / S
60-0-60˚

Distanţă menton-stern
Mobilitate coloanei lombare
8-10-15 cm
Testul Schober

Înclinare laterală
D/S
30-0-30˚

Rotaţie D / S
50-0-50˚

Distanţa degete-sol
Articulaţia mâinii
Articulaţia cotului

Articulaţia umărului Rotaţie ext. / int
50-0-95˚

Extensie / Flexie
50-0-50˚

Abducţie/Adducţie
180-0-40˚

Retro / Antepulsie
40-0-160˚

Extensie / Flexie
10-0-150˚

Articulaţia şoldului

Extensie / Flexie
10-0-130˚

Abducţie / Adducţie
50-0-25˚

Abducţie / Adducţie
30-0-25˚

Articulaţia genunchiului
Articulaţia gleznei

Rotaţie
Externă

Add.

Abd.

Supinaţie / Pronaţie
85-0-85˚

Rotaţie
Internă

Rotaţie Ext. / Int.
35-0-45˚

Extensie / Flexie
5-0-150˚

Extensie / Flexie
40-0-25˚

Circumferinţa în cm
Circumferinţa în cm
Braţul (15 cm deasupra
epicondilului lateral
Articulaţia cotului

Prerotuliană

Antebraţul (10 cm sub
epicondilul lateral

Gamba (15 cm sub interlinia
articulara int. a genunchiului)

Articulaţia mâinii

Gamba (circumferinţa cea mai
mică)

Metacarpienele
(fără police)

DRI

Coapsa (20 cm deasupra
interliniei articulare int. a
genunchiului)

Gleznă (la nivelul maleolelor)

306

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

309

E 213
Nume de familie, Prenume : …..…………………………………………………………………… Data : …………………………………………..

8.

Sinteză
Evoluţia patologiei : ……………..…………………………..……………………………………………………………………………………….
Urmări asupra stării de sănătate : …………………………………………………………………………………………………………………..
Deficit funcţional : …….……………………………………………………………………………………..………………………………………..
În raport cu examenul precedent ( efectuat la data de ……………………………………………………………………………………..….)
Există o ameliorare

9.

deteriorare

stare staţionară

Asiguratul rămâne capabil să desfăşoare în mod regulat următoarele tipuri de activitate :
Muncă grea : ……………..…………………………..……………………………………………………………………………………….
Muncă semigrea : ……………………………………………………………………………………………………………………………..
Muncă uşoară : .……………………………………………………………………………………..………………………………………..

10.

Trebuie avute în vedere următoarele restricţii :

10.1

Sunt interzise
Expunerea la umiditate

Expunerea la frig

Expunerea la căldură

Expunerea la zgomot

Expunerea la gaz, vapori, emanaţii
Munca în schimburi

Munca în schimb de noapte

Aplecări repetate, transportarea şi ridicarea de greutăţi
Urcarea pe plan înclinat, pe scări sau trepte
10.2

Riscul de cădere

Activitatea nu este posibilă decât
în poziţie şezând

Beneficiind de pauze suplimentare

în interior

( în afara celor obişnuite)
numărul şi durata acestor pauze …………………………………..

Alternând poziţiile de lucru

Alternând mersul, statul în picioare şi poziţia şezând

Excluzând constrângerile legate de timp
10.3

Există o diminuare a capacităţii de muncă datorită faptului că asiguratul nu poate utiliza integral funcţiile senzoriale, mâini etc.
…………………….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………
este alergic la : ….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………

11.

Întrebări suplimentare

11.1

Asiguratul poate lucra în faţa unui monitor ?
Da

Nu

În caz negativ, se va preciza motivul : …………………………………………………………………………………………………………….
11.2

Asiguratul este autonom (nu are nevoie de ajutorul unui terţ la locul de muncă)?
Da

11.3

Nu

Asiguratul este autonom (nu are nevoie de ajutorul unui terţ la domiciliu)?
Da

Nu

În caz negativ, se va preciza motivul : …………………………………………………………………………………………………………….

DRI

307

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

310

E 213

Nume de familie, Prenume : …..…………………………………………………………………… Data : …………………………………………..
11.4

Asiguratul poate desfăşura cu norma întreagă vechea sa activitate de
Da

Nu

În caz negativ, precizaţi durata maximă a timpului lucrat (în ore sau procentual din durata normală de lucru) : …………………………
11.5

Este posibil să desfăşoare o activitate adaptată ?
Da

Nu

În caz afirmativ, vă rugăm să daţi câteva exemple
11.6

Se poate desfăşura o activitate cu normă întreagă adaptată?
Da

Nu

În caz negativ, precizaţi durata maximă de lucru (în ore sau procent din durata zilnică normală) : ………………………………………..
11.7

În conformitate cu legislaţia statului de reşedinţă, pentru activitatea desfăşurată la ultimul loc de muncă, invaliditatea este
Totală

Parţială

Dacă este parţială, vă rugăm să precizaţi gradul acesteia : ………………………………………..…………………………………………..
( fără obiect în cazul Germaniei, Olandei şi Poloniei)
11.8

Gradul invalidităţii, conform legislaţiei ţării de reşedinţă, pentru orice altă activitate care corespunde aptitudinilor asiguratului/ei : ….
…….………………………………………..………………………………………..………………………………………………………………..
(fără obiect pentru Germania, Irlanda, Luxembourg şi Olanda)

11.9

Categoria de invaliditate conform legislaţiei din ţara de reşedinţă : …..………………………………………………………………………
(A nu se preciza decât dacă examenul medical a constituit condiţia prealabilă unei decizii în materie de incapacitate sau instrumentarea unei cereri
de pensie de invaliditate)
(fără obiect în cazul Germaniei şi al Olandei)

11.10

Restricţiile enumerate sunt
permanente începând cu …………………………………………………………
temporare şi nu sunt valabile decât de la ………………………………………

11.11

la …………………………………………………..

Este posibilă o îmbunătăţire a stării de sănătate?
Da

Nu

fără răspuns

În caz afirmativ, a se indica măsurile ce trebuie adoptate : ……………………………………………………………………………………..
11.12

Îmbunătăţirea capacităţii de muncă poate fi obţinută printr-o
readaptare medicală?
readaptare profesională?
Da

12.

Nu

Fără răspuns

Va fi necesară o reexaminare a asiguratului/ei?
Da

Nu

În caz afirmativ, vă rugăm să precizaţi data : …..………………………………………………………………………………………………..
Ştampila

1.4.5

Data : .…………………..…………………………..

1.4.6

Semnătura medicului :
…………………………………………………………

DRI

308

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

311

E 213
INSTRUCŢIUNI
Formularul trebuie completat cu majuscule sau dactilografiat.
Cuprinde 8 pagini ; nici una dintre acestea nu poate fi suprimată, chiar dacă nu conţine nici o informaţie relevantă.
NOTE
(1)

BE = Belgia; CZ = Republica Cehă; DK = Danemarca; DE = Germania; EE = Estonia; GR = Grecia; ES = Spania; FR = Franţa; IE = Irlanda; IT
= Italia; CY = Cipru; LV = Letonia; LT = Lituania; LU = Luxembourg; HU = Ungaria; MT = Malta; NL = Olanda; AT = Austria; PL = Polonia;
PT = Portugalia; SI = Slovenia; SK = Slovacia; FI = Finlanda; SE = Suedia; UK = Regatul Unit al Marii Britanii; IS = Islanda; LI =
Liechtenstein; NO = Norvegia; CH = Elveţia.

(2)

Stradă, număr, cod poştal, localitate, ţară, număr de telefon.

(3)

Pentru cetăţenii spanioli, a se preciza cele două nume.
Pentru cetăţenii portughezi, a se preciza toate numele (prenume, nume, nume de fată) în ordinea stării civile, aşa cum sunt specificate în cartea
de identitate sau paşaport.

(4)

Pentru districtele portugheze, a se preciza şi parohia şi autoritatea locală.

(5)

Dacă formularul este destinat unei instituţii din Cehia, a se preciza numărul ceh de înregistrare a naşterii; în cazul instituţiilor cipriote, pentru
cetăţenii ciprioţi, se va preciza numărul cipriot de identificare, în cazul cetăţenilor străini, numărul Certificatului de înregistrare a Străinilor
(Alien Registration Certificate) (ARC); dacă formularul este destinat unei instituţii daneze, a se preciza numărul CPR; dacă formularul este
destinat unei instituţii finlandeze, a se preciza numărul de identificare din registrul de evidenţă a populaţiei; pentru instituţiile suedeze, a se
preciza numărul personal (personnummer); pentru instituţiile islandeze, numărul personal de identificare (kennitala); pentru instituţiile din
Liechtenstein, a se preciza numărul de asigurare AHV; în cazul instituţiilor din Lituania, a se preciza numărul personal de identificare; în cazul
instituţiilor din Letonia, a se preciza numărul de identitate; pentru cele din Ungaria, a se preciza numărul TAJ; pentru cele din Malta, în cazul
propriilor cetăţeni, a se preciza numărul cardului de identitate iar, în cazul cetăţenilor străini, numărul maltez de securitate socială; pentru
instituţiile norvegiene, a se preciza numărul personal de identificare (fødselsnummer); pentru instituţiile din Belgia, a se preciza numărul
naţional de securitate socială (NISS); pentru instituţiile germane din cadrul sistemului general de asigurări pentru pensii, a se indica numărul de
asigurare (VSNR) iar pentru instituţiile din cadrul sistemului de securitate socială al funcţionarilor publici, se va indica numărul personal de
identificare (PRS-Kenn- Nr); pentru instituţiile spaniole, în cazul cetăţenilor spanioli, a se indica numărul care apare pe cardul naţional de
identitate (D.N.I.) sau numărul de identificare al străinilor (N.I.E.), în cazul străinilor, sau ambele numere, dacă există, şi în situaţia în care
cardul de identitate este expirat. În lipsa acestora, a se preciza «niciunul»; pentru instituţiile austriece, a se indica numărul austriac de asigurare
(VSNR); pentru instituţiile poloneze, a se preciza numărul de referinţă al dosarului de pensie în cazul persoanelor care au solicitat sau cărora li
s-au stabilit drepturi de pensie din cadrul sistemului polonez de securitate socială; în cazul persoanelor care solicită o pensie poloneză pentru
prima oară, se va introduce menţiunea PESEL şi se va indica numărul NIP sau NKP (numărul NKP – în cazul în care persoana în cauză este
supusă sistemului de asigurări sociale pentru agricultori) iar, în situaţia în care acest număr nu există, se vor indica seria şi numărul cardului de
identitate sau paşaportului; pentru instituţiile portugheze, a se preciza şi numărul de înregistrare în cadrul sisetmului general de pensii pentru
persoanele afiliate la regimul portughez al funcţionarilor publici; pentru instituţiile slovace, a se indica numărul de înregistrare a naşterii; în
cazul instituţiilor slovene, a se menţiona numărul personal de identificare; pentru instituţiile elveţiene, se va preciza numărul de asigurare
AVS/AI (AHV/IV).

(6)

A se indica, pe cât posibil, toate profesiile desfăşurate de către asigurat pe durata carierei sale, folosindu-se, dacă este cazul, documentele
suplimentare. Această informaţie este înscrisă conform declaraţiei persoanei interesate dacă este necesar a se insera fişe suplimentare.

(7)

Fără obiect pentru Norvegia.

(8)

Pentru scopul instituţiilor Poloneze a se completa punctul 1 de pe fişa suplimentară nr. 4

DRI

309

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

312

E 213 fişă suplimentară 1 NL

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE OLANDEZE

Întrebări
Asiguratul poate

1.

să efectueze mişcări scurte de flexiune/rotaţie

7.

să îşi folosească ceafa

8.

să îşi întindă membrele superioare

9.

să îşi ridice membrele superioare

10.

să se folosească de mâini/degete

11.

să ridice şi să care greutăţi de maxim ….. kg

12.

fără restricţii

să lucreze în poziţie înclinată

6.

în mod obişnuit

să stea în genunchi/să se târască/ să stea pe vine

5.

câteodată

să meargă

4.

rar

să stea în picioare

3.

nu

să stea în şezut

2.

Răspunsuri

să muncească într-un mediu :
expus la variaţii bruşte de temperatură
expus la un grad ridicat de umiditate (> 90 %)
expus la un grad scăzut de umiditate (< 35 %)
expus la modificări bruşte de climă

13.
14.

să suporte vibraţiile

15.

să poarte un echipament de protecţie

16.

să suporte un ritm de lucru dinamic

17.

să suporte condiţii statice de lucru

18.

să gestioneze conflictele care decurg din exercitarea
atribuţiilor sale

19.

să gestioneze conflictele, în general

20.

să desfăşoare o activitate monotonă

21.

să desfăşoare o activitate repetitivă

22.

să îşi asume responsabilităţi

23.

să lucreze singur

24.

DRI

să suporte contactul cutanat masiv cu substanţe
solide sau lichide

să lucreze în echipă

310

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

313

E 213 fişă suplimentară 2 UK

INFORMAŢII SUPLIMENTARE DESTINATE INSTITUŢIILOR DIN MAREA BRITANIE

A.

A se completa în toate cazurile

1.

Numele şi adresa medicului persoanei menţionate la punctul 1.2
…………………….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………
…………………….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………

B.

A se completa numai dacă există o problemă de natură mentală

2.

Bifaţii una dintre căsuţele de mai jos dacă subiectul suferă de una din maladiile menţionate sau dacă are un handicap :
boală mentală (dacă da, vă rugăm precizaţi) ……………………………………………………………………………………………
tulburări majore de personalitate
dificultate majoră de învăţare
etilism şi alte toxicomanii
tulburare cerebrală funcţională secundară la o patologie organică sau un traumatism cranian
Dacă unul dintre aceste cazuri menţionate a fost însemnat, vă rugăm completaţi întrebările 3 - 7

3.

În cursul ultimelor 6 luni, au fost observate, la un moment dat, aspecte sugestive de paranoia, stări de delir, halucinaţii sau alte
semne/comportamente psihotice?
Da

4.

I se administrează neuroleptice şi /sau antidepresive orale sau perfuzabile (tratament de lungă durată) ?
Da

5.

Nu

Nu

Are nevoie de îngrijire permanentă sau de supraveghere constantă din cauza celor constatate la punctul 2?
Da

Nu

Dacă da, se află în îngrijire în mediul său familial sau într-un mediu protejat?
Mediu familial
6.

Mediu protejat

Frecventează, pentru cel puţin o dată pe săptămână, un centru de zi (în care îngrijirile sunt acordate în permanenţă de către un personal calificat) ?
Da

Nu

7.

Numele şi adresa psihiatrului : ……………………………………………………………………………………………………………………..

8.

Adăugaţi orice comentarii care pot contribui la determinarea severităţii problemei mentale, chiar dacă niciuna dintre căsuţele de la punctul 2 nu a
fost însemnată.
…………………….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………
…………………….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………
…………………….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………

DRI

311

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

314

E 213 fişă suplimentară 3 NO

INFORMAŢII SUPLIMENTARE DESTINATE INSTITUŢIILOR DIN NORVEGIA

1.

Dacă există alte cauze decât îmbolnăvirea pentru incapacitatea de muncă, a se preciza o scurtă descriere şi gradul de contribuţie al acestora.
…………………….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………

2.

În timpul perioadei precedente invalidităţii prezente, a fost pacientul ocupat parţial cu activităţi domestice şi parţial a fost angajat sau lucrător
independent?
Da

3.

Nu

Datorită bolii şi ca o nevoie permanentă, are pacientul cheltuieli suplimentare pentru transport, dietă, etc. cheltuieli care nu sunt acoperite în
întregime sau în parte acoperite de către sistemul de securitate socială?
Da

Nu

Dacă âDa’ a se preciza tipurile şi nivelul cheltuielilor suplimentare : ………………………………………………………………………..

DRI

312

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

315

E 213 fişă suplimentară 4 PL

INFORMAŢII SUPLIMENTARE DESTINATE INSTITUŢIILOR DIN POLONIA

1.

Informaţii referitoare la punctul 4.10 âExamen neurologic’
Tonus muscular

normal

Putere musculară

ridicat

normală

scăzut
scăzută (adynamia)

Distanţa de mişcare : …………………………………………………………………………………………………………………………..……
2.

Funcţionarea deficitară a organului a fost cauzată de :
accident de muncă
accident pe drumul dinspre locul de muncă
accident produs în anumite condiţii
accident în timpul serviciului?
data accidentului ……………………………………………….
boală profesională?
data instalării bolii profesionale ……………………………….
alte circumstanţe (vă rugăm detaliaţi)?
…………………….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………
…………………….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………

3.1

Are nevoie persoana examinată de asistenţă permanentă sau pe termen lung?
Nu

Da, în scopul :
mobilităţii în locuinţă
hrănirii proprii
menţinerii igienei personale
îndeplinirii funcţiilor corporale
îndeplinirii activităţilor zilnice în afara locuinţei

3.2

Este condiţia mentală a persoanei examinate un motiv pentru asistenţă permanentă sau pe termen lung?
Nu

Da, pentru că :
……………………………..……………………………..……………………………………………..

4.

A se completa numai dacă există o problemă de natură mentală

4.1

Însemnaţi în una dintre căsuţele de mai jos dacă subiectul este purtătorul uneia dintre bolile următoare sau dacă are un handicap :
boală mentală (dacă da, vă rugăm precizaţi) ……………………………………………………………………………………………
tulburări majore de personalitate
dificultate majoră de învăţare
etilism şi alte toxicomanii
tulburare cerebrală funcţională secundară la o patologie organică sau un traumatism cranian
Dacă unul dintre cazurile menţionate la rubrica 4.1 a fost însemnat, vă rugăm completaţi întrebările 4.2 şi 4.6

DRI

313

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

316

E 213 pagină adiţională 4 PL (continuare)

4.2

În cursul ultimelor 6 luni, au fost observate, la un moment dat, aspecte sugestive de paranoia, stări de delir, halucinaţii sau alte
semne/comportamente dovadă a psihozei?
Da

4.3

I se administrează neuroleptice şi /sau antidepresive orale sau perfuzabile (tratament de lungă durată)?
Da

4.4

Nu

Nu

Are nevoie de îngrijire permanentă sau de supraveghere constantă din cauza celor constatate la punctul 4.1?
Da

Nu

Dacă da, se află în îngrijire în mediul său familial sau într-un mediu protejat?
Mediu familial
4.5

Frecventează, pentru cel puţin o dată pe săptămână, un centru de zi (în care îngrijirile sunt acordate în permanenţă de către un personal calificat)?
Da

4.6

Mediu protejat

Nu

Numele şi adresa psihiatrului :
…………………….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………
…………………….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………

4.7

Adăugaţi orice comentarii care pot contribui la determinarea severităţii problemei mentale, chiar dacă niciuna dintre căsuţele de la punctul 4.1 nu a
fost însemnată :
…………………….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………
…………………….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………

DRI

314

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

317

E 213 fişă suplimentară 5 HU

INFORMAŢII SUPLIMENTARE DESTINATE INSTITUŢIILOR DIN UNGARIA

1

Are persoana nevoie de îngrijire permanentă sau de supraveghere constantă?
Da

Nu

Dacă da, se află în îngrijire în mediul său familial sau într-un mediu protejat?
Mediu familial
2

Mediu protejat

La ce activităţi are persoana nevoie de ajutor?
…………………….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………
…………………….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………

3

Îi este necesară persoanei folosirea oricărui tip de echipament terapeutic?
Da

Nu

Dacă da, care echipamente?
…………………….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………
…………………….………………………………….……..…………………………………………………………………………………………

DRI

315

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

318

COMISIA ADMINISTRATIVĂ

Partea a-V-a – Anexa 15

E 215

PENTRU SECURITATEA SOCIALĂ
A LUCRĂTORILOR MIGRANŢI

(1

A se vedea Instrucţiunile

RAPORT ADMINISTRATIV CU PRIVIRE LA SITUAŢIA PENSIONARULUI
Regulamentul (CEE) nr.574/72 : articolele 40 şi 51
1

Instituţia căreia îi este adresat formularul

1.1

Denumire : ………………………………………………………………………………………………………………………………………….

1.2

Adresa (2) :

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

2

Titularul dreptului de pensie

2.1

Nume de familie (3) : …………………………………………………………………………….…………………………………………………….

2.2

Nume la naştere (3) : …………………………………………………………………………………………………………………………………..

2.3

Prenume (4) : ……………………………………………………………………………………………………………………………...................

2.4

Nume purtat(e) anterior (5) :……………………………………………………………………………………………………………………………

2.5

Sex (6) :………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

2.6

Numele şi prenumele tatălui (7) :……………………………………………………………………………………………………………………..

2.7

Numele şi prenumele mamei la naştere(7) : ……………………………………………………………………………………………………….

2.8

Starea civilă
celibatar(ă)

divorţat(ă)

separat(ă) de soţ/ţie

începând cu data de: …………………….

începând cu data de:….……………….

recăsătorit (ă) (8)

căsătorit(ă)
începând cu data de ………………..

văduv(ă)

începând cu data de ………………..

începând cu data de ………………..

care convieţuieşte cu o altă persoană
începând cu data de ……………..(9) (10)
2.9

Nr. de identificare la instituţia de instrumentare (11) : ……………………………………………………………………………

2.10

Nr. de identificare la instituţia în cauză (11) : ……………………………………………………………………………….

2.11

Categoria de pensie ………………………………………………………………………………………………………………………………

3

Cetăţenie (12) ……………………………………………………….………………………………………………..................................................

4

Date cu privire la naştere

4.1

Data naşterii (14) (15) :
……………………………………………………………………………………………………………………………………...

4.2

Locul naşterii (16) :
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

4.3

Provincia, judeţul, regiunea(17) :

4.4

Ţara (18) :

5

Adresa (2) (19)

………………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………………………………………………….

…………………………………………………………………………………………………..…………………………………………………………
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………….

DRI

316

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

319

E 215
6.

Soţ/partener de convieţuire(9)

6.1

Nume(3) :………………………………………………………………………………………………………………………………………………

6.2

Prenume (4) :………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Nume purtat(e)) anterior (5) :……………………………………………………………………………………………………………………………

6.3

Data naşterii(15) : ………………………………………………………………………………………………………………………………………
Locul naşterii (16) : ………………………………………..………………………………………………………………………………………….

6.4

Adresa (2) (20) : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

6.5

Data căsătoriei/ începerii convieţuirii: ………………………………………………………………………………………………………………….

6.6

Soţul/partenerul
desfăşoară
nu desfăşoară o activitate profesională sau comercială

6.7

În caz afirmativ, a se preciza cuantumul veniturilor realizate :
săptămânal (21) :…….. …

6.8

lunar (22) : …………………

anual (23) ……………………………..

Soţul/partenerul
primeşte
nu primeşte o pensie
În cadrul sistemului
salariaţilor
lucrătorilor independenţi
funcţionarilor publici
În caz afirmativ, a se preciza:

6.9

Categoria de pensie: ………………………………………………………………………………………………………………............................

6.10

Numărul pensiei(13) : …………………………………………………………………………………………………………………….

6.11

Instituţia responsabilă pentru plata pensiei: ……………………………………………………………………………........................................

6.12

Cuantum :

lunar

trimestrial

6.13

Soţul/partenerul(24)

primeşte

nu primeşte o altă prestaţie de

anual

şomaj

boală

Invaliditate

……………………………

altă categorie

6.14

Data de la care se plăteşte prestaţia ………………………………………………………………………………………………………………….

6.15

Cuantum

6.16

lunar

trimestrial

anual :

…………………………….

Alte resurse cunoscute :
Categoria :…………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Cuantum (25)

DRI

…………………………………………………………………………………….……………………………………………………….

317

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

320

E 215
7

Copii (26)
Nume (3)

7.1
1.

Data naşterii(15)

Prenume

Legătura de rudenie

…………………………………….

…………………..…………….

…………………………
…

……………………………………….

……………………………………

…………………………………. …………………………
…

……………………………………

…………………………………. …………………………
…

……………………………………….

……………………………………

…………………………………. …………………………
…

……………………………………

…………………………………. …………………………
…

……………………………………….

……………………………………

…………………………………. …………………………
…

……………………………………….
7.2

…………………………
…

……………………………………….
4.

…………………..…………....

……………………………………….
3.

…………………………………….

……………………………………….
2.

………………………………………

……………………………………

…………………..….………….

…………………………
…

Adresa (2) (27) : ………………………………………………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

7.3

Observaţii (28) (29) : ………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

8

Ascendenţi şi alţi membri ai gospodăriei (30)
Nume (3)

8.1

Prenume

Data naşterii (15)

Legătura de rudenie

……………………..……………

……………………………….

………………………………….…

…………………………………….

………………………………..

………………………………….…

………………………………..…

…………………………………….

………………………………..

………………………………….…

…………………………………..

…………………………………….

………………………………..

……………………………….……

…………………………………..

……………………………………

………………………………..

……………………………….……

…………………………………..

……………………………………

………………………………..

………………………………….…

…………………………………..

……………………………………

………………………………..

………………………………….…

…………………………………..
8.2

……………………………………..

…………………………..………

……………………………………

………………………………..

……………………………….……

Adresa

(27)

: …………………………………………………………………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
8.3

Observaţii : ………………………………………………………………………………………………………………………………………..
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

DRI

318

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

321

E 215

9

Prestaţii

9.1

Pensionarul

9.2

Continuarea plăţii salariului în caz de boală

9.3

Prestaţii în bani pentru incapacitate de muncă în cadrul asigurării de boală

9.4

Prestaţii pentru recuperarea capacităţii de muncă

9.5

Pensie de invaliditate (31)

9.6

Pensie de bătrâneţe (31)

9.7

Pensie de urmaş (31)

9.8

Pensie în caz de accidente de muncă sau boli profesionale

9.9

Prestaţii de şomaj

9.10

Pensii ocupaţionale (de la un fost angajator) (31a)

9.11

Instituţiile responsabile pentru plata prestaţiilor menţionate la punctele de la 9.3 la 9.10

9.12

[ denumire, adresă (2)]

a solicitat acordarea
următoarelor prestaţii

şi/sau beneficiază
de următoarele
prestaţii

9….

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………

9….

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………

9….

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………

Informaţii suplimentare cu privire la prestaţiile menţionate la punctele de la 9.3 la 9.10
Număr de referinţă

Perioada sau data acordării

Cuantum
săptămânal

9 …………………………

………………………………….

…………………………………..

lunar
anual
…………………………………..
săptămânal

9 ………………………...

………………………………….

…………………………………..

lunar
anual
…………………………………...
săptămânal

9 …………………………

…………………………………

…………………………………..

lunar
anual
…………………………………...
săptămânal

9 ………………………….

………………………………….

…………………………………..

lunar
anual
…………………………………...

DRI

319

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

322

E 215

10

Activităţi desfăşurate, dacă este cazul

10.1

Titularul pensiei
nu desfăşoară nici o activitate
desfăşoară o activitate salarială

intenţionează să desfăşoare o activitate salarială (32)

desfăşoară o activitate independentă

intenţionează să desfăşoare o activitate independentă (32)

Natura activităţii : ………………………………………………………………………………………………………………………………………
10.2

Data începerii activităţii curente : ……………………………………………………………………………………………………………………

10.3

Numărul orelor de lucru…………………… pe săptămână:

10.4

Câştigul :

zilnic

săptămânal

lunar

……………………………..

10.5

Venitul

zilnic

săptămânal

lunar

………………………………

………………………………………………

al unui lucrător valid angajat într-o activitate similară cu program normal de lucru :
de …………………………… ore pe :
zi
10.6

săptămână

lună

………………………………

Perioada în care a fost realizat venitul menţionat la punctul 10.4 : …………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

11.

Data decesului pensionarului: …………………………………………………..

12.

Observaţii, dacă este cazul :

……………………………………………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

13

Instituţia care a redactat raportul

13.1

Denumire : ………………………………………………………………………………………………………………………………………….…
……………………………………………………………………………………………………………………………………….……………………

13.2

Adresa (2) : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

13.3

Ştampila

13.4

Data : ………………………………………………………..

13.5

Semnătura:
……………………………………………………………………

DRI

320

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009
INSTRUCŢIUNI
Formularul trebuie completat cu majuscule, folosindu-se numai liniile punctate.
Cuprinde 7 pagini; niciuna dintre acestea nu poate fi suprimată, chiar dacă nu conţine informaţii relevante.

323

E 215

NOTE
(1) Sigla statului în care îşi are sediul instituţia care completează formularul : BE = Belgia; CZ = Republica Cehă; DK = Danemarca; DE = Germania;
EE = Estonia; GR = Grecia; ES = Spania; FR = Franţa; IE = Irlanda; IT = Italia; CY = Cipru; LV = Letonia; LT = Lituania; LU=Luxembourg; HU
= Ungaria; MT = Malta; NL = Olanda; AT= Austria; PL = Polonia; PT = Portugalia; SI=Slovenia; SK=Slovacia; FI = Finlanda; SE = Suedia; RU
= Regatul Unit al Marii Britanii ; IS = Islanda; LI = Liechtenstein; NO = Norvegia; CH = Elveţia.
(2) Strada numărul, codul poştal, oraş, ţară, număr de telefon
(3) — Numele de familie conţine numele uzual sau numele dobândit prin căsătorie.
— Numele la naştere trebuie să fie întotdeauna specificat; în cazul în care acesta este identic cu numele de familie actual, a se face menţiunea
«IDEM».
— Expresiile «zis….» sau «alias…..» şi eventualele prefixe la numele de familie trebuie să fie completate integral şi în ordinea în care
apar în certificatul de naştere.
— Dacă formularul este completat de o instituţie olandeză, în cazul în care asiguratul sau solicitantul îndreptăţit este o femeie căsătorită sau care
a mai fost căsătorită anterior, la rubrica nume curent” se va preciza numele soţului actual sau al ultimului soţ iar la rubrica ănume la naştere” se
va introduce numele de fată.
— Pentru cetăţenii spanioli, a se preciza cele două nume la naştere.
— Pentru cetăţenii portughezi, a se indica toate numele (nume, prenume, numele de fată) aşa cum sunt înscrise în cartea de identitate sau în
paşaport.
(4) A se indica toate prenumele, în ordinea în care apar în certificatul de naştere.
(5) Numele anterioare se vor indica, mai ales în caz de adopţie sau de utilizare a pseudonimelor intrate în uzul curent ; expresiile « zis…. » sau
« alias…. », vor fi precizate integral şi în ordinea în care sunt înscrise în certificatul de naştere.
(6)
M = masculin ; F = feminin.
(7) Informaţii necesare în cazul lucrătorilor cu cetăţenie spaniolă sau al cetăţenilor francezi născuţi în afara teritoriului metropolitan francez sau când
formularul este transmis instituţiilor maghiare.
(8) Se va completa, în măsura în care este posibil, pentru instituţiile belgiene, germane, franceze, maghiare, italiene, luxemburgheze, olandeze,
malteze, poloneze, slovace, austriece şi portugheze. Dacă instituţia care instrumentează dosarul nu dispune de aceste informaţii, instituţia
competentă se va adresa direct persoanei interesate.
(9) Pentru instituţiile belgiene, daneze, ungare, olandeze, finlandeze, islandeze şi norvegiene.
(10) Această informaţie se bazează pe declaraţia persoanei interesate.
(11) Dacă formularul este destinat unei instituţii din Cehia, a se preciza numărul ceh de înregistrare a naşterii; în cazul instituţiilor cipriote, pentru
cetăţenii ciprioţi, se va preciza numărul cipriot de identificare, în cazul cetăţenilor străini, numărul Certificatului de înregistrare a Străinilor (Alien
Registration Certificate) (ARC); dacă formularul este destinat unei instituţii daneze, a se preciza numărul CPR; dacă formularul este destinat unei
instituţii finlandeze, a se preciza numărul de identificare din registrul de evidenţă a populaţiei; pentru instituţiile suedeze, a se preciza numărul personal
(personnummer); pentru instituţiile islandeze, numărul personal de identificare (kennitala); pentru instituţiile din Liechtenstein, a se preciza numărul de
asigurare AHV; în cazul instituţiilor din Lituania, a se preciza numărul personal de identificare; în cazul instituţiilor din Letonia, a se preciza numărul
de identitate; pentru cele din Malta, în cazul propriilor cetăţeni, a se preciza numărul cardului de identitate iar, în cazul cetăţenilor străini, numărul
maltez de securitate socială; pentru instituţiile norvegiene, a se preciza numărul personal de identificare (fødselsnummer); pentru instituţiile din Belgia,
a se preciza numărul naţional de securitate socială (NISS); pentru instituţiile germane din cadrul sistemului general de asigurări pentru pensii, a se
indica numărul de asigurare (VSNR) iar pentru instituţiile din cadrul sistemului de securitate socială al funcţionarilor civili, se va indica numărul
personal de identificare (PRS-Kehn- Nr); pentru instituţiile austriece, a se indica numărul austriac de asigurare (VSNR); pentru instituţiile poloneze, a
se preciza numărul de referinţă al dosarului de pensie în cazul persoanelor care au solicitat sau cărora li s-au stabilit drepturi de pensie din cadrul
sistemului polonez de securitate socială; în cazul persoanelor care solicită o pensie poloneză pentru prima oară, se va introduce menţiunea PESEL şi se
va indica numărul NIP sau NKP (numărul NKP – în cazul în care persoana în cauză este asigurată în sistemul de asigurări sociale pentru agricultori) iar,
în situaţia în care acest număr nu există, se vor indica seria şi numărul cardului de identitate sau paşaportului; pentru instituţiile portugheze, a se preciza
şi numărul de înregistrare în cadrul sistemului general de pensii pentru persoanele asigurate în sistemul portughez al funcţionarilor publici; pentru
instituţiile slovace, a se indica numărul naşterii; în cazul instituţiilor slovene, a se menţiona numărul de referinţă al dosarului, în cazul în care este
cunoscut; pentru instituţiile elveţiene, se va preciza numărul de asigurare AVS/AI (AHV/IV). Numărul TAJ sau numărul personal de identificare se
solicită în cazul în care formularul urmează a fi transmis instituţiilor ungare.
(12) Dacă este cazul, indicaţi data dobândirii cetăţeniei. În cazul instituţiilor spaniole, pentru proprii cetăţeni, se va preciza numărul înscris în cardul
naţional de identitate (Documento Nacional de Identidad – DNI) sau NIE (Número de Identificacíon de Extranjeros) (Numărul de Identificare al
cetăţenilor străini), în cazul cetăţenilor străini, pentru ambele cazuri dacă acesta există, inclusiv în situaţia în care cardul de identitate nu mai este
valabil. Dacă nici unul dintre aceste documente nu există, a se face precizarea ăniciunul”; pentru cetăţenii sloveni, a se menţiona numărul personal de
identificare EMŠO.
(13) Eliminat.
(14) Ziua şi luna sunt exprimate fiecare prin două cifre, anul prin patru cifre (exemplu:1 august 1921= 01.08.1921).
(15)

În cazul în care formularul este destinat unei instituţii finlandeze, a se indica, dacă este posibil, numărul din registrul finlandez de evidenţă a
populaţiei (numărul de identitate).
(16) Pentru oraşele franceze care cuprind mai multe arondismente, a se indica numărul arondismentului (de exemplu : Paris 14). Pentru districtele
portugheze, a se indica şi parohia şi autoritatea locală.
(17) Informaţii obligatorii pentru asiguraţii cu cetăţenie spaniolă, franceză sau italiană. La această rubrică, a se menţiona, în funcţie de ţară, regiunea
sau districtului în care s-a produs naşterea (spre exemplu în cazul Franţei, în cazul în care localitatea (comuna) natală este Lille, se va preciza
departamentul de naştere - Nord, urmat de codul regiunii urmând dacă asiguratul îl cunoaşte, în cazul de faţă «59». Informaţia completă
introdusă va fi, prin urmare, sub forma « Nord 59 »). Pentru persoanele născute în Spania, a se preciza doar provincia.
(18) Sigla statului de naştere al asiguratului, conform standardului ISO – cod 3166-1.

DRI

321

324

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

E 215

(19) Dacă formularul este adresat unei instituţii daneze, finlandeze, islandeze sau norvegiene, se va indica ultima adresă a solicitantului din statul
respectiv, în rubrica de mai jos:
Adresa (2) : ………………………………..………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

(20) Se va completa dacă formularul este transmis instituţiilor daneze, islandeze şi norvegiene.
(21) Se va completa dacă formularul este transmis instituţiilor irlandeze, engleze sau austriece.
(22) Se va completa dacă formularul este transmis instituţiilor în cazul formularelor destinate instituţiilor belgiene sau poloneze.
(23) Se va completa dacă formularul este transmis instituţiilor daneze, spaniole, franceze, italiene, luxemburgheze, olandeze, austriece, portugheze,
islandeze sau norvegiene.
(24)

Nu se aplică instituţiilor luxemburgheze.

(25)

Se va completa pentru instituţiile belgiene, germane, italiene, austriece, poloneze sau portugheze
trimestrial), daneze, spaniole, olandeze, islandeze sau norvegiene (cuantum anual).

(cuantum lunar),

franceze (cuantum

(26)

Pentru instituţiile norvegiene, se va completa şi E 215/fişă suplimentară 1. Pentru cetăţenii sloveni, a se menţiona numărul personal de
identificare EMŠO.

(27) Se va indica adresa comună, iar dacă unul dintre copii sau ascendenţi locuieşte la o altă adresă, aceasta va fi indicată în rubrica de mai jos :
Nume şi prenume : ……………………………………………………………………………………………………………………………………….
Adresa (2) : ……………………………………………………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

(28) A se specifica: copilul este căsătorit, invalid, decedat (data decesului), ucenic sau student.
(29) Pentru instituţiile ungare, poloneze, slovace, spaniole şi norvegiene, se va indica dacă este vorba despre un copil invalid care beneficiază de o
pensie de invaliditate în nume propriu.
(30) Se va completa dacă formularul este transmis instituţiilor belgiene, germane, franceze sau austriece.
(31) Pentru instituţiile din Liechtenstein, se va indica, de asemenea, dacă persoana în cauză a solicitat sau beneficiază de o pensie sub forma unei
compensaţii băneşti.
(31a ) A se furniza informaţii la rubrica 9.12, numai pentru instituţiile malteze.
Sunt necesare detalii privind toate pensiile ocupaţionale plătite, ce urmează a fi plătite sau solicitate. Cuantumul pensiei precizat este cel de la
acordarea iniţială.
(32) Pentru instituţiile spaniole, se va indica şi dacă acestă activitate presupune obligativitatea asigurării de pensie.

DRI

322

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

325

E 215 fişă suplimentară 1 NO

INFORMAŢII SUPLIMENTARE PENTRU INSTITUŢIILE NORVEGIENE
1.

Copii

1.1

Nume :………………………………………………

Prenume : ………………………………….

Data naşterii : ……………………..

Venituri anuale (de orice natură): …………………………………………………………….
1.2

Nume : …………………………………………….

Prenume :

……………………………….

Data naşterii : ……………………..

Venituri anuale (de orice natură): …………………………………………………………….
1.3

Nume : …………………………………………….

Prenume : ………………………………….

Data naşterii : ……………………..

Venituri anuale (de orice natură): ……………………………………………………………..
1.4

Nume : …………………………………………….

Prenume : ………………………………….

Data naşterii : ……………………..

Venituri anuale (de orice natură) : ………………………………………………………………………………….
1.5

Nume : …………………………………………….
Venituri anuale (de orice natură)

1.6

Prenume : ………………………………….

Data naşterii : ……………………..

…………………………………………………………………………………………………………………

Nume :………………………………………………

Prenume : ………………………………….

Data naşterii : ……………………..

Venituri anuale (de orice natură) …………………………………………………………………………………………………………………

2.

Copilul (copiii) locuieşte (locuiesc) împreună cu ambii părinţi ?
da

nu

În caz negativ, a se preciza care dintre copii locuieşte (locuiesc) împreună cu părinţii:
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

3.

În cazul în care părinţii nu sunt căsătoriţi iar copilul (copiii) locuieşte (locuiesc) împreună cu ambii părinţi, a se furniza informaţii cu privire la
celălalt părinte:
Nume : …………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Data naşterii: ………………………………………………………………………………………………………………………………………….
Venituri anuale (de orice natură. A se preciza) :………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Numele copilului (copiilor), în cazul în care nu toţi copii se află în aceeaşi sitiuaţie: ………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

4

Partenerul de convieţuire :

4.1

Pensionarul a fost căsătorit anterior cu partenerul de convieţuire?
da

4.2

nu

Pensionarul are sau a avut copii cu partenerul de convieţuire?
da

nu

_________________________________
DRI

323

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

326

Partea a VI-a - ăINSTRUCŢIUNI REFERITOARE LA EXPORTUL ÎN
STRĂINĂTATE
AL PENSIILOR ŞI ALTOR DREPTURI DE ASIGURĂRI SOCIALE ÎN APLICAREA
REGULAMENTULUI 1408/71, A REGULAMENTULUI 574/72, A ACORDURILOR
ŞI CONVENŢIILOR BILATERALE DE SECURITATE/ASIGURĂRI SOCIALE LA
CARE ROMÂNIA ESTE PARTE ŞI A LEGII 19/2000”
Art. 1
Renunţarea la clauzele de reşedinţă (şedere obişnuită) în cazul beneficiarilor stabiliţi pe
teritoriul statelor membre ale Uniunii Europene, ale Spaţiului Economic European sau
pe teritoriul statelor cu care România aplică acorduri sau convenţii bilaterale de
securitate sau de asigurări sociale
În aplicarea prevederilor articolului 10 al Regulamentului 1408/71, a dispoziţiilor acordurilor
şi convenţiilor bilaterale de securitate sau de asigurări sociale la care România este parte şi
care prevăd exportul prestaţiilor, persoana care are dreptul la prestaţii de invaliditate, de
bătrâneţe sau de urmaş şi la ajutoare de deces, dobândite potrivit legislaţiei române, va
beneficia de aceste prestaţii chiar dacă reşedinţa sa (locul de şedere obişnuită) este stabilită pe
teritoriul altui stat membru al Uniunii Europene sau al Spaţiului Economic European sau pe
teritoriul unui stat cu care România aplică instrumente juridice bilaterale.
Art. 2
Renunţarea la clauzele de domiciliu în cazul beneficiarilor domiciliaţi în străinătate
În aplicarea prevederilor articolului 90 alineatul (9) al Legii nr.19/2000, persoana care are
dreptul la pensie sau la alte drepturi băneşti care se stabilesc şi se plătesc de către casele
teritoriale de pensii, care nu are domiciliul în Romania, poate opta pentru transferul în
străinătate al acestor drepturi.
Art. 3
Definiţii
Termenii care sunt folosiţi în continuare în prezentele Instrucţiuni au următoarea
semnificaţie:
a. "beneficiar nerezident” desemnează beneficiarul sistemului public de pensii şi alte
drepturi de asigurări sociale, având locul de şedere obişnuită (definit în legislaţia
română în vigoare drept domiciliu sau reşedinţă) pe teritoriul unui stat membru al
Uniunii Europene, al Spaţiului Economic European sau pe teritoriul unui stat cu care
România aplică acorduri sau convenţii bilaterale de securitate sau de asigurări sociale
care prevăd exportul prestaţiilor, respectiv domiciliul pe teritoriul unui stat care nu
este membru al Uniunii Europene, al Spaţiului Economic European şi cu care
România nu aplică acorduri sau convenţii bilaterale de securitate sau de asigurări
sociale care prevăd exportul prestaţiilor;
b. ăbeneficiarul sistemului public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale” prevăzut
la litera a. desemnează orice persoană care beneficiază de drepturi de pensie şi de alte
drepturi băneşti care se stabilesc şi se plătesc de către casele teritoriale de pensii,
indiferent de instrumentele juridice în baza cărora i s-au acordat prestaţiile respective,
inclusiv în aplicarea convenţiilor bilaterale de reciprocitate bazate pe principiul
teritorialităţii.
DRI

324

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

327

Art. 4
Cheltuieli aferente plăţii prestaţiilor
Cheltuielile generate de transferul în străinătate al pensiilor şi al altor drepturi de asigurări
sociale şi indemnizaţii prevăzute de legi speciale acordate în cadrul sistemului public de
pensii şi alte drepturi de asigurări sociale se suportă de către beneficiari, prin diminuarea
sumelor ce fac obiectul transferului, cu excepţia situaţiilor în care prevederile instrumentelor
juridice cu caracter internaţional la care România este parte dispun altfel.
Art. 5
Confirmarea detaliilor bancare şi a adresei de reşedinţă, respectiv de domiciliu
(1). În vederea achitării, prin transfer bancar, a prestaţiilor menţionate la articolele 1 şi 2 din
cadrul prezentelor Instrucţiuni, casele teritoriale de pensii vor utiliza informaţiile bancare
confirmate de beneficiarii sistemului public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale,
după cum urmează:
a. În cazul beneficiarilor stabiliţi pe teritoriul statelor membre ale Uniunii Europene, ale
Spaţiului Economic European sau pe teritoriul statelor cu care România aplică sau a
aplicat acorduri sau convenţii bilaterale de securitate sau de asigurări sociale: în cadrul
formularelor de legătură transmise de instituţiile de asigurări sociale de pe teritoriul
statului de reşedinţă (locul de şedere obişnuită);
b. În cazul beneficiarilor domiciliaţi pe teritoriul statelor care nu sunt membre ale
Uniunii Europene, ale Spaţiului Economic European şi cu care România nu aplică,
respectiv nu a aplicat acorduri sau convenţii bilaterale de securitate/asigurări sociale: prin
transmiterea la sediul casei teritoriale de pensii, a declaraţiei de transfer în străinătate al
drepturilor cuvenite beneficiarilor sistemului public de pensii şi alte drepturi de asigurări
sociale, care constituie dovada în baza căreia plata drepturilor băneşti se face în
străinătate, ca urmare a opţiunii titularului. Modelul acesteia este prevăzut în anexa 1.
(2). Declaraţia de transfer în străinătate al drepturilor cuvenite beneficiarilor sistemului public
de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale se transmite la sediul casei teritoriale de pensii
personal de către titularul drepturilor sau se depune prin mandatar desemnat cu procură
specială în acest sens, emisă conform legii, însoţită de un document care confirmă detaliile
bancare şi de o copie a actului de identitate al titularului care atestă domiciliul său actual.
Transmiterea declaraţiei de transfer în străinătate al drepturilor cuvenite şi a documentelor
care o însoţesc se poate face prin poştă, la sediul casei teritoriale de pensii sau prin e-mail,
scanate, transmise la adresa electronică oficială a casei teritoriale de pensii, postate de
instituţia menţionată pe site-ul acesteia.
(3). Declaraţia menţionată la alineatul (1) litera b. poate fi utilizată şi de către beneficiarii
sistemului public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale stabiliţi pe teritoriul statelor
membre ale Uniunii Europene, ale Spaţiului Economic European sau pe teritoriul statelor cu
care România aplică sau a aplicat acorduri sau convenţii bilaterale de securitate/asigurări
sociale, în acest caz documentul care confirmă detaliile bancare fiind însoţit de un act care
atestă locul de şedere obişnuită.
(4). În cazul beneficiarilor nerezidenţi, stabiliţi pe teritoriul statelor membre ale Uniunii
Europene sau ale Spaţiului Economic European care nu şi-au exprimat opţiunea cu privire la
valuta în care doresc să primească drepturile ce li se cuvin din cadrul sistemului public de
pensii şi alte drepturi de asigurări sociale, plăţile vor fi efectuate în Euro, cu excepţia
beneficiarilor stabiliţi pe teritoriul Regatului Unit al Marii Britanii şi Irlandei de Nord, în
cazul cărora plăţile vor fi efectuate în GBP.
DRI

325

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

328

(5). În cazul beneficiarilor nerezidenţi, stabiliţi pe teritoriul statelor care nu sunt membre ale
Uniunii Europene sau ale Spaţiului Economic European, cu care România aplică sau a aplicat
acorduri sau convenţii bilaterale de securitate sau de asigurări sociale, respectiv cu care
România nu aplică niciun instrument juridic bilateral în domeniul propriu de responsabilitate,
care nu şi-au exprimat opţiunea cu privire la valuta în care doresc să primească drepturile ce
li se cuvin din cadrul sistemului public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale, plăţile
vor fi efectuate în USD.
Art. 6
Utilizarea certificatului de viaţă ca instrument de verificare administrativă
(1). Pentru a se evita efectuarea unor plăţi necuvenite sau către beneficiari nerezidenţi a căror
situaţie s-a modificat, cu efecte asupra obligaţiei casei teritoriale de pensii competente, de a
achita drepturile de pensie şi/sau alte drepturi care se stabilesc şi se plătesc de către casele
teritoriale de pensii, se va utiliza certificatul de viaţă ca şi instrument de verificare
administrativă.
(2). Se aprobă modelul unic de certificat de viaţă, care constituie dovada pe baza căreia se
continuă plata drepturilor cuvenite beneficiarilor nerezidenţi ai sistemului public de pensii şi
alte drepturi de asigurări sociale, prevăzut în anexa 2.
(3). Certificatul de viaţă va fi transmis beneficiarilor nerezidenţi în versiune bilingvă,
utilizându-se, alături de limba română, o limbă de circulaţie internaţională.
(4). Certificatul de viaţă va fi emis în dublu exemplar, din care unul va rămâne la casa
teritorială de pensii competentă, însoţit de dovada comunicării (confirmare de primire sau
recomandată).
Art. 7
Confirmarea existenţei noilor beneficiari nerezidenţi
(1). În cazul noilor beneficiari nerezidenţi, dacă între data depunerii cererii de pensionare şi
data primei plăţi a pensiei stabilite prin decizia de pensionare s-au scurs mai mult de 180 de
zile calendaristice, casa teritorială de pensii competentă va transmite, împreună cu decizia de
pensionare, un exemplar al certificatului de viaţă, urmând ca prima plată a drepturilor de
pensie să se efectueze, în acest caz, după primirea exemplarului completat al certificatului,
semnat şi ştampilat, care atestă faptul că beneficiarul este în viaţă.
(2). În situaţia în care beneficiarii nerezidenţi au transmis, prin modalităţile prevăzute la
articolul 5, detaliile bancare actuale, în perioada menţionată la alineatul (1), obligaţia
confirmării existenţei noilor beneficiari nerezidenţi prin transmiterea unui certificat de viaţă
se stinge.
Art. 8
Confirmarea existenţei beneficiarilor nerezidenţi aflaţi în plată
(1). Pentru a beneficia de drepturile cuvenite din cadrul sistemului public de pensii şi alte
drepturi de asigurări sociale, beneficiarul nerezident aflat în plată are obligaţia de a transmite
anual, până cel târziu la data de 31 decembrie a fiecărui an, un certificat de viaţă.

DRI

326

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

329

(2). În vederea prezentării certificatului de viaţă menţionat la alineatul (1), casa teritorială de
pensii competentă transmite beneficiarului nerezident, la adresa sa de reşedinţă, respectiv
domiciliu, după caz, în luna octombrie a fiecărui an, un exemplar al certificatului de viaţă
completat în Partea A, indicând data limită de transmitere a certificatului de viaţă de către
beneficiar.
(3). Beneficiarul nerezident are obligaţia de a completa Partea B a certificatului de viaţă, în
faţa unei autorităţi legale de pe teritoriul statului de reşedinţă, respectiv de domiciliu, după
caz.
(4). La solicitarea beneficiarului nerezident, autoritatea legală menţionată la alineatul (3)
certifică faptul că Partea B a certificatului de viaţă a fost semnată personal de titularul
drepturilor, completând, în acest sens, Partea C a certificatului.
(5). În situaţia în care beneficiarul nerezident nu prezintă sau nu transmite certificatul de viaţă
menţionat la alineatele (1) – (4), în termenul stipulat la alineatul (1), casa teritorială de pensii
competentă suspendă drepturile cuvenite titularului, începând cu luna februarie a anului în
curs.
(6). Dacă beneficiarul nerezident transmite certificatul de viaţă menţionat la alineatele (1) –
(4), după expirarea termenului stipulat la alineatul (1), drepturile cuvenite din cadrul
sistemului public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale vor fi reluate în plată de la data
suspendării, cu respectarea termenului general de prescripţie.
(7). Procedura de confirmare a existenţei beneficiarilor nerezidenţi aflaţi în plată care nu
beneficiază de exportul prestaţiilor pe teritoriul statului de şedere obişnuită, respectiv de
domiciliu poate fi utilizată şi în cazul beneficiarilor nerezidenţi aflaţi în plată ale căror
drepturi se plătesc de casele teritoriale de pensii pe teritoriul României, fie la domiciliul
mandatarului desemnat cu procură specială, fie într-un cont curent sau cont de card deschis la
o bancă din România.
(8). Utilizarea certificatului de viaţă în situaţia menţionată la alineatul (7) nu este obligatorie,
constituind un instrument suplimentar de verificare, obligaţia privind comunicarea
informaţiilor determinante pentru modificarea, suspendarea sau încetarea plăţii drepturilor de
pensiei revenindu-i mandatarului desemnat prin procura specială.
Art. 9
Confirmarea detaliilor bancare şi/sau adresei de reşedinţă, respectiv de domiciliu
Beneficiarii nerezidenţi vor confirma detaliile bancare şi/sau adresa de reşedinţă, respectiv de
domiciliu, potrivit modalităţilor prevăzute în cadrul prezentelor Instrucţiuni ori de câte ori vor
interveni modificări ale informaţiilor respective.
Art. 10
Informarea beneficiarilor nerezidenţi
(1). La solicitarea beneficiarului nerezident, casa teritorială de pensii competentă emite o
adeverinţă care va cuprinde informaţii referitoare la drepturile de pensie şi alte drepturi
băneşti plătite de instituţia menţionată persoanei în cauză în ultimele 12 luni calendaristice.
(2). În cazuri justificate, prin adeverinţa emisă de casa teritorială de pensii competentă se pot
certifica drepturile de pensie şi alte drepturi băneşti plătite de instituţia menţionată persoanei
în cauză în altă perioadă de referinţă decât cea prevăzută la alineatul (1).
DRI

327

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

330

Partea a-VI-a - Anexa 1
Către
CASA JUDEŢEANĂ DE PENSII _______________/
CASA DE PENSII A MUNICIPIULUI BUCUREŞTI
DECLARAŢIE DE TRANSFER ÎN STRĂINĂTATE AL DREPTURILOR CUVENITE
ÎN CADRUL SISTEMULUI PUBLIC DE PENSII ŞI ALTE DREPTURI DE
ASIGURĂRI SOCIALE DIN ROMÂNIA
Subsemnatul(a) ___________ __________________________________________________
beneficiar nerezident* al sistemului public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale, cu
decizia de pensionare numărul
___________________________________________ _
şi codul personal de asigurare socială român _______________________________________
având domiciliul/locul de şedere obişnuită în localitatea ___ ________________________ _
cod _______ strada __________________nr. _______ bloc ____ scara ___ etaj ___ apt. _ _
judeţul/provincia/departamentul/regiunea __________________ţara ____________________
posesor act identitate seria _____ nr.____________ eliberat de ________________________
la data de ________________________ născut(ă) la data de ________ __________________
în localitatea/judeţul/provincia/departamentul/regiunea _ _____________________________
fiul (fiica) lui_________________________________ şi al /_______________________ __
Solicit transferul bancar al drepturilor ce mi se cuvin din cadrul sistemului public de pensii şi
alte drepturi de asigurări sociale, în
EURO
USD
GBP, detaliile bancare necesare
efectuării transferului bancar fiind următoarele:
Adresa completă a beneficiarului :
……………………………………………………………………………………………
……..……………………………………………………….……………………………
……………………………………………………………………………………………
Numele şi prenumele beneficiarului aşa cum este înregistrat la bancă:
.……………………………………………………………………………………………
…………………………………..……………………........................................................
..............................................................................................................................................
Denumirea băncii beneficiarului :
……………………………………………………………………………………………
………………………………………………………..……….…………………………
……………………………………………………………………………………………
Adresa băncii beneficiarului :
…………………….………………………………………………………………………
……………………………………………………………….……………………………
……………………………………………………………………………………………
Cod de identificare bancară (BIC/SWIFT) :
…………………….………………………………………………………………………
……………………………………………………….….…………………………………
……………………………………………………………………………………………
Numărul de cont internaţional bancar (IBAN) :
…………………….………………………………………………………………………
……………………………………………………..………………………………………
……………………………………………………………………………………………

DRI

328

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

331

Depun în anexă documentul care confirmă detaliile bancare menţionate mai sus, precum şi
actul care atestă domiciliul/locul de şedere obişnuită.
Mă oblig a anunţa, în termen de 15 zile calendaristice, Casa judeţeană de pensii/Casa de
Pensii a Municipiului Bucureşti cu privire la orice schimbare ce va surveni în cele declarate
mai sus, în caz contrar fiind pe deplin responsabil de consecinţele inacţiunii mele.
Am completat şi am citit cu atenţie conţinutul declaraţiei de mai sus, după care am semnat.

DATA ______________

SEMNĂTURA,

* sintagma "beneficiar nerezident” desemnează beneficiarul sistemului public de pensii şi
alte drepturi de asigurări sociale, având locul de şedere obişnuită (definit în legislaţia română
în vigoare drept domiciliu sau reşedinţă) pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene,
al Spaţiului Economic European sau pe teritoriul unui stat cu care România aplică acorduri
sau convenţii bilaterale de securitate/asigurări sociale care prevăd exportul prestaţiilor,
respectiv domiciliul pe teritoriul unui stat care nu este membru al Uniunii Europene, al
Spaţiului Economic European şi cu care România nu aplică acorduri sau convenţii bilaterale
de securitate/asigurări sociale care prevăd exportul prestaţiilor.

DRI

329

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

332

Partea a-VI-a - Anexa 2

ROMÂNIA
CASA JUDEŢEANĂ DE PENSII _____________________________/
CASA DE PENSII A MUNICIPIULUI BUCUREŞTI

CERTIFICAT DE VIAŢĂ
Regulament (CEE) nr. 1408/71 : Articolul 10
Legea 19/2000 : Articolul 90 (9)
Formularul trebuie completat cu majuscule, folosindu-se numai liniile punctate. Cuprinde 3 pagini; niciuna dintre acestea nu poate fi
eliminată.
A.

PARTEA "A” SE COMPLETEAZĂ DE CĂTRE CASA TERITORIALĂ DE PENSII ÎN EVIDENŢA CĂREIA SE AFLĂ
BENEFICIARUL NEREZIDENT (1) ALE CĂRUI DATE PERSONALE SUNT ÎNSCRISE LA PARTEA B

1.

CASA TERITORIALĂ DE PENSII CĂREIA ÎI ESTE ADRESAT CERTIFICATUL (instituţia destinatară)

1.1

Denumire :………………………………………………………………………………………………………………………………………………

1.2

Număr de identificare al instituţiei :…………………………………………………………………………………………………………………..

1.3

Adresă :…………………………………………………………….………………………………………………..…………………………………..

1.4

Telefon ..…………………………………………………………………………Fax …. ……………………….…………………………………..

1.5

Adresa WEB: ……………………………………………… E – mail: …………………………………………………………………………….

1.6

Data limită de transmitere a certificatului de viaţă de către beneficiar (2): ……………………………………………………………………….

2.

Date despre beneficiarul drepturilor cuvenite din cadrul sistemului public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale

2.1

Numele si prenumele :……………………………………………………..………………………………………………………………………....

2.2

Număr dosar de pensie/ decizie de pensionare:..………………………………………………………………………………………………..

2.3

Cod personal de asigurări sociale în România (aşa cum figurează în baza de date a casei de pensii) : …………………….…….…

2.4

Punctajul mediu anual ………………………. Valoarea punctului de pensie, la zi ……………………. Pensia ……………………. lei

3.

Adresa de domiciliu (aşa cum figurează în baza de date a casei de pensii):…………..…….………………………………………….……...
……………………….…..………………………………………………………………………………………………………………………………

3.1

Denumirea
băncii
………………………………………………………………………………………………………
……………………………..

3.2

Adresa băncii ………………………………………………………………………………………………………………………………………….

3.3

Cod de identificare bancară (BIC/SWIFT) …………………….…………………………………………………………………………………..

3.4

Numărul de cont internaţional bancar (IBAN) ……………………..……………………………………………………………………………

4.1

Ştampilă :

4.2

Dată :
……………………………..…………………………………………………………..

4.3

Semnătură :
………………………………………………………………………………………….

4.4

Număr de înregistrare:
………………………………………………………………………………………….

DRI

330

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009
B.

333

PARTEA "B” SE COMPLETEAZĂ DE CĂTRE BENEFICIARUL NEREZIDENT ÎN FAŢA AUTORITĂŢII LEGALE (3)

5.

Date personale

5.1

Numele si prenumele :………………………………………………………..………………………………………………………………………..

5.2

Nume si prenumele purtate anterior ………………………………………………………………………………..………………………………..

6.

Cetăţenie : …………….………..……..………………………………………………………………………………………………………………

7.

Date cu privire la naştere

7.1

Data naşterii : .…..…………….……….………………………………………………………………………………………………………………

7.2

Locul naşterii : …………….…….………………………..……………………………………………………………………………………………

7.3

Ţara : …………….………..…………………………………………………………………………………………………………………………..

8.

Cod personal de asigurări sociale în România (aşa cum rezultă din Decizia emisă de casa de pensii) : …………………………….……

9.

Adresa de domiciliu:…….………………………………………….………………………………………………..………………………………….
……………………….…..……………………………………………………………………………………………………………………………..…

10.

Adresă şi detalii bancare

10.1

Numele beneficiarului aşa cum este înregistrat la bancă :………………………………………………………………………………………...

10.2

Denumirea băncii :………………………………………………………………………………………………………………………………….….

10.3

Adresa băncii : ………………………….……………………………………………………………………………………………………………...

10.4

Cod de identificare bancară (BIC/SWIFT) …………………….…………………………………………………………………………………..

10.5

Număr de cont bancar internaţional (IBAN) ...………………………………………………………………………………………………………

11.
11.1

CERTIFIC FAPTUL CĂ DATELE DE MAI SUS SUNT REALE ŞI CORECTE

11.2

Mă oblig a anunţa Casa teritorială de pensii, în termen de 15 zile, cu privire la orice schimbare ce va surveni referitor la cele declarate mai
sus.

11.3

În cazul în care nu-mi voi respecta declaraţia asumată prin prezenta declaraţie, sunt pe deplin responsabil de consecinţele inacţiunii mele.

11.4

Am completat şi am citit cu atenţie conţinutul declaraţiei de mai sus, după care am semnat.

12.

SEMNĂTURA BENEFICIARULUI DE PENSIE DATĂ ÎN FAŢA AUTORITĂŢII LEGALE
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

C.

PARTEA "C” SE COMPLETEAZĂ DE CĂTRE AUTORITATEA ÎN FAŢA CĂREIA SE PREZINTĂ BENEFICIARUL
NEREZIDENT ALE CĂRUI DATE PERSONALE SUNT ÎNSCRISE LA PARTEA B

13.

DECLARĂM CĂ DOCUMENTUL A FOST SEMNAT PERSONAL DE BENEFICIARUL NEREZIDENT ALE CĂRUI DATE
PERSONALE SUNT MENŢIONATE ÎN PARTEA "B”

13.1

Denumire : ………………………………………………………………………………………………………………………………………………

13.2

Număr de identificare al instituţiei : …………………………………………………………………………………………………………………..

13.3

Adresă :…………………………………………………………….………………………………………………..……………………………………
……………………….…………………………………………………………………………………………………………………………………….

13.4

Telefon: ……………………………………………………. Fax: …………………………………………………………………………………….

13.5

Adresa WEB: ……………………………………………… E – mail: ……………………………………………………………………………….

13.6

Ştampilă :

13.7

Dată :
……………………………..……………………………………………….

13.8

Semnătură :
………………………………………………………………………………

DRI

331

334

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009
(1)
. sintagma "beneficiar nerezident” desemnează beneficiarul sistemului public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale, având locul de
I.
şedere obişnuită (definit în legislaţia română în vigoare drept domiciliu sau reşedinţă) pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene, al
Spaţiului Economic European sau pe teritoriul unui stat cu care România aplică acorduri sau convenţii bilaterale de securitate/asigurări sociale
care prevăd exportul prestaţiilor, respectiv domiciliul pe teritoriul unui stat care nu este membru al Uniunii Europene sau al Spaţiului Economic
European şi cu care România nu aplică acorduri sau convenţii bilaterale de securitate/asigurări sociale care prevăd exportul prestaţiilor.
II. (2). Pentru a beneficia de drepturile cuvenite din partea casei teritoriale de pensii, beneficiarul nerezident are obligaţia de a transmite un
certificat care atestă faptul că acesta este în viaţă.
- În cazul noilor beneficiari nerezidenţi, dacă între data depunerii cererii de pensionare şi data primei plăţi a pensiei stabilite prin decizia de
pensionare s-au scurs mai mult de 180 de zile calendaristice, casa teritorială de pensii competentă va transmite, împreună cu decizia de
pensionare, un exemplar al certificatului de viaţă, urmând ca prima plată a drepturilor de pensie să se efectueze, în acest caz, după primirea
exemplarului completat al certificatului, semnat şi ştampilat, care atestă faptul că beneficiarul este în viaţă.
- În situaţia în care beneficiarii nerezidenţi au transmis, direct casei teritoriale de pensii sau prin intermediul instituţiei de asigurări sociale de pe
teritoriul statului de şedere obişnuită, detaliile bancare actuale, în perioada menţionată mai sus de 180 de zile calendaristice, obligaţia confirmării
existenţei noilor beneficiari nerezidenţi prin transmiterea unui certificat de viaţă se stinge.
- În cazul beneficiarilor nerezidenţi aflaţi în plată, în vederea prezentării certificatului de viaţă, casa teritorială de pensii transmite acestora, la
adresa de domiciliu/reşedinţă, în luna octombrie a fiecărui an, un exemplar al certificatului de viaţă completat în Partea A, indicând data limită de
transmitere a certificatului de viaţă de către beneficiari.
În situaţia în care un beneficiar nerezident nu prezintă sau nu transmite certificatul de viaţă în termenul indicat, casa teritorială de pensii
competentă suspendă plata drepturilor de pensie ale acestuia, începând cu luna februarie a anului în curs.
Dacă beneficiarul nerezident transmite certificatul de viaţă după expirarea termenului indicat, drepturile cuvenite din cadrul sistemului public de
pensii şi alte drepturi de asigurări sociale vor fi reluate în plată de la data suspendării, cu respectarea termenului general de prescripţie.
III. (3) Instituţii de asigurări sociale/pensii, autorităţi administrative locale, notari publici de pe teritoriul statului de domiciliu, respectiv reşedinţă
etc.
IV.
La solicitarea beneficiarului nerezident, autoritatea legală menţionată la punctul III certifică faptul că Partea B a certificatului de viaţă a
fost semnată personal de titularul drepturilor, completând, în acest sens, Partea C a certificatului.

DRI

332

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

335

Partea a VII-a - ăINSTRUCŢIUNI REFERITOARE LA APLICAREA
PREVEDERILOR LEGATE DE EXPERTIZAREA MEDICALĂ ŞI A
PREVEDERILOR FINANCIARE ALE REGULAMENTULUI 1408/71 ŞI ALE
REGULAMENTULUI 574/72 LA NIVELUL SISTEMULUI PUBLIC DE PENSII ŞI
ALTE DREPTURI DE ASIGURĂRI SOCIALE DIN ROMÂNIA”
CAPITOLUL I
REGLEMENTĂRI SPECIFICE EXPERTIZĂRII MEDICALE ŞI RECUPERĂRII
CAPACITĂŢII DE MUNCĂ, PRECUM ŞI RAMBURSĂRII ŞI RECUPERĂRII
CHELTUIELILOR AFERENTE EXPERTIZĂRII MEDICALE
Art. 1
Prevederi specifice acordării pensiilor de invaliditate
Prevederi specifice acordării pensiilor de invaliditate în aplicarea Regulamentelor 1408/71 şi
574/72 au fost introduse în cadrul capitolului II al Instrucţiunilor Generale, la articolele 48 –
53.
Art. 2
Acordarea în coordonare a pensiilor de invaliditate
(1). Având în vedere că legislaţia română în vigoare este o legislaţie de tip B, cuantumul
pensiei fiind influenţat de perioada de asigurare realizată de persoana interesată anterior ivirii
riscului, pensiile de invaliditate, în caz de activitate pe teritoriul statului român şi pe cel al
altor state membre, se calculează aplicând dispoziţiile Titlului III, capitolul 3 al
Regulamentului 1408/71, aplicabile prestaţiilor de bătrâneţe şi de urmaş, drepturile de pensie
fiind acordate în coordonare, de instituţiile competente ale tuturor statelor membre implicate,
sub rezerva îndeplinirii condiţiilor administrative şi medicale prevăzute de legislaţia pe care o
aplică respectivele instituţii competente.
(2). Poate face obiectul prezentelor Instrucţiuni orice persoană care intră în câmpul personal
de aplicare a Regulamentelor 1408/71 şi 574/72.
Art. 3
Rolul instituţiilor din România
(1). Casele teritoriale de pensii au obligaţia de a:
a. rambursa cheltuielile privind costurile aferente expertizelor şi investigaţiilor medicale
efectuate asupra beneficiarilor sistemului public de pensii din România de către
instituţiile altor state membre de la locul de rezidenţă sau de şedere al beneficiarilor,
în baza formularelor europene şi a altor documente transmise de instituţiile care le-au
efectuat, către respectivele instituţii;
b. recupera cheltuielile privind costurile aferente expertizelor şi investigaţiilor medicale
efectuate la solicitarea instituţiilor competente ale altor state membre asupra
persoanelor aflate pe teritoriul României, de la respectivele instituţii competente;
c. restitui sumele provenite din plata în plus a unor drepturi de pensie către beneficiarul
sistemului public de pensii din România, către instituţia oricărui alt stat membru care
le-a plătit şi a solicitat acest lucru, pe baza documentelor transmise de instituţia
creditoare;
DRI

333

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

336

d. recupera sumele provenite din plata în plus, de către casa teritorială de pensii
competentă, a unor drepturi de pensie către beneficiarul sistemului public de pensii
din România, din partea instituţiei oricărui alt stat membru, debitor de prestaţii către
respectivul beneficiar.
(2). Institutului Naţional de Expertiză Medicală şi Recuperare a Capacităţii de Muncă îi
revin, după caz, obligaţiile caselor teritoriale de pensii prevăzute la alin. (1) lit. a şi b.
Art. 4
Definiţii
(1). Instituţie competentă desemnează instituţia în numele căreia se efectuează expertiza
medicală de către instituţia de la locul de domiciliu sau de şedere.
(2). Instituţie de la locul de domiciliul sau de şedere desemnează instituţia care efectuează
expertiza medicală în numele instituţiei competente.
Art. 5
Condiţiile medicale de stabilire a drepturilor
(1). Medicii experţi ai asigurărilor sociale din cadrul serviciului de expertiză medicală şi
recuperare a capacităţii de muncă din România din cadrul caselor teritoriale de pensii
stabilesc gradul de invaliditate al unui solicitant, respectiv beneficiar de drepturi de pensie,
independent de decizia instituţiilor altor state membre şi exclusiv prin aplicarea criteriilor
prevăzute de legislaţia română în vigoare.
(2). În aplicarea dispoziţiilor articolului 40 al Regulamentului 574/72, pentru a determina
gradul de invaliditate, medicii experţi ai asigurărilor sociale din cadrul serviciului de
expertiză medicală şi recuperare a capacităţii de muncă din cadrul caselor teritoriale de pensii
din România vor lua în considerare documentele şi rapoartele medicale, precum şi
informaţiile de ordin administrativ obţinute de instituţia oricărui alt stat membru.
(3). În cazul în care expertiza medicală nu poate fi realizată la nivelul serviciului de expertiză
medicală şi recuperare a capacităţii de muncă din cadrul caselor teritoriale de pensii din
România expertiza medicală va fi realizată în cadrul Institutului Naţional de Expertiză
Medicală şi Recuperare a Capacităţii de Muncă.
(4). Nu se vor face încadrări în grade de invaliditate pe baza unor documente de la a căror
emitere s-au scurs mai mult de 180 de zile calendaristice, respectiv de 365 de zile
calendaristice, în funcţie de tipul şi gravitatea afecţiunii.
(5). Dispoziţiile alin. (4) nu se aplică în cazuri temeinic justificate în care medicul expert al
asigurărilor sociale decide că nu este necesară emiterea unor documente medicale actuale,
după obţinerea avizului Institutului Naţional de Expertiză Medicală şi Recuperare a
Capacităţii de Muncă.
(6). În cazul persoanelor rezidente în străinătate, drepturile de pensie de invaliditate se acordă
şi se plătesc de la data depunerii cererii, dar nu înainte de data ivirii invalidităţii.
(7). În cazul persoanelor a căror expertizare a avut loc pe teritoriul altui stat membru, va fi
considerată ca dată a ivirii invalidităţii data emiterii formularului E 213 sau a documentelor
medicale care au stat la baza încadrării în grad de invaliditate. Formularul E 213 ăRaport
medical detaliat” nu este obligatoriu în vederea încadrării în grad de invaliditate de către
DRI

334

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

337

medicii experţi ai asigurărilor sociale din cadrul serviciului de expertiză medicală şi
recuperare a capacităţii de muncă din România.
Art. 6
Înregistrarea în contabilitate a operaţiunilor legate de rambursarea/restituirea
cheltuielilor privind costurile aferente expertizelor şi investigaţiilor medicale
(1). Casele teritoriale de pensii, respectiv Institutul Naţional de Expertiză Medicală şi
Recuperare a Capacităţii de Muncă deschid un cont în lei la o bancă în care vor vira sumele în
lei reprezentând cheltuielile prevăzute la articolul 3 alin. (1).
(2). Casele teritoriale de pensii, respectiv Institutul Naţional de Expertiză Medicală şi
Recuperare a Capacităţii de Muncă deschid un cont în valută la o bancă în care se vor
evidenţia sumele rezultate după efectuarea schimburilor valutare din care instituţiile
menţionate vor efectua plăţile în valută către instituţiile altor state membre de la locul de
rezidenţă sau de şedere al beneficiarilor şi în care se vor încasa restituirile de sume în valută
de la instituţiile competente din alte state membre.
(3). Operaţiunile privind plăţile sau recuperările (încasări) se înregistrează în contabilitate la
cursul zilei, comunicat de Banca Naţională a României.
(4). Operaţiunile de vânzare – cumpărare de valută se înregistrează în contabilitate la cursul
oficial al băncii, potrivit prevederilor convenţiei încheiate de Casa Naţională de Pensii şi Alte
Drepturi de Asigurări Sociale şi bancă, la data efectuării plăţii.
Art. 7
Acoperirea diferenţelor de curs valutar
Acoperirea diferenţelor de curs valutar ce rezultă din operaţiunile de decontare a cheltuielilor
prevăzute la articolul 3 alin. (1) în baza formularelor europene şi a altor documente transmise
între instituţiile statelor membre se realizează din bugetul asigurărilor sociale de stat.
Art. 8
Efectuarea expertizelor medicale în cazul persoanelor aflate pe teritoriul altui stat
membru decât cel de care aparţine instituţia competentă
(1). Sintagma ăexpertiză medicală” desemnează orice examinare medicală, observaţie
medicală, vizite ale medicului şi controalele medicale de orice fel, necesare pentru acordarea
sau revizuirea prestaţiilor de pensie.
(2). Conform prevederilor articolului 87 al Regulamentului 1408/71, în cazul persoanelor
aflate pe teritoriul altui stat membru, expertizarea medicală poate fi efectuată, la solicitarea
caselor teritoriale de pensii din România, respectiv a Institutului Naţional de Expertiză
Medicală şi Recuperare a Capacităţii de Muncă, de către instituţiile de la locul de rezidenţă
sau de şedere al solicitantului, respectiv al beneficiarului de prestaţii.
(3). În mod similar, în cazul persoanelor aflate pe teritoriul României, expertizarea medicală
poate fi efectuată, la solicitarea instituţiilor competente ale altor state membre, de către
medicii experţi ai asigurărilor sociale ai serviciului de expertiză medicală şi recuperare a
capacităţii de muncă din cadrul caselor teritoriale de pensii competente din România,
respectiv de către Institutul Naţional de Expertiză Medicală şi Recuperare a Capacităţii de
Muncă, dacă expertizarea medicală respectivă nu poate fi efectuată la nivel teritorial.
DRI

335

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

338

(4). În aplicarea prevederilor alin. (3), se consideră casă teritorială de pensii competentă casa
de pensii în evidenţa sau arhiva căreia se află dosarul de pensie al persoanei supuse
expertizării sau, în cazul în care persoana nu se află în evidenţa, respectiv arhiva niciunei case
teritoriale de pensii, casa de pensii de la locul de rezidenţă sau de şedere din România.
(5). Conform dispoziţiilor articolului 105 al Regulamentului 574/72, costurile rezultate în
urma examinărilor medicale, observaţiilor, vizitelor medicului şi controalelor medicale de
orice fel, necesare pentru acordarea, obţinerea sau revizuirea prestaţiilor, se rambursează de
instituţia în numele căreia au fost efectuate, instituţiei care le-a efectuat, pe baza tarifelor
aplicate de această din urmă instituţie.
(6). În vederea efectuării expertizei medicale în numele unei instituţii competente a altui stat
membru, casa teritorială de pensii competentă, respectiv Institutul Naţional de Expertiză
Medicală şi Recuperare a Capacităţii de Muncă va comunica instituţiei solicitante necesitatea
rambursării costurilor aferente expertizei respective şi suma de restituit.
(7). Expertiza medicală va fi efectuată în numele unei instituţii competente a altui stat
membru, în condiţiile prevăzute la alin. (6), numai după primirea acordului scris al instituţiei
solicitante.
(8). În cazul persoanelor aflate pe teritoriul altui stat membru, conform dispoziţiilor
articolului 40 al Regulamentului 574/72, casa teritorială de pensii competentă din România,
respectiv Institutul Naţional de Expertiză Medicală şi Recuperare a Capacităţii de Muncă îşi
rezervă dreptul de a dispune examinarea medicală a solicitantului, respectiv a beneficiarului
de prestaţii, de către un medic ales de aceasta/acesta, fie în statul membru în care se găseşte
persoana în cauză, fie în România, dacă solicitantul, respectiv beneficiarul de prestaţii este de
acord şi sănătatea îi permite să călătorească, cu suportarea, de către casa teritorială de pensii
competentă, respectiv de către Institutul Naţional de Expertiză Medicală şi Recuperare a
Capacităţii de Muncă, a cheltuielilor pe care le implică această călătorie.
(9). Pentru a decide asupra modalităţii optime de expertizare medicală, în situaţia în care
aceasta este efectuată exclusiv în interesul casei teritoriale de pensii competente, instituţia
competentă din România solicită instituţiei de la locul de rezidenţă sau de şedere informaţii
legate de eventualele costuri aferente expertizării medicale.
(10). După efectuarea expertizei medicale, instituţia de la locul de rezidenţă sau de şedere
emite formularul E 213 ăRaport medical detaliat” şi eventuale alte documente medicale în
completare, precum şi documente financiare justificative din care să reiasă costurile aferente
efectuării expertizei medicale.
(11). Costurile aferente expertizelor medicale efectuate pe teritoriul altui stat membru decât
cel în care se află instituţia competentă se rambursează de instituţia competentă numai în
situaţia în care acestea au fost efectuate exclusiv în interesul instituţiei, respectiv instituţiilor
solicitante.
(12). În situaţia în care expertizele medicale sunt efectuate în interesul tuturor instituţiilor
implicate, instituţii competente şi instituţii de la locul de rezidenţă sau de şedere al
solicitantului, respectiv al beneficiarului de prestaţii, costurile aferente expertizelor medicale
efectuate de instituţia de la locul de rezidenţă sau de şedere şi în interes propriu nu se
rambursează de către celelalte instituţii implicate.
(13). Costurile aferente expertizelor medicale efectuate de către instituţiile de la locul de
rezidenţă sau de şedere al solicitantului, respectiv al beneficiarului de prestaţii, în numele
caselor teritoriale de pensii competente din România, respectiv în numele Institutului
DRI

336

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

339

Naţional de Expertiză Medicală şi Recuperare a Capacităţii de Muncă, se suportă din bugetul
asigurărilor sociale de stat de la titlul ăBunuri şi servicii”, alineatul 20.01.09 ăMateriale şi
prestări servicii cu caracter funcţional”.
(14). Casele teritoriale de pensii, respectiv Institutul Naţional de Expertiză Medicală şi
Recuperare a Capacităţii de Muncă virează în contul deschis în lei la o bancă sumele
reprezentând cheltuielile privind costurile aferente expertizelor medicale efectuate de către
instituţiile de la locul de rezidenţă sau de şedere al solicitantului, respectiv al beneficiarului
de prestaţii, în numele acestora, în baza formularelor europene şi a altor documente transmise
de instituţiile care le-au efectuat. În funcţie de modul de exprimare a creanţei, se utilizează
cursul valutar al băncii respective din ziua efectuării plăţii.
(15). Pentru rambursarea cheltuielilor prevăzute la alin. (13), angajamentul legal îl constituie
formularul E 125 intitulat ăExtras individual privind cheltuielile efective”. Formularele
ăPropunere de angajare a unei cheltuieli” şi ăAngajamentul bugetar individual/global” se
întocmesc în baza formularului E 125. Viza ăBun de plată” şi viza la rubrica
ăCompartimentul de specialitate” se acordă de către serviciul de expertiză medicală şi
recuperare a capacităţii de muncă din cadrul casei teritoriale de pensii competente, respectiv
de către Institutul Naţional de Expertiză Medicală şi Recuperare a Capacităţii de Muncă, în
baza formularului E 125.
(16). Eventualele diferenţe de curs valutar vor fi suportate din bugetul asigurărilor sociale de
stat.
(17). Costurile aferente expertizării medicale a persoanelor aflate pe teritoriul României,
efectuate la solicitarea instituţiilor competente ale altor state membre, în interesul exclusiv al
acestora, se stabilesc pe baza tarifelor stabilite prin Decizie a Preşedintelui CNPAS.
(18). Casa teritorială de pensii competentă, respectiv Institutul Naţional de Expertiză
Medicală şi Recuperare a Capacităţii de Muncă solicită instituţiilor competente din celelalte
state membre rambursarea costurilor aferente expertizelor medicale efectuate.
(19). În vederea recuperării costurilor aferente expertizelor medicale, casa teritorială de pensii
competentă, respectiv Institutul Naţional de Expertiză Medicală şi Recuperare a Capacităţii
de Muncă va transmite instituţiei competente, împreună cu formularul E 213, un formular E
125, însoţit de originalul sau copiile, certificate de instituţie pentru conformitate cu originalul,
ale facturilor sau ale altor documente financiare din care să rezulte costul aferent expertizelor
medicale efectuate, exprimate în RON, precum şi în echivalentul în EUR, USD, GBP.
(20). Instituţiile competente din celelalte state membre virează sumele reprezentând costurile
aferente expertizării medicale a persoanelor aflate pe teritoriul României în contul în RON
sau, după caz, în EUR, USD, GBP deschis la o bancă de către casa teritorială de pensii
competentă, respectiv de către Institutul Naţional de Expertiză Medicală şi Recuperare a
Capacităţii de Muncă.
(21). Echivalentul în lei al sumelor încasate de la instituţia competentă este transferat, de
către casa teritorială de pensii competentă, respectiv de către Institutul Naţional de Expertiză
Medicală şi Recuperare a Capacităţii de Muncă, în contul de venituri bugetare la capitolul
36.03 ăDiverse venituri” subcapitolul 36.03.50 ăAlte venituri”, respectiv în contul de
cheltuieli bugetare corespunzătoare celor din care au fost efectuate plăţile din anul curent şi
din anii precedenţi.
(22). Eventualele diferenţe de curs valutar vor fi suportate din bugetul asigurărilor sociale de
stat.
DRI

337

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

340

Art. 9
Procedura de expertizare medicală în aplicarea prevederilor Regulamentelor 1408/71 şi
574/72
(1). În instrumentarea dosarului de pensie de invaliditate în cazul unei persoane care intră în
câmpul de aplicare al Regulamentelor 1408/71 şi 574/72, procedura aplicabilă încadrării în
grad de invaliditate şi circuitului documentaţiei medicale va fi aceea utilizată pentru
persoanele care nu sunt încadrate în muncă în România la momentul solicitării pensiei de
invaliditate.
(2). Dacă solicitantul are rezidenţa în România, se parcurg următoarele etape:
1. formularul de examinare medicală pentru pensionare, întocmit de medicul curant
pentru persoanele care solicită pensie de invaliditate, se trimite la casa teritorială de
pensii din raza de rezidenţă a bolnavului;
2. compartimentul de specialitate din cadrul casei teritoriale de pensii trimite dosarul
medical şi extrasul administrativ serviciului de expertiză medicală şi recuperare a
capacităţii de muncă, solicitând medicului expert al asigurărilor sociale completarea
formularului E 213 şi/sau emiterea deciziei medicale asupra capacităţii de muncă;
3. după analizarea documentelor medicale şi examinarea solicitantului, medicii experţi ai
asigurărilor sociale stabilesc concluziile expertizei medicale asupra capacităţii de
muncă şi completează formularul E 213 pe care îl transmit compartimentului de
specialitate din cadrul casei teritoriale de pensii care l-a solicitat;
4. medicul expert păstrează un exemplar în original al formularului E 213 în dosarul
medical;
5. dacă instituţia competentă din străinătate solicită serviciului de expertiză medicală şi
recuperare a capacităţii de muncă din cadrul caselor teritoriale de pensii efectuarea
unor controale şi examinări medicale suplimentare, acestea sunt efectuate fie de către
serviciul menţionat, fie de către Institutul Naţional de Expertiză Medicală şi
Recuperare a Capacităţii de Muncă, potrivit procedurilor pe care le aplică, în mod
regulat, serviciul competent din România, pe cheltuiala instituţiei care le-a solicitat;
6. în situaţia în care serviciul de expertiză medicală şi recuperare a capacităţii de muncă
din cadrul caselor teritoriale de pensii, respectiv Institutul Naţional de Expertiză
Medicală şi Recuperare a Capacităţii de Muncă nu aplică procedurile medicale sau nu
realizează, în mod obişnuit, investigaţiile medicale solicitate, aceasta/acesta va solicita
lămuriri instituţiei care a transmis solicitarea privind efectuarea procedurilor sau a
investigaţiilor respective.
(3). Dacă solicitantul are rezidenţa pe teritoriul altui stat membru, se parcurg următoarele
etape:
1. formularul E 213 şi eventual alte documente, certificate, rapoarte medicale şi
informaţii utile sunt transmise casei de pensii competente, respectiv de la ultimul loc
de asigurare din România sau în evidenţa/arhiva căreia se află dosarul de pensie activ
sau pasiv;
2. compartimentul de specialitate din cadrul casei teritoriale de pensii trimite toate
documentele şi informaţiile de ordin medical, inclusiv formularul E 213, serviciului
de expertiză medicală şi recuperare a capacităţii de muncă, împreună cu extrasul
administrativ completat potrivit legii;
3. medicul expert al asigurărilor sociale, după analizarea dosarului medical, se pronunţă
asupra invalidităţii;
4. dacă medicul expert decide aplicarea unor măsuri recuperatorii, acestea vor fi
realizate, la solicitarea acestuia, prin intermediul instituţiei de la locul de rezidenţă sau
de şedere al persoanei interesate, potrivit procedurilor pe care le aplică această
DRI

338

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

341

instituţie, pe cheltuiala casei teritoriale de pensii competente din România, respectiv a
Institutului Naţional de Expertiză Medicală şi Recuperare a Capacităţii de Muncă;
5. procedurile recuperatorii menţionate la punctul 4 pot fi realizate în România, dacă
beneficiarul este de acord cu acest lucru şi sănătatea îi permite efectuarea călătoriei în
România, cu suportarea, de către casa teritorială de pensii competentă, respectiv de
către Institutul Naţional de Expertiză Medicală şi Recuperare a Capacităţii de Muncă,
a cheltuielilor pe care le implică această deplasare;
6. în situaţia în care medicul expert solicită controale şi examinări medicale
suplimentare, acestea se realizează fie în străinătate, prin intermediul instituţiei de la
locul de rezidenţă sau de şedere al persoanei interesate, conform procedurilor pe care
le aplică această instituţie şi pe cheltuiala casei teritoriale de pensii competente,
respectiv a Institutului Naţional de Expertiză Medicală şi Recuperare a Capacităţii de
Muncă care le-a solicitat, fie în România, de către serviciul de expertiză medicală şi
recuperare a capacităţii de muncă din cadrul casei teritoriale de pensii competente,
respectiv de către Institutul Naţional de Expertiză Medicală şi Recuperare a
Capacităţii de Muncă, dacă solicitantul este de acord cu acest lucru şi sănătatea îi
permite efectuarea călătoriei în România, cu suportarea, de către instituţia care a
propus efectuarea călătoriei, a cheltuielilor pe care le implică această deplasare.
Art. 10
Contestarea deciziei de încadrare în grad
Contestarea deciziei emise de medicul expert al asigurărilor sociale se face în condiţiile
prevăzute de Legea 19/2000 privind sistemul public de pensii şi alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările şi completările ulterioare.
Art. 11
Transmiterea unei copii a deciziei de pensionare cabinetului de expertiză medicală
După emiterea deciziei administrative de pensionare de către casa teritorială de pensii, o
copie a acesteia va fi transmisă cabinetului de expertiză medicală şi recuperare a capacităţii
de muncă în evidenţa căruia se află pensionarul de invaliditate.
Art. 12
Procedura de revizuire medicală în aplicarea prevederilor Regulamentelor 1408/71 şi
574/72
(1). În vederea revizuirii medicale, pensionarul stabilit pe teritoriul altui stat membru va
transmite casei teritoriale de pensii competente, înaintea împlinirii termenului de revizuire,
documente medicale recente din care să rezulte evoluţia bolilor şi starea prezentă.
(2). În acest sens, la solicitarea medicului expert, casa teritorială de pensii competentă va
informa beneficiarul cu cel puţin 90 de zile calendaristice anterioare împlinirii termenului de
revizuire, atrăgându-i acestuia atenţia asupra consecinţelor inacţiunii sale.
(3). În cazul în care beneficiarul nu-şi respectă obligaţiile menţionate la alin. (1), plata pensiei
se suspendă.
(4). Termenul de revizuire medicală curge de la data emiterii deciziei de încadrare în grad.

DRI

339

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

342

Art. 13
Stabilirea tarifului de emitere a formularului E 213 ăRaport medical detaliat”
Tariful de emitere a formularului E 213 ăRaport medical detaliat” va fi stabilit prin Decizie a
Preşedintelui CNPAS, la propunerea Institutului Naţional de Expertiză Medicală şi
Recuperare a Capacităţii de Muncă.
CAPITOLUL II
REGLEMENTĂRI SPECIFICE RECUPERĂRII, RESPECTIV RESTITUIRII
PLĂŢILOR NEDATORATE ÎNTRE INSTITUŢIILE DE SECURITATE SOCIALĂ
ŞI SOLICITĂRILE ORGANISMELOR DE ASISTENŢĂ
Art. 14
Transferarea sumelor restante din pensii către instituţia care a plătit sume nedatorate
(1). Dacă la acordarea sau revizuirea pensiilor, instituţia de asigurări sociale a unui stat
membru a plătit unui beneficiar de pensii o sumă mai mare decât cea la care acesta avea
dreptul, acea instituţie poate solicita instituţiei oricărui alt stat membru, debitoare de prestaţii
similare faţă de acel beneficiar să reţină suma plătită în plus din restanţele pe care aceasta le
va plăti beneficiarului respectiv.
(2). Instituţia debitoare de pensii faţă de beneficiarul menţionat la alin. (1), va transfera suma
reţinută din restanţele datorate beneficiarului către instituţia creditoare, în limitele datorate.
Dacă suma de recuperat este mai mare, diferenţa dintre suma de recuperat şi suma restantă va
fi achitată conform prevederilor art. 15.
(3). În vederea transferării sumelor restante de către instituţia debitoare de prestaţii, instituţia
creditoare va transmite o fişă care să cuprindă solicitări punctuale referitoare la sumele plătite
în plus şi la beneficiarii acestora, fişă care va conţine următoarele informaţii:
numărul de înregistrare şi data emiterii;
datele personale ale beneficiarului de prestaţii: nume de familie, nume la naştere,
prenume, nume purtate anterior, adresa actuală, număr de identificare la instituţia
creditoare, număr de identificare la instituţia debitoare, dacă este cunoscut, cetăţenie,
data şi locul naşterii;
categoria de pensie de care beneficiază din partea instituţiei creditoare şi/sau debitoare
şi data stabilirii dreptului de pensie;
perioada în care i s-au plătit beneficiarului sume nedatorate, motivul efectuării plăţilor
respective şi suma de recuperat;
detaliile de identificare bancară ale instituţiei creditoare: adresa completă a instituţiei,
denumirea instituţiei, aşa cum este înregistrată la bancă, denumirea băncii, cod de
identificare bancară (BIC/SWIFT), număr de cont internaţional bancar (IBAN);
semnătura persoanei autorizate;
ştampila instituţiei creditoare, dacă este posibil.
(4). Casa teritorială de pensii va confirma în scris primirea cererii de recuperare (transfer al
sumelor restante), putând solicita instituţiei creditoare completarea fişei menţionate la alin.
(3), în cazul în care informaţiile şi elementele necesare transferului sunt insuficiente.
(5). În vederea restituirii sumelor prevăzute în fişa menţionată la alin. (3), casa teritorială de
pensii va emite o decizie de debit. Decizia menţionată reprezintă titlu executoriu, urmând a fi
DRI

340

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

343

aplicate, în mod corespunzător, dispoziţiile Deciziei nr. 375/2007 a Preşedintelui CNPAS,
coroborate, acolo unde este cazul, cu prevederile Codului de Procedură Fiscală.
(6). Decizia prevăzută la alin. (5) va cuprinde suma de restituit, aşa cum aceasta a fost
comunicată de instituţiile creditoare sau organismele de legătură în cadrul fişelor menţionate
la alin. (3).
(7). În termen de 45 de zile calendaristice de la data primirii cererii de restituire, casa
teritorială de pensii din România va finaliza formalităţile de restituire. În cazul în care
restituirea sumelor nu se poate efectua în termenul menţionat, casa teritorială de pensii va
informa instituţia creditoare asupra motivelor care au determinat depăşirea termenului, în
termen de 7 zile de la expirarea termenului menţionat.
(8). Casa teritorială de pensii informează în cel mai scurt timp instituţia creditoare despre
cursul dat cererii de recuperare, astfel:
- în cazul în care, în funcţie de circumstanţe, nu este posibilă recuperarea
integrală sau parţială a creanţei ori ducerea la îndeplinire a unor măsuri
asiguratorii în termene rezonabile, casa teritorială de pensii informează
instituţia creditoare, indicând motivele care au determinat această situaţie;
- cel târziu la expirarea fiecărei perioade de 6 luni de la data confirmării de
primire a cererii, casa teritorială de pensii informează instituţia creditoare
asupra situaţiei sau rezultatului procedurii de recuperare ori de ducere la
îndeplinire a unor măsuri asiguratorii.
(9). Plata creanţei se face în moneda naţională a statului român. Întregul cuantum al creanţei
recuperate se transferă de către casa teritorială de pensii, în moneda naţională a statului
român, instituţiei creditoare, în termenul prevăzut la alin. (7).
(10). Eventualele diferenţe de curs valutar, rezultate în urma conversiei valutare, la plata
creanţei de către casa teritorială de pensii debitoare, vor fi suportate din bugetul asigurărilor
sociale de stat.
(11). Nu vor putea fi transferate sume aferente plăţii unor drepturi prescrise.
(12). La solicitarea instituţiei creditoare, casa teritorială de pensii va transmite o situaţie
lunară a plăţilor datorate şi neachitate beneficiarului despre ale cărui drepturi este vorba.
(13). Documentele şi informaţiile comunicate casei teritoriale de pensii pentru punerea în
aplicare a măsurilor de recuperare nu pot fi comunicate decât:
- persoanei fizice sau juridice vizate de cererea de restituire;
- persoanelor şi autorităţilor însărcinate cu recuperarea creanţelor, numai în
scopul recuperării;
- autorităţilor judiciare sau organelor de cercetare penală sesizate în legătură cu
cazurile referitoare la recuperarea creanţelor.
(14). Cheltuielile efectuate de către casa teritorială de pensii ca urmare a primirii unei cereri
de recuperare a creanţei sau de măsuri asiguratorii sunt în sarcina acesteia.
Art. 15
Transferarea unor sume curente către instituţia care a plătit sume nedatorate
(1). În cazul în care sumele plătite în plus de către o instituţie nu pot fi recuperate din
restanţele pe care o altă instituţie i le datorează beneficiarului în cauză, recuperarea sumelor
DRI

341

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

344

plătite în plus se face conform prevederilor legislaţiilor naţionale pe care le aplică instituţiile
implicate.
(2). Instituţia creditoare poate, în condiţiile şi limitele prevăzute de legislaţia pe care aceasta o
aplică, să solicite instituţiei oricărui alt stat membru, debitoare de prestaţii faţă de acel
beneficiar, să reţină suma plătită în plus din sumele pe care le plăteşte beneficiarului
respectiv.
(3). În cazul în care instituţia creditoare este casa teritorială de pensii competentă din
România, solicitarea privind reţinerea şi transferul sumelor datorate beneficiarului respectiv
de către o instituţie a altui stat membru se va face în limitele şi condiţiile prevazute de
articolul 409 alin. (1) şi (2) din Codul de Procedură Civilă.
(4). În cazul în care instituţia creditoare este o instituţie competentă a altui stat membru, iar
casa teritorială de pensii competentă din România este instituţie debitoare, aceasta din urmă
va proceda la reţinerea sumelor datorate beneficiarului respectiv şi la transferul acestora în
limitele şi condiţiile prevazute de articolul 409 alin. (1) şi (2) din Codul de Procedură Civilă.
(5). Prevederile alin. (3) şi (4) se aplică mutatis mutandis şi în cazul în care sumele ce trebuie
recuperate reprezintă asistenţă acordată de un organism de asistenţă.
(6). În vederea transferării sumelor plătite în plus de către instituţia debitoare de prestaţii,
instituţia creditoare va transmite o fişă care să cuprindă solicitări punctuale referitoare la
sumele plătite în plus şi la beneficiarii acestora, fişă care va conţine următoarele informaţii:
număr de înregistrare şi data emiterii;
datele personale ale beneficiarului de prestaţii: nume de familie, nume la naştere,
prenume, nume purtate anterior, adresa actuală, număr de identificare la instituţia
creditoare, număr de identificare la instituţia debitoare, dacă este cunoscut, cetăţenie,
data şi locul naşterii;
categoria de prestaţii de care a beneficiat, respectiv beneficiază din partea instituţiei
creditoare şi/sau debitoare şi data stabilirii dreptului la prestaţii;
perioada în care i s-au plătit beneficiarului sume nedatorate, motivul efectuării plăţilor
respective şi suma de recuperat;
detaliile de identificare bancară ale instituţiei creditoare: adresa completă a instituţiei,
denumirea instituţiei, aşa cum este înregistrată la bancă, denumirea băncii, cod de
identificare bancară (BIC/SWIFT), număr de cont internaţional bancar (IBAN);
semnătura persoanei autorizate;
ştampila instituţiei creditoare, dacă este posibil.
(7). Instituţia debitoare de prestaţii va confirma în scris primirea cererii de recuperare
(transfer al sumelor restante), putând solicita instituţiei creditoare completarea fişei
menţionate la alin. (6), în cazul în care informaţiile şi elementele necesare transferului sunt
insuficiente.
(8). În vederea restituirii sumelor prevăzute în fişa menţionată la alin. (6), casa teritorială de
pensii va emite o decizie de debit. Decizia menţionată reprezintă titlu executoriu, urmând a fi
aplicate, în mod corespunzător, dispoziţiile Deciziei nr. 375/2007 a Preşedintelui CNPAS,
coroborate, acolo unde este cazul, cu prevederile Codului de Procedură Fiscală.
(9). Decizia prevăzută la alin. (8) va cuprinde suma de restituit, aşa cum aceasta a fost
comunicată de instituţiile creditoare sau organismele de legătură în cadrul fişelor menţionate
la alin. (6), precum şi echivalentul în lei stabilit la cursul oficial al Băncii Naţionale a
României din ziua emiterii deciziei.
DRI

342

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

345

(10). Eventualele diferenţe de curs valutar, rezultate în urma conversiei valutare, la plata
creanţei de către casa teritorială de pensii debitoare, vor fi suportate din bugetul asigurărilor
sociale de stat.
(11). Nu vor putea fi transferate sume aferente plăţii unor drepturi prescrise.
Art. 16
Amânarea emiterii deciziei finale de admitere a cererii de pensionare
(1). În aplicarea articolelor 14 şi 15 ale prezentelor Instrucţiuni, în cazul în care în dosarul
administrativ de pensie există indicii conform cărora se impune rambursarea, în temeiul
articolului 111 din Regulamentul 574/72, a unor sume plătite în plus de instituţii competente
din alte state membre, casa teritorială de pensii va emite o decizie de pensionare provizorie,
ce nu va fi pusă în plată, pe care o va transmite instituţiilor creditoare în cauză, împreună cu
un formular european de legătură, pentru ca acestea din urmă să poată calcula sumele plătite
în plus beneficiarului.
(2). După confirmarea stării de fapt sau după transmiterea fişei de decontare, prevăzute la
articolul 14 alin. (3), respectiv la articolul 15 alin. (6) din cadrul prezentelor Instrucţiuni casa
teritorială de pensii competentă va emite decizia de pensionare şi decizia de debit prevăzută
la articolul 14 alin. (5) şi 15 alin. (8).
Art. 17
Înregistrarea în contabilitate a operaţiunilor legate de rambursarea/restituirea sumelor
plătite în plus în aplicarea articolului 111 al Regulamentului 574/72
(1).Operaţiunile privind plăţile sau recuperările (încasări) menţionate în cadrul prezentului
capitol se înregistrează în contabilitate la cursul zilei, comunicat de Banca Naţională a
României.
(2). Operaţiunile de vânzare – cumpărare de valută se înregistrează în contabilitate la cursul
oficial al băncii, potrivit prevederilor convenţiei încheiate de Casa Naţională de Pensii şi Alte
Drepturi de Asigurări Sociale şi bancă, la data efectuării plăţii.
(3). Pentru rambursarea cheltuielilor prevăzute la articolele 14 şi 15 din cadrul prezentelor
Instrucţiuni, angajamentul legal îl constituie fişa de decontare menţionată la art. 14 alin. (3) şi
15 alin. (6). Formularele ăPropunere de angajare a unei cheltuieli” şi ăAngajamentul bugetar
individual/global” se întocmesc în baza fişei de decontare. Viza ăBun de plată” şi viza la
rubrica ăCompartimentul de specialitate” se acordă de către Compartimentul/Serviciul Pensii
Internaţionale în baza fişei de decontare.
CAPITOLUL III
DISPOZIŢII FINALE
Art. 18
Înregistrarea în contabilitate a operaţiunilor financiare
Înregistrarea în contabilitate a operaţiunilor prevăzute în cadrul prezentelor Instrucţiuni se
efectuează potrivit monografiei contabile prevăzute în anexa 1 care face parte integrantă din
acestea.
DRI

343

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

346

Art. 19
Extinderea câmpului de aplicare
Prevederile prezentelor Instrucţiuni se aplică mutatis mutandis şi instrumentelor juridice
bilaterale în domeniul securităţii/asigurărilor sociale la care România este parte.
Art. 20
Cheltuielile aferente transferului în străinătate al sumelor datorate de casele teritoriale
de pensii
Cheltuielile generate de transferul în străinătate al sumelor datorate de casele teritoriale de
pensii în conformitate cu prezentele Instrucţiuni se suportă de către acestea.
Art. 21
Convenirea altor aranjamente
Casa Naţională de Pensii şi Alte Drepturi de Asigurări Sociale poate conveni cu organismele
de legătură şi/sau instituţiile competente din celelalte state membre alte modalităţi de
aplicare, respectiv aspecte suplimentare legate de aplicarea dispoziţiilor financiare ale
Regulamentului 1408/71 şi 574/72 care fac obiectul prezentelor Instrucţiuni.

DRI

344

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

347

Partea a-VII-a - Anexa .1
MONOGRAFIA PRIVIND INREGISTRAREA IN CONTABILITATE A
OPERATIUNILOR PRIVIND RAMBURSAREA SI RECUPERAREA
CHELTUIELILOR REPREZENTAND COSTURILE AFERENTE
EXPERTIZARII MEDICALE CA URMARE A APLICARII
REGULAMENTELOR COMUNITARE REFERITOARE LA COORDONAREA
SISTEMELOR DE SECURITATE SOCIALA - REGULAMENTUL ( CEE)
NR.1408/71 SI REGULAMENTUL ( CEE) NR.574/72

CAP.I MONOGRAFIA privind inregistrarea in contabilitate a operatiunilor de
decontare a costurilor aferente expertizarii medicale de catre institutiile de la locul
de rezidenta sau de sedere a solicitantului, respectiv a beneficiarului de prestatii de
asigurari sociale
Inregistrarea cheltuielii aferente costurilor
privind expertizele medicale efectuate de catre
furnizorii de servicii medicale din alte state
628.20.01.09
401/analitic
Inregistrarea viramentului in lei a costurilor
privind expertizele medicale din contul de
finantare in contul de disponibil in lei , deschis
la banca comerciala pentru tipul de valuta
corespunzator
581
7703.20.01.09
Inregistrarea incasarii sumelor in contul de
disponibil in lei de la banca comerciala, pentru
tipul de valuta corespunzator

5121/analitic

581

581

5121/analitic

5124/analitic

581

%
401/analitic
665/analitic

5124/analitic

401/analitic

%
5124/analitic
765

Inregistrarea schimbului valutar

Inregistrarea platii serviciilor catre furnizorii
de servicii din alte state si evidentierea
diferentelor de curs nefavorabile

Inregistrarea platii serviciilor catre furnizorii
de servicii din alte state si evidentierea
diferentelor de curs favorabile

Inregistrarea cheltuielii aferente comisioanelor
bancare pentru operatiunile efectuate
Inregistrarea dobanzii datorate de incasat
pentru disponibilitatile din contul in lei care
urmeaza a se vira la bugetul asigurarilor
sociale de stat
Inregistrarea incasarii dobanzii in contul in lei
DRI

627/analitic

5121(5124/analitic)

5187

4481

5121/analitic

5187
345

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

348

ce urmeaza a se vira la buget
Inregistrarea virarii la bugetul asigurarilor
sociale de stat a dobanzii incasate in contul de
lei de la banca comerciala

4481

5121/analitic

5251.31.03.05

766.31.03.05

5187

4481

5124/analitic

5187

581

5124/analitic

5121/analitic

581

4481

5121/analitic

Inregistrarea incasarii dobanzii in contul de
venituri de la bugetul asigurarilor sociale de
stat

5251.31.03.05

766.31.03.05

La sfarsitul perioadei de raportare,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
favorabile rezultate in urma reevaluarii
disponibilitatilor in valuta

5124/analitic

765

La sfarsitul perioadei de raportare ,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
nefavorabile rezultate in urma reevaluarii
disponibilitatilor in valuta

665/analitic

5124/analitic

La sfarsitul perioadei de raportare ,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
favorabile rezultate in urma reevaluarii
furnizorilor in valuta

401/analitic

765

La sfarsitul perioadei de raportare ,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
nefavorabile rezultate in urma reevaluarii
furnizorilor in valuta

665/analitic

401/analitic

La sfarsitul anului , inchiderea conturilor
deschise in valuta la banca comerciala

581

5124/analitic

Inregistrarea incasarii dobanzii in contul de
venituri de la bugetul asigurarilor sociale de
stat
Inregistrarea dobanzii de incasat pentru
disponibilitatile din contul in valuta, care
urmeaza a se vira la bugetul asigurarilor
sociale de stat
Inregistrarea incasarii dobanzii in contul in
valuta ce urmeaza a se vira la bugetul
asigurarilor sociale de stat
Inregistrarea schimbului valutar

Inregistrarea virarii dobanzii incasate din
contul de lei de la banca comerciala

DRI

346

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

349

5121/analitic
581

5121/analitic

7703.20.01.09

La sfarsitul anului , inchiderea conturilor
deschise in lei la banca comerciala

581

581

CAP.I MONOGRAFIA privind inregistrarea in contabilitate a operatiunilor de
decontare a costurilor aferente expertizarii medicale a persoanelor pe teritoriul
Romaniei la solicitarea institutiilor competente din alte state
1.Monografia privind inregistrarea sumelor ce urmeaza a se recupera de la
institutiile competente din alte state urmare a costurilor suportate privind
expertizarea medicala a persoanelor pe teritoriul Romaniei, la solicitarea acestora,
cand acestea reprezinta venituri ale bugetului asigurarilor sociale de stat
Inregistrarea sumelor ce urmeaza a se recupera
de la institutiile competente din alte state ca
urmare costurilor suportate privind
expertizarea medicala a persoanelor pe
teritoriul Romaniei, la solicitarea acestora
4611/analitic
4481
Evidentierea debitelor de recuperat mai mari
de un an
Inregistrarea incasarii sumelor reprezentand
costurile suportate privind expertizarea
medicala a persoanelor pe teritoriul Romaniei
de la organismul corespunzator din strainatate
si evidentierea diferentelor de curs
nefavorabile

4612/analitic

4611/analitic

%
5124/analitic

461/analitic

665/analitic

Inregistrarea incasarii sumelor reprezentand
costurile suportate privind expertizarea
medicala a persoanelor pe teritoriul Romaniei
de la organismul corespunzator din strainatate
si evidentierea diferentelor de curs favorabile

5124/analitic

La sfarsitul perioadei de raportare,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
favorabile rezultate in urma reevaluarii
disponibilitatilor in valuta

5124/analitic

765

La sfarsitul perioadei de raportare,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
nefavorabile rezultate in urma reevaluarii
disponibilitatilor in valuta

665/analitic

5124/analitic

La sfarsitul perioadei de raportare ,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
favorabile rezultate in urma reevaluarii
debitorilor in valuta

461/analitic

765

DRI

%
765
461/analitic

347

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

350

La sfarsitul perioadei de raportare ,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
nefavorabile rezultate in urma reevaluarii
debitorilor in valuta
Inregistrarea schimbului valutar a sumelor
incasate de la organismul corespunzator din
strainatate
Inregistrarea virarii sumelor recuperate in
contul de venituri ale bugetului asigurarilor
sociale de stat
Inregistrarea incasarii sumelor recuperate ca
venituri ale bugetului asigurarilor sociale de
stat

665/analitic

461/analitic

581

5124/analitic

5121/analitic

581

4481

5121/analitic

5251.36.50.01

7514.36.50.01

2.Monografia privind inregistrarea sumelor ce urmeaza a se recupera de la
institutiile competente din alte state ca urmare a costurilor suportate privind
expertizarea medicala a persoanelor pe teritoriul Romaniei, la solicitarea acestora in
vederea recuperarii cheltuielilor suportate
Inregistrarea sumelor ce urmeaza a se recupera
de la institutiile competente din alte state ca
urmare costurilor suportate privind
expertizarea medicala a persoanelor pe
teritoriul Romaniei, la solicitarea acestora
4611/analitic
401/analitic
Inregistrarea platii in lei a costurilor privind
expertizarea medicala din contul de finantare
Evidentierea debitelor de recuperat mai mari
de un an
Inregistrarea incasarii sumelor reprezentand
costurile suportate privind expertizarea
medicala a personelor pe Teritoriul Romaniei
de la organismul corespunzator din strainatate
si evidentierea diferentelor de curs
nefavorabile

401/analitic

7703.57/analitic

4612/analitic

4611/analitic

%
5124/analitic

461/analitic

665/analitic

Inregistrarea incasarii sumelor reprezentand
costurile suportate privind expertizarea
medicala a personelor pe Teritoriul Romaniei
de la organismul corespunzator din strainatate
si evidentierea diferentelor de curs favorabile

5124/analitic

La sfarsitul perioadei de raportare,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
favorabile rezultate in urma reevaluarii
disponibilitatilor in valuta

5124/analitic

DRI

%
765
461/analitic

765

348

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

351

La sfarsitul perioadei de raportare,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
nefavorabile rezultate in urma reevaluarii
disponibilitatilor in valuta

665/analitic

5124/analitic

La sfarsitul perioadei de raportare ,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
favorabile rezultate in urma reevaluarii
debitorilor in valuta

461/analitic

765

La sfarsitul perioadei de raportare ,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
nefavorabile rezultate in urma reevaluarii
debitorilor in valuta

665/analitic

461/analitic

581

5124/analitic

5121/analitic

581

581

5121/analitic

Inregistrarea schimbului valutar a sumelor
incasate de la organismul corespunzator din
strainatate

Inregistrarea virarii sumelor recuperate in
contul de finantare

%
581
cand apartin anului curent
7703.20/analitic
cand apartin anilor precedenti
7703.85.01
CAP.II MONOGRAFIA privind inregistrarea in contabilitate a operatiunilor de
decontare a sumelor restante datorate catre institutia care a platit in plus o suma mai
mare decat avea dreptul beneficiarul de prestatii de asigurari sociale, la solicitarea
acesteia
1.MONOGRAFIA privind inregistrarea in contabilitate a operatiunilor de decontare
a sumelor restante catre institutia care a platit in plus o suma mai mare decat avea
dreptul beneficiarul de prestatii de asigurari sociale, la solicitarea acesteia, de catre
institutiile competente din Romania
Inregistrarea sumei ce urmeaza a se retine din
prestatiile de asigurari sociale cuvenite
beneficiarului acesteia, in baza deciziei de
debit emisa de casa teritoriala de pensii
Inregistrarea sumei ce urmeaza a se recupera
din prestatiile de asigurari sociale si a se vira
institutiei creditoare care a platit in plus sume
nedatorate
Evidentierea debitelor de recuperat mai mari
de un an
Evidentierea creditorilor mai mari de un an
Inregistrarea cheltuielii aferente pensiei de
asigurari sociale de stat

DRI

4611/analitic

4481

4481

4621/analitic

4611/analitic

4612/analitic

4621/analitic

4622/analitic

676.57.01.03

4221

349

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

352

Inregistrarea sumelor ce trebuiesc retinute din
pensiile de asigurari sociale, ce reprezinta
debite ce trebuiesc virate organismului din
strainatate
Inregistrarea efectuarii viramentului in lei a
sumelor retinute din pensiile de asigurari
sociale din contul de finantare in contul in lei
deschis la banca pentru tipul de valuta
corespunzator

4221

461/analitic

581

7703.57.01.03

5121/analitic

581

581

5121/analitic

5124/analitic

581

%
462/analitic
665/analitic

5124/analitic

Inregistrarea diferentelor de curs valutar
nefavorabile rezultate in urma reevaluarii
debitelor in valuta

665/analitic

461/analitic

Inregistrarea virarii sumelor retinute catre
institutia creditoare din alt stat menbru si
evidentierea diferentelor de curs favorabile

462/analitic

%
5124/analitic
765

Inregistrarea diferentelor de curs valutar
favorabile rezultate in urma reevaluarii
debitelor in valuta

461/analitic

765

Inregistrarea incasarii sumelor in contul de
disponibil in lei de la banca comerciala, pentru
tipul de valuta corespunzator
Inregistrarea schimbului valutar
Inregistrarea convertirii in valuta a sumelor
retinute din pensiile de asigurari sociale

Inregistrarea virarii sumelor retinute catre
institutia creditoare din alt stat menbru si
evidentierea diferentelor de curs nefavorabile

Inregistrarea cheltuielii aferente comisioanelor
bancare pentru operatiunile efectuate
Inregistrarea dobanzii datorate de incasat
pentru disponibilitatile din contul in lei care
urmeaza a se vira la bugetul asigurarilor
sociale de stat

627/analitic

5121(5124/analitic)

5187

4481

Inregistrarea incasarii dobanzii in contul in lei
ce urmeaza a se vira la buget

5121/analitic

5187

Inregistrarea virarii la bugetul asigurarilor
sociale de stat a dobanzii incasate in contul de
lei de la banca comerciala

4481

5121/analitic

DRI

350

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

Inregistrarea incasarii dobanzii in contul de
venituri de la bugetul asigurarilor sociale de
stat

353

5251.31.03.05

766.31.03.05

5187

4481

5124/analitic

5187

581

5124/analitic

5121/analitic

581

4481

5121/analitic

Inregistrarea incasarii dobanzii in contul de
venituri de la bugetul asigurarilor sociale de
stat

5251.31.03.05

766.31.03.05

La sfarsitul perioadei de raportare,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
favorabile rezultate in urma reevaluarii
disponibilitatilor in valuta

5124/analitic

765

La sfarsitul perioadei de raportare ,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
nefavorabile rezultate in urma reevaluarii
disponibilitatilor in valuta

665/analitic

5124/analitic

La sfarsitul perioadei de raportare ,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
favorabile rezultate in urma reevaluarii
debitelor in valuta

461/analitic

765

La sfarsitul perioadei de raportare ,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
nefavorabile rezultate in urma reevaluarii
debitelor in valuta

665/analitic

461/analitic

La sfarsitul perioadei de raportare ,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
favorabile rezultate in urma reevaluarii
creditorilor in valuta

462/analitic

765

La sfarsitul perioadei de raportare ,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
nefavorabile rezultate in urma reevaluarii
creditorilor in valuta

665/analitic

462/analitic

Inregistrarea dobanzii de incasat pentru
disponibilitatile din contul in valuta, care
urmeaza a se vira la bugetul asigurarilor
sociale de stat
Inregistrarea incasarii dobanzii in contul in
valuta ce urmeaza a se vira la bugetul
asigurarilor sociale de stat
Inregistrarea schimbului valutar

Inregistrarea virarii dobanzii incasate din
contul de lei de la banca comerciala

DRI

351

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

354

5124/analitic
581

581

5121/analitic

7703/analitic

La sfarsitul anului , inchiderea conturilor
deschise in lei la banca comerciala

581
5121/analitic

La sfarsitul anului , inchiderea conturilor
deschise in valuta la banca comerciala

581

2.MONOGRAFIA privind inregistrarea in contabilitate a operatiunilor de decontare
a sumelor restante catre institutia competenta din Romania care a platit in plus o
suma mai mare decat avea dreptul beneficiarul de prestatii de asigurari sociale, la
solicitarea acesteia, de catre institutiile competente din alte state membre
Inregistrarea debitelor provenite din pensiile
de asigurari sociale, care apartin anului curent
,ce trebuiesc recuperate de casele teritoriale de
pensii de la institutiile competente din alte
state membre
in negru
in rosu

%
4611.1
676.57.01.03

4221

Inregistrarea debitelor provenite din pensiile
de asigurari sociale, care apartin anilor
precedenti ,ce trebuiesc recuperate de casele
teritoriale de pensii de la institutiile
competente din alte state membre

4611.1

117/analitic

Evidentirea debitelor mai mari de un an

4612.1

4611.1

Inregistrarea incasarii sumelor restante de la
organismul corespunzator din strainatate si
evidentierea diferentelor de curs nefavorabile

%
5124/analitic
665/analitic

461/analitic

Inregistrarea incasarii sumelor restante de la
organismul corespunzator din strainatate si
evidentierea diferentelor de curs favorabile

5124/analitic

%
765
461/analitic

581

5124/analitic

5121/analitic

581

581

5121/analitic

%
7703.57/analitic

581

Inregistrarea schimbului valutar a sumelor
incasate de la organismul corespunzator din
strainatate

Inregistrarea virarii sumelor recuperate din
prestatii in contul de finantare
cand apartin anului curent
DRI

352

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355 bis/27.V.2009

cand apartin anilor precedenti

355

7703.85.01

La sfarsitul perioadei de raportare,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
favorabile rezultate in urma reevaluarii
disponibilitatilor in valuta

5124/analitic

765

La sfarsitul perioadei de raportare,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
nefavorabile rezultate in urma reevaluarii
disponibilitatilor in valuta

665/analitic

5124/analitic

La sfarsitul perioadei de raportare ,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
favorabile rezultate in urma reevaluarii
debitorilor in valuta

461/analitic

765

La sfarsitul perioadei de raportare ,
inregistrarea diferentelor de curs valutar
nefavorabile rezultate in urma reevaluarii
debitorilor in valuta

665/analitic

461/analitic

DRI

353

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355 bis/27.V.2009 conține 356 de pagini.

Prețul: 71,20 lei

&JUYDGY|325142]
ISSN 1453—4495

