Anul 177 (XXI) — Nr. 357

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 mai 2009

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 508 din 9 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și
alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în
România ....................................................................
Decizia nr. 521 din 9 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 alin. 1 din
Codul de procedură penală ........................................
Decizia nr. 551 din 9 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31, art. 33,
art. 41, art. 53, art. 54, art. 61 și art. 65 din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor
Decizia nr. 552 din 9 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6,
art. 10 alin. (2) și ale art. 111 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată............................................................................
Decizia nr. 553 din 9 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală ........................................................
Decizia nr. 560 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 142 alin. (1) și
(3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală ........................................
Decizia nr. 561 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (1)
raportat la anexa A pct. 1—13 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și
alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor
categorii de personal din sistemul justiției ..................
Decizia nr. 562 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 30, art. 31,
art. 311, art. 32, art. 33 și art. 34 din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001 și a celor ale
art. 49 și art. 50 din Codul de procedură civilă ..........

Pagina
Decizia nr. 572 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. e)
și alin. (2), ale art. 22 și art. 25 lit. b) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, precum și
ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale......

16–17

Decizia nr. 584 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 480 din Codul
civil ............................................................................

18–19

Decizia nr. 589 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27, art. 28 și
art. 176 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală ........................................

19–21

7–8

Decizia nr. 592 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 36 alin. (51) și
(6) din Legea fondului funciar nr. 18/1991..................

22–23

9–10

Decizia nr. 593 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 54, art. 55,
art. 56 și art. 57 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000
cu privire la asociații și fundații, precum și ale art. 294
și art. 295 din Codul de procedură civilă ....................

23–25

Decizia nr. 596 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 139 alin. (2)
lit. b) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe........................................................

26–27

12–13

Decizia nr. 601 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 din Codul
de procedură civilă ....................................................

28–29

13–16

Decizia nr. 650 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 28 alin. 1 din
Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea
dispozițiilor privitoare la cărțile funciare......................

30–32

2–3

3–4

5–7

10–11

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 508
din 9 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2
din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, excepție ridicată de
Bhatti Muhammad Aslam în Dosarul nr. 4.849/302/2007 al
Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ
și fiscal, cauză ce face obiectul Dosarului nr. 2.168D/2008 al
Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă
interpretul de limba engleză, desemnat în cauză spre a asigura
traducerea, doamna Elena Andrei.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 2.337D/2008, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de Hu Yunji în Dosarul
nr. 2.427/4/2008 al Judecătoriei Sectorului 4 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, văzând identitatea de obiect al acestor cauze, din
oficiu, pune în discuție problema conexării lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
propunerea de conexare a cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 2.337D/2008 la
Dosarul nr. 2.168D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției, arătând că față de
jurisprudența constantă în materie a Curții Constituționale, de
pildă deciziile nr. 648/2006 și nr. 162/2007, în prezenta cauză nu
au intervenit elemente noi, de natură a justifica modificarea
acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.849/302/2007, respectiv prin Încheierea din 17 octombrie
2008, pronunțată în Dosarul nr. 2.427/4/2008, Tribunalul
București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal,
respectiv Judecătoria Sectorului 4 București au sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România.

Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Bhatti
Muhammad Aslam și de Hu Yunji în cauze având ca obiect
soluționarea unui recurs, respectiv a unei plângeri, care privesc
hotărâri ale Oficiului Român pentru Imigrări prin care au fost
respinse cererile formulate de autorii excepției de acordare a
statutului de refugiat sau a unei forme de protecție subsidiară.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, având un
conținut asemănător, se susține că dispozițiile legale criticate
sunt neconstituționale datorită impreciziei cu privire la spectrul
motivelor de pedepse și tratamente inumane care permit
acordarea protecției umanitare condiționate, în sensul că
limitează sfera de aplicabilitate a interdicției cuprinse în art. 22
alin. (2) din Constituție și art. 3 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale doar la riscul de
tortură și tratamente inumane și degradante survenit ca urmare
a unuia dintre cele cinci motive de persecuție (rasa, religia,
naționalitatea, opinia politică și apartenența la un anumit grup
social). Or, conform prevederilor constituționale și convenționale
invocate și având în vedere practica jurisprudențială în materie
a Curții Europene a Drepturilor Omului, rezultă, în opinia
autorilor excepției, că spectrul motivelor de pedepse și
tratamente inumane este mult mai larg, acesta putând surveni
din orice cauze, fără a permite limitări de natura celor invocate
de Oficiul Român pentru Imigrări. De altfel, caracterul imprecis
al reglementărilor criticate favorizează interpretări eronate cu
privire la natura și conținutul pedepselor și tratamentelor
inumane ori degradante, ceea ce contravine celor statuate de
Curtea Europeană a Drepturilor Omului în Cauza B. contra
Franței, 1992.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal și Judecătoria Sectorului 4 București
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 26 alin. (1)
și alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România
sunt constituționale, sens în care Curtea Constituțională s-a mai
pronunțat prin deciziile nr. 105/2007 și nr. 401/2008.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 18 mai 2006, modificată
și completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 55/2007 privind înființarea Oficiului Român pentru Imigrări
prin reorganizarea Autorității pentru străini și a Oficiului Național
pentru Refugiați, precum și modificarea și completarea unor acte
normative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 424 din 26 iunie 2007. Textul de lege criticat are următoarea
redactare:
— Art. 26. — Protecția subsidiară: ă(1) Protecția subsidiară
se poate acorda cetățeanului străin sau apatridului care nu
îndeplinește condițiile pentru recunoașterea statutului de
refugiat și cu privire la care există motive temeinice să se creadă
că, în cazul returnării în țara de origine, respectiv în țara în care
își avea reședința obișnuită, va fi expus unui risc serios, în
sensul prevederilor alin. (2), și care nu poate sau, datorită
acestui risc, nu dorește protecția acelei țări.
(2) Prin risc serios, în sensul alin. (1), se înțelege: [...]
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori degradante [...].”

3

În opinia autorilor excepției, textul legal redat contravine
prevederilor art. 22 alin. (2) din Constituție și, prin raportare la
art. 11 alin. (2) și art. 20 alin. (2) din aceasta, încalcă și art. 3
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, reglementări care instituie dreptul absolut al
persoanei la protecție împotriva riscului de tortură, pedepse sau
tratamente inumane ori degradante și prin care se interzice
tortura.
Analizând excepția de neconstituționalitate invocată, Curtea
Constituțională constată că a mai exercitat controlul de
constituționalitate asupra dispozițiilor art. 26 alin. (1) și alin. (2)
pct. 2 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România, din
prisma acelorași critici de neconstituționalitate ca și cele
formulate în dosarele de față și prin raportare la aceleași texte
constituționale și convenționale. Astfel, prin mai multe decizii,
ca de exemplu, Decizia nr. 593 din 20 mai 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 455 din 18 iunie 2008,
sau Decizia nr. 597 din 19 iunie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 572 din 21 august 2007, Curtea
a respins excepția ca neîntemeiată, pentru considerentele acolo
reținute.
În cauza de față nu au intervenit elemente noi care să
justifice reconsiderarea acestei jurisprudențe, astfel că soluția
pronunțată cu acele prilejuri și argumentele pe care aceasta s-a
sprijinit își păstrează valabilitatea.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, excepție ridicată de Bhatti Muhammad Aslam în Dosarul nr. 4.849/302/2007 al Tribunalului
București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal, respectiv de Hu Yunji în Dosarul nr. 2.427/4/2008 al Judecătoriei
Sectorului 4 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 521
din 9 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 160 2 alin. 1 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Beniamin Rostaș în Dosarul
nr. 1.250/833/2008 al Judecătoriei Salonta.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența Curții în materie.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.250/833/2008, Judecătoria Salonta a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1602 alin. 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Beniamin Rostaș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că nici Constituția, nici Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale nu prevăd restricții în funcție
de limitele de pedeapsă ale infracțiunii pentru care s-a dispus
arestarea. Ca urmare, fixarea, prin dispozițiile legale criticate, a
unei limite maxime în ceea ce privește infracțiunile pentru care
se poate cere liberarea provizorie sub control judiciar este
neconstituțională, deoarece se adaugă condiții suplimentare
celor stabilite de Constituție și de Convenție. În acest fel, se
creează o piedică pentru o mulțime de persoane arestate, un
obstacol care aduce atingere înseși esenței dreptului, lipsindu-l
de aplicabilitate.
Judecătoria Salonta apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dreptul
persoanei arestate de a cere punerea în libertate provizorie sub
control judiciar nu se realizează decât în condițiile prevăzute de
Codul de procedură penală, iar restrângerea exercițiului acestui
drept se face în baza art. 53 din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat nu
încalcă dispozițiile constituționale invocate. Se invocă și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 1602 alin. 1 din Codul de procedură penală, având următorul
cuprins: ăLiberarea provizorie sub control judiciar se poate
acorda în cazul infracțiunilor săvârșite din culpă, precum și în
cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede
pedeapsa închisorii ce nu depășește 18 ani.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 23 alin. (10), potrivit cărora persoana arestată
preventiv are dreptul să ceară punerea sa în libertate provizorie,
sub control judiciar sau pe cauțiune, cu raportare la art. 5
paragraful 3 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, potrivit cărora orice persoană
arestată sau deținută are dreptul de a fi judecată într-un termen
rezonabil sau eliberată în cursul procedurii.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată și
urmează a fi respinsă.
Astfel, textul de lege criticat nu contravine art. 23 alin. (10) din
Constituție și nici art. 5 paragraful 3 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
deoarece nu împiedică persoana arestată preventiv să ceară
punerea sa în libertate provizorie, sub control judiciar sau pe
cauțiune. Acest drept îi este, de altfel, recunoscut inculpatului
arestat preventiv prin art. 1601 din același cod, care prevede că
ăîn tot cursul procesului penal învinuitul sau inculpatul arestat
preventiv poate cere punerea sa în libertate provizorie, sub
control judiciar sau pe cauțiune”. Condițiile de acordare a acestei
liberări provizorii sub control judiciar sunt stabilite însă de
art. 1602 din Codul de procedură penală, în temeiul dispozițiilor
art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit cărora ăCompetența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt stabilite
numai prin lege”, și, prin urmare, sunt conforme Constituției.
Dreptul de a cere luarea unei asemenea măsuri procesuale se
poate exercita numai în condițiile prevăzute de lege, în speță
Codul de procedură penală, fiind atributul legiuitorului să le
stabilească.
În același sens Curtea Constituțională s-a pronunțat, de
altfel, și prin Decizia nr. 36 din 29 ianuarie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130 din 13 februarie
2004, Decizia nr. 207 din 4 mai 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 468 din 25 mai 2004, Decizia
nr. 627 din 17 noiembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.099 din 6 decembrie 2005, ale căror
considerente își păstrează valabilitatea.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Beniamin Rostaș în Dosarul nr. 1.250/833/2008 al Judecătoriei Salonta.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 551
din 9 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31, art. 33, art. 41, art. 53, art. 54,
art. 61 și art. 65 din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 31, art. 33, art. 41, art. 53, art. 54, art. 61 și
art. 65 din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, excepție ridicată de Sindicatul Independent al
Juriștilor din România în Dosarul nr. 86/2/2008 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra faptului că Administrația
Prezidențială a depus note scrise, în sensul respingerii excepției
de neconstituționalitate.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 86/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 31, art. 33, art. 41, art. 53, art. 54, art. 61 și
art. 65 din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor
și procurorilor.
Excepția a fost ridicată de Sindicatul Independent al Juriștilor
din România, reclamant în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispozițiile legale atacate contravin prevederilor
art. 94 lit. c) din Constituția României, întrucât conferă
Președintelui României competența de a numi și de a revoca
judecători și procurori și dreptul de a numi și revoca magistrați în
funcțiile de conducere ale instanțelor și parchetelor, deși
magistrații — judecătorii și procurorii — nu sunt funcționari publici.
Instanța de judecată opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 31, art. 33,
art. 41, art. 53, art. 54, art. 61 și art. 65 din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor sunt constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, notele scrise ale Administrației
Prezidențiale, dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 31, art. 33, art. 41, art. 53, art. 54, art. 61 și art. 65
din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, dispoziții care au următorul conținut:
— Art. 31: ă(1) Judecătorii și procurorii care au promovat
examenul de capacitate sunt numiți de Președintele României,
la propunerea Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Propunerile de numire se fac în cel mult 30 de zile de la
data validării examenului de capacitate.
(3) Președintele României poate refuza o singură dată
numirea judecătorilor și procurorilor prevăzuți la alin. (1). Refuzul
motivat se comunică de îndată Consiliului Superior al
Magistraturii.
(4) În situația în care Consiliul Superior al Magistraturii
susține propunerea inițială, are obligația să motiveze opțiunea și
să o comunice de îndată Președintelui României.
(5) În perioada dintre data validării examenului de capacitate
și data intrării în vigoare a actului de numire de către
Președintele României, judecătorii și procurorii care au
promovat examenul de capacitate primesc salariul
corespunzător funcției imediat superioare celei de judecător sau
procuror stagiar.”;
— Art. 33: ă(1) Pot fi numiți în magistratură, pe bază de
concurs, dacă îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 14 alin. (2),
foștii judecători și procurori care și-au încetat activitatea din
motive neimputabile, personalul de specialitate juridică prevăzut
la art. 87 alin. (1), avocații, notarii, asistenții judiciari, consilierii
juridici, personalul de probațiune cu studii superioare juridice,
ofițerii de poliție judiciară cu studii superioare juridice, grefierii
cu studii superioare juridice, persoanele care au îndeplinit funcții
de specialitate juridică în aparatul Parlamentului, Administrației
Prezidențiale, Guvernului, Curții Constituționale, Avocatului
Poporului, Curții de Conturi sau al Consiliului Legislativ, din
Institutul de Cercetări Juridice al Academiei Române și Institutul
Român pentru Drepturile Omului, cadrele didactice din
învățământul juridic superior acreditat, precum și magistrațiiasistenți de la Înalta Curte de Casație și Justiție, cu o vechime
în specialitate de cel puțin 5 ani.
(2) Concursul prevăzut la alin. (1) se organizează anual sau
ori de câte ori este necesar, de Consiliul Superior al
Magistraturii, prin Institutul Național al Magistraturii, pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009

ocuparea posturilor vacante de la judecătorii și parchetele de pe
lângă acestea.
(3) În termen de cel mult 30 de zile de la data validării
concursului prevăzut la alin. (1), Consiliul Superior al
Magistraturii propune Președintelui României numirea în funcția
de judecător sau, după caz, de procuror a candidaților admiși.
(4) Dispozițiile art. 30 alin. (6) se aplică în mod
corespunzător. [...]
(11) Președintele României poate refuza o singură dată
numirea judecătorilor și procurorilor prevăzuți la alin. (1). Refuzul
motivat se comunică de îndată Consiliului Superior al
Magistraturii.
(12) În situația în care Consiliul Superior al Magistraturii
susține propunerea inițială, are obligația să motiveze opțiunea și
să o comunice de îndată Președintelui României.
(13) După numirea în funcția de judecător sau procuror,
persoanele prevăzute la alin. (1) sunt obligate să urmeze, pe o
perioadă de 6 luni, un curs de formare profesională în cadrul
Institutului Național al Magistraturii, care va cuprinde în mod
obligatoriu elemente de drept comunitar.
(14) Persoanele numite în condițiile prezentului articol nu pot
fi delegate, detașate, transferate și nu pot promova la alte
instanțe sau parchete timp de cel puțin 3 ani de la numirea în
funcție.
(15) Judecătorii Curții Constituționale care, la data numirii,
aveau funcția de judecător sau de procuror au dreptul, la
încetarea mandatului, să revină la postul deținut anterior.”;
— Art. 41: ă(1) Judecătorii și procurorii care primesc
calificativul «nesatisfăcător» sunt obligați să urmeze pentru o
perioadă cuprinsă între 3 și 6 luni cursuri speciale organizate de
Institutul Național al Magistraturii.
(2) Judecătorii și procurorii care primesc calificativul
«satisfăcător» în urma a două evaluări consecutive sunt obligați
să urmeze pentru o perioadă cuprinsă între 3 și 6 luni cursuri
speciale organizate de Institutul Național al Magistraturii.
(3) Cursurile prevăzute la alin. (1) și (2) se încheie prin
susținerea unui examen, în condițiile prezentei legi.
(4) Judecătorul sau procurorul care primește în urma a două
evaluări consecutive calificativul «nesatisfăcător» sau care nu
a promovat examenul prevăzut la alin. (3) este eliberat din
funcție pentru incapacitate profesională de către Președintele
României, la propunerea Consiliului Superior al Magistraturii.”;
— Art. 53: ă(1) Președintele, vicepreședintele și președinții
de secții ai Înaltei Curți de Casație și Justiție sunt numiți de către
Președintele României, la propunerea Consiliului Superior al
Magistraturii, dintre judecătorii Înaltei Curți de Casație și Justiție
care au funcționat la această instanță cel puțin 2 ani.
(2) Președintele României nu poate refuza numirea în
funcțiile de conducere prevăzute la alin. (1) decât motivat,
aducând la cunoștința Consiliului Superior al Magistraturii
motivele refuzului.
(3) Numirea în funcțiile prevăzute la alin. (1) se face pe o
perioadă de 3 ani, cu posibilitatea reînvestirii o singură dată.
(4) Dispozițiile art. 48 alin. (10)—(12) se aplică în mod
corespunzător.
(5) Judecătorii Înaltei Curți de Casație și Justiție care
îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (1) își pot depune
candidaturile pentru funcția de președinte sau vicepreședinte al
Înaltei Curți de Casație și Justiție ori președinte de secție, la
Consiliul Superior al Magistraturii, în termen de 30 de zile de la
data la care funcția de președinte, vicepreședinte sau președinte
de secție a devenit vacantă.
(6) Revocarea din funcție a președintelui, a vicepreședintelui
sau a președinților de secții ai Înaltei Curți de Casație și Justiție

se face de către Președintele României la propunerea
Consiliului Superior al Magistraturii, care se poate sesiza din
oficiu, la cererea unei treimi din numărul membrilor sau la
cererea adunării generale a instanței, pentru motivele prevăzute
la art. 51 alin. (2) care se aplică în mod corespunzător.”;
— Art. 54: ă(1) Procurorul general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, prim-adjunctul și adjunctul
acestuia, procurorul general al Direcției Naționale Anticorupție,
adjuncții acestuia, procurorii șefi de secție ai acestor parchete,
precum și procurorul șef al Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism și adjuncții
acestora sunt numiți de Președintele României, la propunerea
ministrului justiției, cu avizul Consiliului Superior al Magistraturii,
dintre procurorii care au o vechime minimă de 10 ani în funcția
de judecător sau procuror, pe o perioadă de 3 ani, cu
posibilitatea reînvestirii o singură dată.
(2) Dispozițiile art. 48 alin. (10)—(12) se aplică în mod
corespunzător.
(3) Președintele României poate refuza motivat numirea în
funcțiile de conducere prevăzute la alin. (1), aducând la
cunoștința publicului motivele refuzului.
(4) Revocarea procurorilor din funcțiile de conducere
prevăzute la alin. (1) se face de către Președintele României, la
propunerea ministrului justiției care se poate sesiza din oficiu,
la cererea adunării generale sau, după caz, a procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție ori a procurorului general al Direcției Naționale
Anticorupție, cu avizul Consiliului Superior al Magistraturii,
pentru motivele prevăzute la art. 51 alin. (2) care se aplică în
mod corespunzător.”;
— Art. 61: (1) La cererea motivată, judecătorii pot fi numiți în
funcția de procuror, iar procurorii, în funcția de judecător, prin
decret al Președintelui României, la propunerea Consiliului
Superior al Magistraturii, cu respectarea condițiilor prevăzute în
prezenta lege.
(2) Pentru numirea în funcțiile prevăzute la alin. (1), candidații
vor susține un interviu în fața secției pentru judecători a
Consiliului Superior al Magistraturii în cazul procurorilor care
solicită numirea ca judecători și, respectiv, a secției pentru
procurori a Consiliului Superior al Magistraturii în cazul
judecătorilor care solicită numirea ca procuror.
(3) Președintele României nu poate refuza numirea în
funcțiile prevăzute la alin. (1) decât motivat, aducând la
cunoștință Consiliului Superior al Magistraturii motivele
refuzului.”;
— Art. 65: ă(1) Judecătorii și procurorii sunt eliberați din
funcție în următoarele cazuri:
a) demisie;
b) pensionare, potrivit legii;
c) transfer într-o altă funcție, în condițiile legii;
d) incapacitate profesională;
e) ca sancțiune disciplinară;
f) condamnarea definitivă a judecătorului sau procurorului
pentru o infracțiune;
g) încălcarea dispozițiilor art. 7;
h) nepromovarea examenului prevăzut la art. 33 alin. (14);
i) neîndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 14 alin. (2) lit. a),
c) și e).
(2) Eliberarea din funcție a judecătorilor și procurorilor se
dispune prin decret al Președintelui României, la propunerea
Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Trecerea în rezervă sau în retragere a judecătorilor și
procurorilor militari se face în condițiile legii, după eliberarea din
funcție de către Președintele României. În caz de pensionare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009

7

sau de transfer, eliberarea din funcție se face după trecerea în procurori, cu excepția celor stagiari, la propunerea Consiliului
rezervă sau, după caz, în retragere.
Superior al Magistraturii.
(4) Eliberarea din funcție a judecătorilor stagiari și a
În aplicarea acestor prevederi, legiuitorul are libertatea de a
procurorilor stagiari se face de Consiliul Superior al Magistraturii. reglementa competența Președintelui României de a-i numi în
(5) În cazul în care judecătorul sau procurorul cere eliberarea
din funcție prin demisie, Consiliul Superior al Magistraturii poate funcție, inclusiv în funcții de conducere, și de a-i revoca pe toți
stabili un termen de cel mult 30 de zile de la care demisia să magistrații la care textul constituțional se referă.
Participarea Președintelui României la constituirea în acest
devină efectivă, dacă prezența judecătorului sau procurorului
este necesară.
mod a autorității judecătorești concordă în egală măsură cu
(6) Judecătorul sau procurorul eliberat din funcție din motive principiul echilibrului puterilor în stat, consacrat prin art. 1
neimputabile își păstrează gradul profesional dobândit în alin. (4) din Constituția României, și nu este de natură să
ierarhia instanțelor sau a parchetelor.”
afecteze în vreun fel independența judecătorilor, instituită prin
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată și urmează să fie dispozițiile art. 124 alin. (3) din Constituție, și exercitarea de
către procurori a atribuțiilor lor, cu respectarea principiilor
respinsă.
Art. 134 alin. (1) din Constituția României prevede atribuția legalității și imparțialității prevăzute în art. 132 alin. (1) din Legea
Președintelui României de a-i numi în funcție pe judecători și pe fundamentală.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31, art. 33, art. 41, art. 53, art. 54, art. 61
și art. 65 din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, excepție ridicată de Sindicatul Independent al Juriștilor
din România în Dosarul nr. 86/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 552
din 9 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6, art. 10 alin. (2)
și ale art. 111 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6, art. 10 alin. (2) și ale art. 111
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de plată, excepție ridicată de S.C. Monica — S.R.L în Dosarul
nr. 17.156/212/2008 al Judecătoriei Constanța — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 5 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 17.156/212/2008, Judecătoria Constanța — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1), art. 6,
art. 10 alin. (2) și ale art. 111 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată.
Excepția a fost ridicată de S.C. Monica — S.R.L, debitoare
în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispozițiile legale atacate contravin prevederilor
art. 16 alin. (1), art. 24 alin. (1) și art. 44 alin. (2) din Constituția
României, întrucât, prin procedura specială pe care o instituie,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009

exclude posibilitatea administrării de probe pentru dovedirea
drepturilor părților, defavorizându-l în felul acesta pe debitorul
de bună-credință.
Instanța de judecată opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin.(1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 1 alin. (1),
art. 6, art. 10 alin. (2) și ale art. 111 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (1), art. 6, art. 10 alin. (2) și ale art. 111 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată, dispoziții ce au următorul conținut:
— Art. 1 alin. (1): ăProcedura somației de plată se
desfășoară, la cererea creditorului, în scopul realizării de
bunăvoie sau prin executare silită a creanțelor certe, lichide și
exigibile ce reprezintă obligații de plată a unor sume de bani,
asumate prin contract constatat printr-un înscris ori determinate
potrivit unui statut, regulament sau altui înscris, însușit de părți

prin semnătură ori în alt mod admis de lege și care atestă
drepturi și obligații privind executarea anumitor servicii, lucrări
sau orice alte prestații.”;
— Art. 6: ă(1) Dacă nu a intervenit închiderea dosarului în
condițiile art. 5, judecătorul va examina cererea pe baza actelor
depuse, precum și a explicațiilor și lămuririlor părților, ce i-au
fost prezentate potrivit art. 4.
(2) Când în urma examinării prevăzute la alin. (1) constată că
pretențiile creditorului sunt justificate, judecătorul emite
ordonanța care va conține somația de plată către debitor,
precum și termenul de plată.
(3) Termenul de plată nu va fi mai mic de 10 zile și nici nu va
depăși 30 de zile. Judecătorul va putea stabili alt termen potrivit
înțelegerii părților.
(4) Ordonanța se va înmâna părții prezente sau se va
comunica fiecărei părți de îndată, prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire.”;
— Art. 10 alin. (2): ăPrin contestația la executare debitorul
poate invoca apărări de fond împotriva titlului executoriu, cu
excepția cazului în care a formulat, potrivit art. 8, cerere în
anulare împotriva ordonanței de admitere a cererii creditorului.”;
— Art. 111: ă(1) Ordonanța privind somația de plată nu are
autoritate de lucru judecat cu privire la fondul raporturilor juridice
dintre părți.
(2) Prevederile art. 338 din Codul de procedură civilă se
aplică în mod corespunzător.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat în numeroase ocazii cu privire la
dispozițiile legale atacate, prin raportare la aceleași critici și
dispoziții din Constituție. Astfel, prin Decizia nr. 1.388 din
16 decembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 886 din 29 decembrie 2008, Curtea a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în această decizie își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6, art. 10 alin. (2) și ale art. 111 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată de S.C. Monica — S.R.L în Dosarul nr. 17.156/212/2008
al Judecătoriei Constanța — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 553
din 9 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Irina Loredana Gulie

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 172 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăRafinăria Steaua Română” — S.A.
din Câmpina în Dosarul nr. 9.564/302/2008 al Judecătoriei
Sectorului 5 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 2 aprilie 2009,
în prezența reprezentantului Ministerului Public, fiind
consemnate în încheierea de la acea dată, când Curtea, având
nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data
de 9 aprilie 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 9.564/302/2008, Judecătoria Sectorului 5
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală. Excepția a fost ridicată de Societatea
Comercială ăRafinăria Steaua Română” — S.A. din Câmpina
într-o cauză având ca obiect soluționarea unei cereri de
suspendare provizorie a executării silite.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile art. 172 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală încalcă
dispozițiile art. 21 din Constituție, deoarece limitarea accesului
la justiție în materia suspendării provizorii a executării silite, în
cazul contestației la executare fiscală, este de natură să
afecteze caracterul efectiv al mijloacelor legale aflate la
îndemâna reclamantului pentru valorificarea dreptului său.
Posibilitatea contribuabilului de a obține suspendarea executării
silite în temeiul art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă nu
asigură caracterul efectiv al liberului acces la justiție, întrucât,
până la soluționarea acestei cereri, organele fiscale pot finaliza
executarea silită.
Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este întemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3,10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 172 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007,
cu următorul conținut:
ă(2) Dispozițiile privind suspendarea provizorie a executării
silite prin ordonanță președințială prevăzute de art. 403 alin. 4
din Codul de procedură civilă nu sunt aplicabile.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale cuprinse în art. 21 — Accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că nu se poate reține că dispozițiile criticate din Codul
de procedură fiscală îngrădesc accesul liber la justiție pentru
apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor legitime,
garantat de prevederile art. 21 din Constituție, ci, dimpotrivă,
dau posibilitatea părții interesate de a introduce, în anumite
condiții, contestație la executare și împotriva titlului executoriu.
Curtea reține că, la art. 136 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, legiuitorul a prevăzut că, în cazul în care debitorii nu
își plătesc de bună voie obligațiile fiscale, pentru stingerea
acestora organele fiscale competente vor proceda la executarea
silită, iar, potrivit art. 141 alin. (1) din Codul de procedură fiscală,
ăexecutarea silită a creanțelor fiscale se efectuează în temeiul
unui titlu executoriu emis potrivit prevederilor prezentului cod, de
către organele de executare [....]”
Totodată, conform prevederilor art. 141 alin. (2) din Codul de
procedură fiscală, ătitlul de creanță devine titlu executoriu la data
la care creanța fiscală este scadentă prin expirarea termenului
de plată stabilit de lege sau de către organul competent [...]”.
Prin urmare, executarea silită este o etapă procedurală
ulterioară stabilirii obligațiilor fiscale prin actul administrativ fiscal
(titlul de creanță fiscală), act administrativ fiscal împotriva căruia
debitorul (contribuabilul) poate formula contestație în temeiul
art. 205 din Codul de procedură fiscală.
Mai mult, în temeiul prevederilor art. 215 alin. (2) din Codul
de procedură fiscală, ăinstanța competentă poate suspenda
executarea, dacă se depune o cauțiune de până la 20% din
cuantumul sumei contestate[...]”, ceea ce presupune că
executarea silită nu mai poate avea loc.
Așadar, Curtea constată că acest mijloc procedural de
contestare a titlului de creanță conferă garanții suficiente în
sensul efectivității dreptului de acces la justiție, astfel încât
măsura procesuală prevăzută de art. 403 alin. 2 din Codul de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009

procedură civilă ar fi de natură doar să genereze tergiversarea
executării obligațiilor fiscale.
În temeiul dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție,
legiuitorul are deplina libertate să reglementeze prin lege norme
de procedură, cu condiția ca acestea să nu fie contrare
Constituției. Împrejurarea că nu se aplică dispozițiile referitoare
la suspendarea provizorie a executării silite prin ordonanța
președințială, prevăzute la art. 403 alin. 4 din Codul de

procedură civilă, nu are semnificația încălcării dispozițiilor art. 21
din Constituție, câtă vreme, anterior executării silite, debitorul a
putut uza de toate căile legale pentru a stabili cu claritate atât
suma datorată, cât și termenul de plată sau a suspendat chiar,
la instanța competentă, executarea actului administrativ fiscal,
beneficiind astfel de suficiente garanții privind accesul liber la
justiție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială ăRafinăria Steaua Română” — S.A. din Câmpina în Dosarul
nr. 9.564/302/2008 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 560
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 142 alin. (1) și (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 142 alin. (1) și (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăGA-PRO-CO CHEMICALS” —
S.R.L. în Dosarul nr. 2.349/279/2008 al Judecătoriei PiatraNeamț.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate. Se arată că
prevederile legale criticate nu încalcă niciunul din textele
constituționale invocate în cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.349/279/2008, Judecătoria Piatra-Neamț a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 142 alin. (1) și (3) din Ordonanța

Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăGA-PRO-CO
CHEMICALS” — S.R.L. din Săvinești într-o cauză având ca
obiect soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile legale criticate sunt confuze și imprecise,
generând abuzuri și instabilitate jurisdicțională. Astfel, întrucât
executarea silită a bunurilor urmăribile, proprietate privată a
debitorului, se efectuează de regulă în limita a 150% din
valoarea creanțelor fiscale, organul fiscal poate institui o
indisponibilizare a patrimoniului debitorului de câteva ori mai
mare față de debitul datorat, ceea ce poate duce la blocarea
activității societății în cauză. Asemenea măsuri permit excesele,
sunt disproporționate și încalcă art. 44 alin. (2) din Constituție,
precum și art. 1 din Protocolul adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. De
asemenea, faptul că organul fiscal poate uza de orice măsură
asiguratorie în mod succesiv sau concomitent, cu consecința
îngrădirii dreptului societății în cauză de a mai desfășura o
activitate economică liberă, contravine prevederilor art. 45 din
Constituție.
Judecătoria Piatra-Neamț apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția ridicată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 142 alin. (1) și (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial la României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007,
astfel cum au fost modificate prin art. I pct. 26 din Ordonanța
Guvernului nr. 47/2007, publicată în Monitorul Oficial la
României, Partea I, nr. 603 din 31 august 2007, având următorul
cuprins:
ă(1) Executarea silită se poate întinde asupra veniturilor și
bunurilor proprietate a debitorului, urmăribile potrivit legii, iar
valorificarea acestora se efectuează numai în măsura necesară
pentru realizarea creanțelor fiscale și a cheltuielilor de
executare. Executarea silită a bunurilor proprietate a debitorului,
urmăribile potrivit legii, se efectuează, de regulă, în limita a
150% din valoarea creanțelor fiscale, inclusiv a cheltuielilor de
executare. [...]
(3) În cadrul procedurii de executare silită se pot folosi
succesiv sau concomitent modalitățile de executare silită
prevăzute de prezentul cod”.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 44 alin. (2) privind dreptul de
proprietate privată și ale art. 45 privind libertatea economică.
Totodată, se consideră că sunt încălcate și prevederile art. 1 din
Protocolul adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și ale libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate sub aspectul
criticii referitoare la absența din conținutul reglementării a
exigențelor de claritate și precizie, Curtea constată că textul
legal criticat are o redactare univocă, nefiind susceptibil de o
interpretare abuzivă sau arbitrară. De altfel, în Cauza Wingrove
contra Marii Britanii (1996), Curtea de la Strasbourg a decis că
legea internă pertinentă trebuie să fie formulată cu o precizie
suficientă pentru a permite persoanelor interesate — care pot

11

apela, la nevoie, la sfatul unui specialist — să prevadă într-o
măsură rezonabilă, în condițiile concrete ale cauzei,
consecințele care pot rezulta dintr-un act determinat.
Astfel, art. 142 alin. (1) teza finală din Codul de procedură
fiscală trebuie interpretat ținându-se cont și de prima teză a
aceluiași alineat, potrivit căruia ăexecutarea silită se poate
întinde asupra veniturilor și bunurilor proprietate a debitorului,
urmăribile potrivit legii, iar valorificarea acestora se efectuează
numai în măsura necesară pentru realizarea creanțelor fiscale
și a cheltuielilor de executare”. Faptul că textul criticat cuprinde
sintagma ăde regulă” înseamnă că executarea silită se poate
face într-o limită inferioară sau superioară valorii de 150% în
funcție de circumstanțele concrete ale cauzei. În acest sens,
organul fiscal va ține seama de dobânzile, penalizările existente
la debitul principal, de cheltuielile ocazionate cu executarea silită
(cheltuieli administrative sau judiciare). În cazul în care organul
fiscal se îndestulează cu o sumă mai mare față de debitul
datorat, devin aplicabile prevederile art. 137 din Codul de
procedură fiscală privind restituirile de sume. Dacă se constată
că reprezentanții organului fiscal au acționat cu rea-credință și
cu încălcarea reglementării legale, aceștia pot fi trași la
răspundere civilă, materială, disciplinară sau penală.
Așadar, executarea silită a bunurilor urmăribile proprietate a
debitorului, efectuându-se, de regulă, în limita a 150% din
valoarea creanțelor fiscale, nu determină o micșorare nelegală
a patrimoniului debitorului.
Având în vedere cele de mai sus, Curtea constată că nu sunt
încălcate prevederile art. 44 alin. (2) din Constituție și ale art. 1
din Protocolul adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Cu privire la pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 45 din
Constituție, Curtea reține că libertatea economică se desfășoară
în condițiile prevăzute de lege. Or, posibilitatea acordată organelor
fiscale de a folosi succesiv sau concomitent diversele forme de
executare silită nu este de natură să înfrângă libertatea economică.
Întrucât creanțele datorate de debitor sunt în relație directă cu
bugetul de stat, acestea trebuie recuperate cu rapiditate, iar
legiuitorul, tocmai în considerarea acestui fapt, are o marjă largă de
apreciere în domeniul realizării creanțelor fiscale. De altfel, se
constată că și în raporturile dintre particulari, în procedurile de
executare silită, aceștia pot uza de toate modalitățile de executare
silită prevăzute de Codul de procedură civilă sau de legi speciale,
după caz, pentru realizarea drepturilor lor.
În aceste condiții, excepția de neconstituționalitate ridicată
apare ca fiind neîntemeiată.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 142 alin. (1) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială ăGA-PRO-CO CHEMICALS” — S.R.L. în Dosarul
nr. 2.349/279/2008 al Judecătoriei Piatra-Neamț.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 561
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (1) raportat la anexa A
pct. 1—13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi
ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 alin. (1) raportat la anexa A pct. 1—13 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind
salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor
categorii de personal din sistemul justiției, excepție ridicată de
George Daniel Cojocaru în Dosarul nr. 1.569/2/2008 al Curții de
Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate. Se arată că
prevederile legale criticate încalcă principiul constituțional al
egalității în drepturi.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.569/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3 alin. (1) raportat la anexa A pct. 1—13 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006, excepție
ridicată de George Daniel Cojocaru în cauza ce are ca obiect
judecarea cererii de anulare a unei hotărâri.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 3 alin. (1) raportat la anexa A
pct. 1—13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006
sunt neconstituționale în raport cu dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție. Se arată că discriminarea constă în existența unor
coeficienți de multiplicare diferiți în cazul procurorilor din cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție în
raport cu judecătorii din cadrul Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Egalitatea în ce privește salarizarea îi vizează numai pe
judecătorii și procurorii din cadrul judecătoriilor, respectiv
parchetelor de pe lângă judecătorii; judecătorii și procurorii din
cadrul tribunalelor, respectiv parchetelor de pe lângă tribunale;
judecătorii și procurorii din cadrul curților de apel, respectiv
parchetelor de pe lângă curțile de apel.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că textele de lege criticate
sunt neconstituționale, având în vedere că nu există niciun
criteriu obiectiv care să justifice stabilirea unor coeficienți de
multiplicare diferiți în cazul procurorilor din cadrul Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție în raport cu
judecătorii din cadrul Înaltei Curți de Casație și Justiție.

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția ridicată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt neconstituționale. În acest sens, este invocată Decizia
nr. 866/2006, prin care Curtea Constituțională a arătat că
Ministerul Public a fost instituit ca o magistratură componentă a
autorității judecătorești, iar procurorii au, ca și judecătorii, statut
constituțional de magistrați.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (1) raportat la anexa A pct. 1—13 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind
salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor
categorii de personal din sistemul justiției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 314 din 7 aprilie 2006, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 45/2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 169 din 9 martie 2007, dispoziții
care au următorul conținut:
— Art.3: ă(1) Judecătorii, procurorii, personalul asimilat
acestora și magistrații-asistenți au dreptul pentru activitatea
desfășurată la o indemnizație de încadrare brută lunară stabilită
în raport cu nivelul instanțelor sau parchetelor, cu funcția
deținută și cu vechimea în magistratură prevăzută de art. 86 din
Legea nr. 303/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, pe baza valorii de referință sectorială și a
coeficienților de multiplicare prevăzuți în anexa care face parte
integrantă din prezenta ordonanță de urgență.”
Anexa A pct. 1—13 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 27/2006 stabilește coeficienții de multiplicare pentru
procurorii din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, precum și judecătorii din cadrul Înaltei Curți
de Casație și Justiție
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Deși judecătorii și procurorii fac parte din sistemul justiției,
poziția celor două categorii profesionale este diferită în procesul
de înfăptuire a justiției. Însăși Legea fundamentală
reglementează statutul judecătorilor diferit de cel al procurorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
În timp ce statutul judecătorilor este prevăzut în cadrul secțiunii 1
ăInstanțele judecătorești”, statutul procurorilor este prevăzut în
secțiunea a 2-a ăMinisterul Public”. Această diferențiere nu este
esențială, deoarece ambele secțiuni fac parte din același capitol
intitulat ăAutoritatea judecătorească”, dar este suficientă pentru a
permite legiuitorului să stabilească conform voinței sale, ținând

13

seama și de particularitățile celor două categorii profesionale,
salarizarea judecătorilor și procurorilor.
În consecință, Curtea reține că dispozițiile legale criticate
respectă prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, invocate în
susținerea excepției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (1) raportat la anexa A pct. 1—13 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din
sistemul justiției, excepție ridicată de George Daniel Cojocaru în Dosarul nr. 1.569/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a
VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 562
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30, art. 31, art. 311, art. 32, art. 33
și art. 34 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001 și a celor ale art. 49 și art. 50
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 30, 31, 311, 32, 33 și 34 din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001 și a celor ale art. 49 și
50 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Consiliul
Local al Comunei Dudeștii Noi în Dosarul nr. 5.279/30/2008 al
Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent învederează Curții că autorul excepției,
precum și părțile Gehl Nicolae și Primăria Comunei Dudeștii Noi
au transmis câte o cerere prin care solicită acordarea unui nou
termen de judecată, pentru a-și angaja apărători.
Având cuvântul referitor la această solicitare, procurorul se
opune acordării unui nou termen de judecată, arătând că atât
autorul excepției, cât și celelalte două părți au beneficiat de un
interval de timp suficient de lung, de la data ridicării excepției,
până la prezentul termen, pentru a-și pregăti apărarea.

Deliberând, Curtea respinge cererile de amânare ca
insuficient motivate, potrivit art. 156 alin. (1) din Codul de
procedură civilă.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
neîntemeiată, în ceea ce privește prevederile criticate din Legea
nr. 215/2001, și ca inadmisibilă, în ceea ce privește prevederile
criticate din Codul de procedură civilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.279/30/2008, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 30, 31, 311, 32, 33 și 34 din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001 și a celor ale
art. 49 și 50 din Codul de procedură civilă. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de Consiliul Local al Comunei
Dudeștii Noi, într-o cauză având ca obiect soluționarea unei
contestații formulate împotriva hotărârii de invalidare a
mandatului unui consilier local.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 311 din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001 sunt discriminatorii întrucât, spre
deosebire de dispozițiile Legii contenciosului administrativ, nu
impun parcurgerea unei proceduri prealabile. Se arată că

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009

același text de lege încalcă dreptul la un proces echitabil întrucât
nu prevede nicio cale de atac împotriva hotărârii instanței de
contencios administrativ pronunțată în soluționarea contestațiilor
la hotărârile de validare sau invalidare a mandatelor consilierilor
locali. Precizează, în continuare, că ăcelelalte articole încalcă
principiul separației puterilor în stat, în condițiile în care consilierii
aleși se validează singuri”.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 30, 31, 311, 32, 33 și 34 din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 123 din 20 februarie 2007, modificată și
completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 20/2008
privind unele măsuri pentru organizarea și desfășurarea
alegerilor pentru autoritățile administrației publice locale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din
7 martie 2008, precum și prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 66 din 28 mai 2008 pentru modificarea și
completarea Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a
Legii nr. 334/2006 privind finanțarea partidelor politice și a
campaniilor electorale, precum și pentru modificarea Legii
nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali. De asemenea, obiect al excepției
îl formează și prevederile art. 49 și 50 din Codul de procedură
civilă. Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 30 din Legea nr. 215/2001: ă(1) Constituirea consiliilor
locale se face în termen de 20 de zile de la data desfășurării
alegerilor, după îndeplinirea prevederilor art. 38 alin. (1) și (11)
din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare.
Convocarea consilierilor declarați aleși pentru ședința de
constituire se face de către prefect. La ședința de constituire pot
participa prefectul sau reprezentantul său, precum și primarul,
chiar dacă procedura de validare a mandatului acestuia nu a
fost finalizată.
(2) Ședința este legal constituită dacă participă cel puțin două
treimi din numărul consilierilor aleși. În cazul în care nu se poate
asigura această majoritate, ședința se va organiza, în aceleași
condiții, peste 3 zile, la convocarea prefectului. Dacă nici la a

doua convocare reuniunea nu este legal constituită, se va
proceda la o nouă convocare de către prefect, peste alte 3 zile,
în aceleași condiții.
(3) În situația în care consiliul local nu se poate reuni nici la
această ultimă convocare, din cauza absenței, fără motive
temeinice, a consilierilor, prefectul va declara vacante, prin
ordin, locurile consilierilor aleși care au lipsit nemotivat de la cele
3 convocări anterioare, dacă aceștia nu pot fi înlocuiți de
supleanții înscriși pe listele de candidați respective,
organizându-se alegeri pentru completare, în termen de 30 de
zile, în condițiile Legii privind alegerea autorităților administrației
publice locale.
(4) Ordinul prefectului prin care se declară vacante locurile
consilierilor care au lipsit nemotivat poate fi atacat de cei în
cauză la instanța de contencios administrativ, în termen de 5 zile
de la comunicare. Hotărârea instanței este definitivă și
irevocabilă.
(5) Absența consilierilor de la ședința de constituire este
considerată motivată dacă se face dovada că aceasta a
intervenit din cauza unei boli care a necesitat spitalizarea sau a
făcut imposibilă prezența acestora, a unei deplasări în
străinătate în interes de serviciu sau a unor evenimente de forță
majoră.”;
— Art. 31 din Legea nr. 215/2001: ă(1) Lucrările ședinței de
constituire sunt conduse de cel mai în vârstă consilier, asistat
de 2 consilieri dintre cei mai tineri.
(2) Pentru validarea mandatelor, consiliile locale aleg prin vot
deschis, dintre membrii lor, pe întreaga durată a mandatului, o
comisie de validare alcătuită din 3—5 consilieri.
(3) Comisia de validare examinează legalitatea alegerii
fiecărui consilier și propune consiliului local validarea sau
invalidarea mandatelor.
(4) Comisia de validare va propune invalidarea alegerii unui
consilier numai în cazul în care se constată încălcarea condițiilor
de eligibilitate sau dacă alegerea consilierului s-a făcut prin
fraudă electorală, constatată în condițiile Legii privind alegerea
autorităților administrației publice locale.
(5) Validarea sau invalidarea mandatelor se face, în ordine
alfabetică, cu votul deschis al majorității consilierilor prezenți la
ședință. Persoana al cărei mandat este supus validării sau
invalidării nu participă la vot.”;
— Art. 311 din Legea nr. 215/2001: ă(1) Hotărârea de validare
sau invalidare a mandatelor poate fi atacată de cei interesați la
instanța de contencios administrativ în termen de 5 zile de la
adoptare sau, în cazul celor absenți de la ședință, de la
comunicare.
(2) Instanța de contencios administrativ se pronunță în cel
mult 30 de zile. În acest caz, procedura prealabilă nu se mai
efectuează, iar hotărârea primei instanțe este definitivă și
irevocabilă”;
— Art. 32 din Legea nr. 215/2001: ă(1) Consilierii locali ale
căror mandate au fost validate depun în fața consiliului local
următorul jurământ în limba română: «Jur să respect Constituția
și legile țării și să fac, cu bună-credință, tot ceea ce stă în
puterile și priceperea mea pentru binele locuitorilor comunei
(orașului, municipiului, județului)... Așa să-mi ajute Dumnezeu!»
(2) Consilierii locali care refuză să depună jurământul sunt
considerați demisionați de drept.
(3) Jurământul poate fi depus și fără formulă religioasă.”;
— Art. 33 din Legea nr. 215/2001: ăÎn cazul în care consilierul
local declarat ales renunță la mandat înainte de validare sau
refuză să depună jurământul, se supune validării mandatul
primului supleant înscris pe lista partidului politic, a alianței
politice sau a alianței electorale respective, dacă până la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
validarea mandatului partidele și alianțele politice confirmă în
scris apartenența la partid. În cazul în care locurile rămase
vacante nu pot fi completate cu supleanți, conform legii, iar
numărul de consilieri locali se reduce sub jumătate plus unu, se
vor organiza alegeri parțiale pentru completare, în termen de
90 de zile.”;
— Art. 34 din Legea nr. 215/2001: ă(1) După validare, în
ședința de constituire a consiliului local, consilierii locali depun
jurământul prevăzut la art. 32.
(2) Consiliul local se declară legal constituit, dacă majoritatea
consilierilor locali validați au depus jurământul. Constituirea
consiliului local se constată prin hotărâre, adoptată cu votul
majorității consilierilor locali validați.”
— Art. 49 din Codul de procedură civilă: ă(1) Oricine are
interes poate interveni într-o pricină ce se urmează între alte
persoane.
(2) Intervenția este în interes propriu când cel care intervine
invocă un drept al său.
(3) Ea este în interesul uneia din părți când sprijină numai
apărarea acesteia.”
— Art. 50 din Codul de procedură civilă: ă(1) Cererea de
intervenție în interes propriu va fi făcută în forma prevăzută
pentru cererea de chemare în judecată.
(2) Ea se poate face numai în fața primei instanțe și înainte
de închiderea dezbaterilor.
(3) Cu învoirea părților, intervenția în interes propriu se poate
face și în instanța de apel.”
În opinia autorului excepției, textele de lege criticate
contravin următoarelor dispoziții din Constituție: art. 1 alin. (4)
care consacră principiul separației și echilibrului puterilor în stat,
art. 16 alin. (1) potrivit cărora cetățenii sunt egali în fața legii,
fără privilegii și fără discriminări, art. 21 alin. (3) care garantează
dreptul părților la un proces echitabil și art. 129 privind folosirea
căilor de atac. Totodată, autorul excepției susține că sunt
nesocotite, în plus, prevederile art. 2 din Protocolul nr. 7 adițional
la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale care consacră dreptul la două grade de jurisdicție
în materie penală.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
I. Textele criticate din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001 instituie regulile ce trebuie respectate în cadrul
etapei de constituire a consiliilor locale. Legiuitorul român a
înțeles să edicteze o serie de norme care să disciplineze acest
proces, reglementând etapele ce trebuie parcurse și operațiunile
ce trebuie îndeplinite. În acest scop, a stabilit ordinea logică și
cronologică în care acestea să se desfășoare, astfel încât
constituirea consiliului local să aibă loc cu celeritate. Totodată,
aceste reguli sunt menite să eficientizeze procesul de constituire
a consiliului local, pentru ca aleșii locali să aibă îndrituirea de a
se ocupa de treburile publice, în așa fel încât interesele
comunității locale să nu aibă de suferit.
Astfel, art. 30 din Legea nr. 215/2001 cuprinde reguli
referitoare la ședința de constituire a consiliului local, și anume
reguli privitoare la convocarea consilierilor declarați aleși, la
persoanele care pot participa la ședință, la modalitatea de
constituire legală a acesteia, la vacantarea, prin ordin al
prefectului, a locurilor consilierilor aleși care au lipsit nemotivat
la 3 convocări consecutive, precum și la contestarea acestui
ordin; art. 31 și 311 se referă la conducerea lucrărilor ședinței, la
alegerea comisiei de validare a mandatelor, la activitatea

15

acesteia și la modalitatea de atacare a hotărârilor de validare
sau invalidare a mandatelor, luate cu votul majorității consilierilor
prezenți; art. 32 prevede formula jurământului și considerarea
ca demisionați de drept a consilierilor care au refuzat depunerea
acestuia; art. 33 dispune cu privire la situațiile în care un
consilier local declarat ales renunță la mandat înainte de
validare sau refuză să depună jurământul și, în fine, art. 34
conține norme privitoare la declararea ca legal constituit a
consiliului local.
Toate aceste operațiuni tehnice nu pun în niciun fel în
discuție, așa cum susține autorul excepției, principiul separației
și echilibrului puterilor în stat.
Singurul text de lege care ar putea fi examinat prin prisma
unei posibile încălcări a principiului amintit este cel al art. 31
alin. (4) și (5), presupunând că autorul excepției este nemulțumit
că validarea sau invalidarea mandatelor se face prin votul
majorității consilierilor prezenți la ședință, în baza propunerii
comisiei de validare, iar nu printr-o hotărâre pronunțată de o
instanță judecătorească. Dar nu poate fi reținută nicio asemenea
critică, întrucât comisia de validare efectuează operațiuni care
se consemnează în acte care au doar caracter constatator, care
nu produc efecte juridice și nu pot forma obiectul unor acțiuni în
justiție. În acest sens a statuat Curtea Constituțională prin
Decizia nr. 190 din 12 februarie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 2 aprilie 2009.
Membrii comisiei de validare nu fac altceva decât să
constate, mai întâi, dacă au fost întrunite de către candidații aleși
condițiile de eligibilitate prevăzute de art. 4 din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice
locale [respectiv să aibă cetățenie română, să aibă drept de vot,
să fi împlinit, până în ziua alegerilor inclusiv, vârsta de cel puțin
23 de ani, să nu le fie interzisă asocierea în partide politice,
potrivit art. 40 alin. (3) din Constituția României, republicată, și
să aibă domiciliul pe teritoriul unității administrativ-teritoriale în
care urmează să fie alese]. Or, o asemenea verificare nu
prezintă caracteristicile unei activități jurisdicționale de natură
să constituie o intruziune a executivului în atribuțiile puterii
judecătorești.
În ceea ce privește dispozițiile art. 311 din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, Curtea a statuat, prin
Decizia nr. 101 din 20 ianuarie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 4 martie 2009, că
exceptarea de la parcurgerea procedurii prealabile și caracterul
definitiv și irevocabil al hotărârii judecătorești pronunțate în
primă instanță în soluționarea contestațiilor la hotărârile
consiliilor locale de validare sau invalidare a mandatului de
consilier local nu constituie încălcări ale accesului liber la justiție
sau ale dreptului la un proces echitabil.
II. Cât privește excepția de neconstituționalitate al cărei
obiect îl constituie prevederile art. 49 și 50 din Codul de
procedură civilă, Curtea constată că este inadmisibilă și
urmează să fie respinsă ca atare, întrucât autorul acesteia nu
formulează niciun fel de critici prin care să încerce să
demonstreze contrarietatea acestora cu texte sau principii din
Legea fundamentală. Prin urmare, sesizarea din prezenta cauză
nu îndeplinește exigențele cuprinse în art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, potrivit cărora ăSesizările trebuie făcute în formă
scrisă și motivate”.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30, art. 31, art. 311, art. 32, art. 33 și
art. 34 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, excepție ridicată de Consiliul Local al Comunei Dudeștii Noi în Dosarul
nr. 5.279/30/2008 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
II. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 49 și art. 50 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 572
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. e) și alin. (2),
ale art. 22 și art. 25 lit. b) din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, precum și ale art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. e) și alin. (2), ale art. 22 și art. 25
lit. b) din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
precum și ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăGalmopan” — S.A. Galați în
Dosarul nr. 1.906/44/2006 al Curții de Apel Galați — Secția
comercială, maritimă și fluvială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate. Se arată că
prevederile legale criticate nu încalcă prevederile art. 16 și 21
din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.906/44/2006, Curtea de Apel Galați — Secția
comercială, maritimă și fluvială a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. e) și alin. (2), ale art. 22 și

art. 25 lit. b) din Legea nr. 85/2006, precum și ale art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăGalmopan” — S.A. Galați în cauza ce are ca obiect
judecarea procedurii de faliment a Societății Comerciale
ăHortigal” — S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile art. 11 alin. (1) lit. e) și alin. (2), art. 22, precum și
art. 25 lit. b) din Legea nr. 85/2006 sunt neconstituționale în
raport cu dispozițiile art. 16, 21 și 53 din Constituție. Se arată
că limitarea controlului judecătorului-sindic asupra activității
manageriale a lichidatorului numai la motive temeinice, fără ca
legea să precizeze care sunt acestea ori a lua în considerare
opțiunea creditorilor, încalcă dispozițiile constituționale invocate.
Totodată, se susține că dispozițiile art. 29 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992 încalcă prevederile art. 16, 21, 24 și art. 146 lit. d)
din Constituție. Se arată că cenzurarea excepției de către
instanța de judecată este o îngrădire a accesului la justiție.
Curtea de Apel Galați — Secția comercială, maritimă și
fluvială apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția ridicată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. În acest sens, este invocată jurisprudența
Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (1) lit. e) și alin. (2), precum și ale art. 22
și art. 25 lit. b) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 21 aprilie 2006, precum și dispozițiile art. 29 alin. (6)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004.
Dispozițiile art. 11 alin. (1) lit. e) și alin. (2), art. 22, precum și
ale art. 25 lit. b) din Legea nr. 85/2006 se referă la principalele
atribuții ale judecătorului-sindic, numirea de către acesta a
administratorului judiciar, precum și principalele atribuții ale
lichidatorului.
Se susține că au fost încălcate dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21 referitor
la accesul liber la justiție și art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate nu încalcă prevederile
art. 16 și 21 din Constituție, deoarece nu conțin prevederi de
natură a discrimina persoane sau participanți la procedura
insolvenței. De asemenea nu prevăd restrângerea accesului la
justiție prin reglementarea atribuțiilor administratorului judiciar și
ale lichidatorului. Aceste prevederi legale au mai constituit, în
parte, obiect al controlului de constituționalitate. Curtea a
constatat, prin mai multe decizii, că dispozițiile de lege criticate
sunt constituționale și a respins, ca fiind neîntemeiate, excepțiile
de neconstituționalitate.
Cât privește critica de neconstituționalitate a prevederilor
legale criticate față de art. 53 din Constituție, Curtea reține că
prin conținutul textelor de lege nu se pune problema vreunei

17

restrângeri a exercițiului dreptului sau libertăților menționate de
autorul excepției.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, Curtea
constată că este neîntemeiată.
Potrivit art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992: ăDacă excepția
este inadmisibilă, fiind contrară prevederilor alin. (1), (2) sau (3),
instanța respinge printr-o încheiere motivată cererea de sesizare
a Curții Constituționale. Încheierea poate fi atacată numai cu
recurs la instanța imediat superioară, în termen de 48 de ore de
la pronunțare. Recursul se judecă în termen de 3 zile.”
În opinia autorului excepției, textele de lege criticate
contravin următoarelor prevederi din Legea fundamentală:
art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21 care consacră
dreptul la un proces echitabil, art. 24 care garantează dreptul la
apărare și art. 146 lit. d) care stabilește competența Curții
Constituționale de a hotărî asupra excepțiilor de
neconstituționalitate privind legile și ordonanțele.
Examinând aceste susțineri, Curtea observă că asupra
constituționalității dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992 s-a mai pronunțat prin mai multe decizii. Dintre
acestea, se poate aminti, cu titlu de exemplu, Decizia nr. 421
din 10 aprilie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 344 din 5 mai 2008, prin care Curtea a soluționat
excepția ridicată prin raportare la aceleași prevederi
constituționale, prin prisma acelorași critici ca și cele formulate în
motivarea prezentei excepții. În considerentele deciziei, s-a reținut
că procedura reglementată de dispozițiile contestate nu face
posibilă
respingerea
sau
admiterea
excepției
de
neconstituționalitate de către instanța judecătorească, ci doar
pronunțarea, în situațiile date, asupra oportunității sesizării Curții
Constituționale. Instanța de judecată are rol de filtru al excepției de
neconstituționalitate ridicate de părți, având obligația de a le
respinge ca inadmisibile pe cele care nu îndeplinesc cerințele legii.
Întrucât în cauza de față nu au intervenit elemente de
noutate, care să conducă la reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale, soluția pronunțată cu acel prilej și argumentele
pe care aceasta s-a întemeiat își păstrează valabilitatea și în
cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. e) și alin. (2), ale art. 22 și art. 25 lit. b) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, precum și ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăGalmopan” — S.A. Galați în Dosarul nr. 1.906/44/2006 al Curții
de Apel Galați — Secția comercială, maritimă și fluvială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 584
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 480 din Codul civil
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 480 din Codul civil, excepție ridicată de Ștefan
Nanu în Dosarul nr. 9/4/2002 al Curții de Apel București —
Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal răspunde, personal, autorul excepției și
partea Alexandru Mardale, lipsă fiind celelalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Autorul excepției reiterează susținerile cuprinse în notele
scrise aflate la dosarul cauzei.
Partea prezentă achiesează la susținerile autorului excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 9/4/2002, Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 480 din Codul civil.
Excepția a fost ridicată de Ștefan Nanu în recursul formulat de
autor împotriva unei decizii pronunțate cu privire la o acțiune în
revendicare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia redă considerentele deciziei recurate și arată că ăacest
mod de a se judeca, după intrarea în vigoare a Legii nr. 10/2001,
contravine flagrant principiilor constituționale menționate”.
Totodată, arată că aplicarea prevederilor art. 480 din Codul civil
în cauze privind revendicarea unor imobile preluate de stat, prin
compararea titlurilor, este contrară dispozițiilor constituționale
invocate.
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă consideră
că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 480 din
Codul civil sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 480 din Codul civil, având următorul conținut:
ăProprietatea este dreptul ce are cineva de a se bucura și
dispune de un lucru în mod exclusiv și absolut, însă în limitele
determinate de lege.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 1 alin. (1) potrivit cărora România este
stat național, suveran și independent, unitar și indivizibil, ale
art. 15 alin. (2) privind neretroactivitatea legii, ale art. 16 alin. (1)
privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților publice,
ale art. 20 alin. (1) și (2) referitor la tratatele internaționale privind
drepturile omului, ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un
proces echitabil, ale art. 44 alin. (1), (2) teza întâi și (3) privind
garantarea dreptului de proprietate privată și ale art. 124 referitor
la înfăptuirea justiției. Totodată, consideră că prevederile
criticate sunt contrare și dispozițiilor art. 1 din Primul Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, referitoare la protecția proprietății.
Analizând excepția, Curtea constată că asupra
constituționalității prevederilor art. 480 din Codul civil s-a
pronunțat prin mai multe decizii, precum Decizia nr. 873 din
30 noiembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 32 din 17 ianuarie 2007, Decizia nr. 925 din
14 decembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 42 din 19 ianuarie 2007, și Decizia nr. 937 din
18 octombrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 790 din 21 noiembrie 2007, Decizia nr. 323 din
13 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 257 din 1 aprilie 2008, statuând că aceste prevederi
sunt constituționale. Curtea a reținut că dispozițiile art. 480 din
Codul civil dau definiția legală a proprietății, precizând că dreptul
de proprietate este atât un drept absolut, ce rezultă din
exercitarea celor 3 atribute ale acestui drept real, usus, fructus
și abusus, cât și un drept exclusiv, din punctul de vedere al
titularului care îl poate exercita în mod liber, cu respectarea,
însă, a ordinii publice și a dispozițiilor imperative ale legii. Astfel,
textul de lege criticat este în deplină concordanță cu dispozițiile
constituționale ale art. 44 alin. (1) teza a doua, potrivit cărora
conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege
și, de asemenea, se aplică tuturor celor vizați de ipoteza normei
legale, fără discriminări, fiind astfel respectat principiul egalității
cetățenilor în fața legii.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
Cu privire la celelalte dispoziții constituționale invocate se
reține că acestea nu au incidență în cauza de față. Totodată, se
constată că motivarea autorului excepției constă în critici ale
judecăților consemnate în decizia recurată, a raționamentelor

19

avute în vedere de instanța de apel privind operațiunea juridică
a comparării titlurilor părților și a modului de interpretare și
aplicare a prevederilor Legii nr. 10/2001, aspecte care
excedează competenței Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 480 din Codul civil, excepție ridicată de Ștefan Nanu în
Dosarul nr. 9/4/2002 al Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 589
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27, art. 28 și art. 176
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 27, art. 28 și art. 176 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de Gabriela-Liliana Gheorghița — corect Grațiela-Liliana
Gheorghița, astfel cum reiese din acțiunea introductivă de
instanță formulată — în Dosarul nr. 3.831/90/2007 al Curții de
Apel Pitești — Secția comercială și de contencios administrativ
și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 176 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 și ca
neîntemeiată a celor ale art. 27 și art. 28 din aceeași ordonanță.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

Prin Încheierea din 19 decembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 3.831/90/2007, Curtea de Apel Pitești — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 27, art. 28 și art. 176 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
excepție ridicată de Grațiela-Liliana Gheorghița într-o cauză
având ca obiect soluționarea recursului împotriva sentinței prin
care a fost admisă în parte contestația sa împotriva unui titlu de
creanță.
În motivarea excepției autorul acesteia arată că textele
legale criticate încalcă accesul liber la justiție și dreptul la
apărare, întrucât decizia întocmită de organul fiscal devine titlu
de creanță mai înainte de comunicarea actului respectiv către
persoanele interesate. Se mai susține că, ulterior momentului la
care decizia devine titlu de creanță, exercitarea dreptului la
apărare poate deveni tardiv și păgubitor de vreme ce deja a
început executarea silită.
Curtea de Apel Pitești — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal apreciază excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că textele legale criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 27, art. 28 și art. 176 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007,
care au următorul cuprins:
— Art. 27: ă(1) Pentru obligațiile de plată restante ale
debitorului declarat insolvabil în condițiile prezentului cod
răspund solidar cu acesta următoarele persoane:
a) persoanele fizice sau juridice care, în cei 3 ani anteriori
datei declarării insolvabilității, cu rea-credință, dobândesc în
orice mod active de la debitorii care își provoacă astfel
insolvabilitatea;
b) administratorii, asociații, acționarii și orice alte persoane
care au provocat insolvabilitatea persoanei juridice debitoare
prin înstrăinarea sau ascunderea cu rea-credință, sub orice
formă, a bunurilor mobile și imobile proprietatea acesteia.
(2) Persoana juridică răspunde solidar cu debitorul declarat
insolvabil în condițiile prezentului cod sau declarat insolvent
dacă, direct ori indirect, controlează, este controlată sau se află
sub control comun cu debitorul, dacă desfășoară efectiv aceeași
activitate sau aceleași activități ca și debitorul și dacă este
îndeplinită cel puțin una dintre următoarele condiții:
a) dobândește, cu orice titlu, dreptul de proprietate asupra
unor active corporale de la debitor, iar valoarea contabilă a
acestor active reprezintă cel puțin jumătate din valoarea
contabilă netă a tuturor activelor corporale ale dobânditorului;
b) are raporturi comerciale contractuale cu clienții și/sau cu
furnizorii, alții decât cei de utilități, care, în proporție de cel puțin
jumătate, au avut sau au raporturi contractuale cu debitorul;
c) are raporturi de muncă sau civile de prestări de servicii cu
cel puțin jumătate dintre angajații sau prestatorii de servicii ai
debitorului.
(3) În înțelesul alin. (2), termenii și expresiile de mai jos au
următoarea semnificație:
a) control — majoritatea drepturilor de vot, fie în adunarea
generală a asociaților unei societăți comerciale ori a unei
asociații sau fundații, fie în consiliul de administrație al unei
societăți comerciale ori consiliul director al unei asociații sau
fundații;
b) control indirect — activitatea prin care o persoană exercită
controlul prin una sau mai multe persoane.”;
— Art. 28: ă(1) Răspunderea persoanelor prevăzute la art. 27
se va stabili potrivit dispozițiilor prezentului articol.
(2) În scopul prevăzut la alin. (1) organul fiscal va întocmi o
decizie în care vor fi arătate motivele de fapt și de drept pentru
care este angajată răspunderea persoanei în cauză. Decizia se
va supune spre aprobare conducerii organului fiscal.

(3) Decizia aprobată potrivit alin. (2) constituie titlu de creanță
privind obligația la plată a persoanei răspunzătoare potrivit
art. 27 și va cuprinde, pe lângă elementele prevăzute la art. 43
alin. (2), și următoarele:
a) codul de identificare fiscală a persoanei răspunzătoare,
obligată la plata obligației debitorului principal, precum și orice
alte date de identificare;
b) numele și prenumele sau denumirea debitorului principal;
codul de identificare fiscală; domiciliul sau sediul acestuia,
precum și orice alte date de identificare;
c) cuantumul și natura sumelor datorate;
d) termenul în care persoana răspunzătoare trebuie să
plătească obligația debitorului principal;
e) temeiul legal și motivele în fapt ale angajării răspunderii.
(4) Răspunderea va fi stabilită atât pentru obligația fiscală
principală, cât și pentru accesoriile acesteia.
(5) Titlul de creanță prevăzut la alin. (3) va fi comunicat
persoanei obligate la plată, menționându-se că aceasta
urmează să facă plata în termenul stabilit.
(6) Titlul de creanță comunicat potrivit alin. (5) poate fi atacat
în condițiile legii.”;
— Art. 176: ă(1) În sensul prezentului cod, este insolvabil
debitorul ale cărui venituri sau bunuri urmăribile au o valoare
mai mică decât obligațiile fiscale de plată sau care nu are
venituri ori bunuri urmăribile.
(2) Pentru creanțele fiscale ale debitorilor declarați în stare
de insolvabilitate care nu au venituri sau bunuri urmăribile,
conducătorul organului de executare dispune scoaterea creanței
din evidența curentă și trecerea ei într-o evidență separată.
(3) În cazul debitorilor prevăzuți la alin. (2), prin excepție de
la dispozițiile art. 148 alin. (3), executarea silită se întrerupe.
Organele fiscale au obligația ca cel puțin o dată pe an să
efectueze o investigație asupra stării acestor contribuabili, care
nu constituie acte de executare silită.
(4) În cazurile în care se constată că debitorii au dobândit
venituri sau bunuri urmăribile, organele de executare vor lua
măsurile necesare de trecere din evidență separată în evidența
curentă și de executare silită.
(5) Dacă la sfârșitul perioadei de prescripție nu se constată
dobândirea unor bunuri sau venituri urmăribile, organele de
executare vor proceda la scăderea creanțelor fiscale din
evidența analitică pe plătitor, potrivit art. 134. Scăderea se face
și în cursul perioadei de prescripție în cazul debitorilor, persoane
fizice, decedați sau dispăruți, pentru care nu există moștenitori
care au acceptat succesiunea.
(6) Creanțele fiscale datorate de debitori, persoane juridice,
radiați din registrul comerțului, se scad din evidența analitică pe
plătitor după radiere, indiferent dacă s-a atras sau nu
răspunderea altor persoane pentru plata obligațiilor fiscale, în
condițiile legii.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 21 privind accesul liber la
justiție, ale art. 24 privind dreptul la apărare și ale art. 44
alin. (1)—(3) privind dreptul de proprietate privată.
1. Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 176 din Codul de procedură fiscală, Curtea constată că
autorul acesteia se mărginește doar la a invoca în susținerea ei
anumite texte din Constituție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
Simpla enumerare în sprijinul excepției a unor prevederi
constituționale pretins încălcate nu este de natură să satisfacă
exigențele art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992. De altfel, în
acest sens, Curtea s-a mai pronunțat prin numeroase decizii, cu
titlu exemplificativ, se rețin: Decizia nr. 627 din 29 mai 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555 din
23 iulie 2008, Decizia nr. 465 din 17 mai 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367 din 30 mai 2007,
Decizia nr. 517 din 8 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 412 din 2 iunie 2008, Decizia nr. 245 din
19 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 166 din 17 martie 2009.
În aceste condiții, Curtea urmează să respingă ca
inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 176 din Codul de procedură fiscală.
2. Critica de neconstituționalitate ce privește dispozițiile
art. 27 și art. 28 din Codul de procedură fiscală este
neîntemeiată. Alegerea făcută de legiuitor cu privire la
persoanele care trebuie să achite obligațiile restante ale
debitorului este justificată de legătura strânsă între acestea și
debitorul declarat insolvabil. Aceasta deoarece au dobândit în
orice mod, cu rea-credință, active de la debitor în cei 3 ani
anteriori datei declarării insolvabilității sau au provocat în calitate
de administratori, asociați și acționari insolvabilitatea debitorului
prin înstrăinarea sau ascunderea cu rea-credință, sub orice
formă, a bunurilor mobile și imobile proprietatea acestuia ori
dacă controlează, este controlată sau se află sub control comun
cu debitorul, în accepțiunea legii, caz în care patrimoniile
acestora din urmă sunt atât de strâns legate cu cel al debitorului,
încât de multe ori acestea chiar se identifică între ele.
Curtea reține că aceste texte de lege găsesc aplicarea numai
după data declarării insolvabilității debitorului potrivit art. 176 din
cod, dată până la care debitorul, respectiv celelalte persoane
interesate, precum administratorul, asociații sau acționarii pot
face apărările pe care le consideră necesare pentru a evita
situația ca societatea să fie declarată insolvabilă.

21

Este evident că titlul de creanță devine executoriu numai în
condițiile art. 141 alin. (2) din cod, și anume la data la care
creanța fiscală este scadentă prin expirarea termenului de plată
prevăzut de lege sau stabilit de organul competent ori în alt mod
prevăzut de lege. Decizia prin care se ia hotărârea angajării
răspunderii solidare a persoanelor prevăzute de art. 27 din cod
constituie titlu de creanță numai după aprobarea ei. Fără să fie
aprobată, decizia nu produce niciun efect juridic din moment ce
nu a fost însușită de conducerea organului fiscal competent.
Este, de altfel, și rațiunea pentru care aceasta încă nu se
comunică debitorului sau persoanelor interesate. Dacă decizia
nu a fost încă aprobată, debitorul sau orice altă persoană
interesată nu are încă nicio legitimitate în a o contesta. Numai
după aprobarea ei, devenind titlu executoriu, persoanele
interesate pot declanșa procedura prevăzută de art. 205 și
următoarele din Codul de procedură fiscală — exercitarea căii
administrative de atac, respectiv contestarea în instanță a
soluției pronunțate de organul administrativ competent. Mai
mult, persoanele interesate pot solicita instanței de judecată
suspendarea executării actului administrativ în condițiile art. 215
alin. (2) din cod, coroborat cu art. 14 și art. 15 din Legea
nr. 554/2004. De asemenea, contrar celor susținute de autorul
excepției, nu se poate reține că exercitarea dreptului la apărare
prin formularea unei contestații împotriva titlului de creanță este
tardiv și păgubitor din moment ce cu această ocazie se pot
contesta atât motivele de fapt, cât și cele de drept care au stat
la baza titlului de creanță.
Or, toate aceste posibilități procedurale efective constituie
suficiente garanții pentru asigurarea accesului liber la justiție și
a dreptului la apărare al persoanei interesate.
De asemenea, se reține că textele criticate nu încalcă art. 44
alin. (1)—(3) din Constituție, din moment ce diminuarea
patrimoniului persoanelor responsabile de starea de
insolvabilitate a societății este consecința firească a săvârșirii
unor fapte culpabile care au generat insolvabilitatea societății.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 176 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Grațiela-Liliana Gheorghița în Dosarul nr. 3.831/90/2007 al Curții de Apel
Pitești — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
2. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 și art. 28 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 592
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 36 alin. (51) și (6)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 36 alin. (5) și (6) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, excepție ridicată de Ioan Rameder și Hermina
Bugeac în Dosarul nr. 8.880/245/2007 al Tribunalului Iași —
Secția civilă fond funciar.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 8.880/245/2007, Tribunalul Iași — Secția civilă fond
funciar a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 36 alin. (5) și (6) din
Legea fondului funciar nr. 18/1991. Excepția a fost ridicată de
Ioan Rameder și Hermina Bugeac într-o cauză civilă având ca
obiect plângerea formulată împotriva ordinului prefectului, emis
în temeiul textelor de lege criticate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că textele de lege criticate îngrădesc accesul
liber la justiție și dreptul la un proces echitabil, de vreme ce se
impune foștilor proprietari obligația de a depune cererile de
restituire a terenurilor la primăria localității sau, după caz, la
primăriile localităților în raza cărora se află situat terenul, iar nu
în mod direct la instanța de judecată. Totodată, în situația în care
primăria înaintează propunerile sale de atribuire a terenurilor
prefectului, nu se prevede un termen general în care prefectul să
fie obligat la emiterea ordinului de împroprietărire și, de
asemenea, nu se prevede calea de atac împotriva unui eventual
ordin de respingere a cererii de restituire.
Tribunalul Iași — Secția civilă fond funciar consideră că
textele de lege sunt constituționale. În acest sens, arată că
legiuitorul este îndreptățit, în considerarea unor situații diferite,
să instituie reguli speciale de procedură, precum și modalități
particulare de exercitare a drepturilor procedurale, astfel încât
accesul liber la justiție nu înseamnă accesul, în toate cazurile, la
toate structurile judecătorești și la toate căile de atac. Totodată,
consideră că motivele de neconstituționalitate invocate privesc
interpretarea și aplicarea legii de către instanțele judecătorești,
iar nu conformitatea acestora cu textele constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Prin încheiere, instanța de judecată a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 36 alin. (5) și (6) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991. Din notele scrise ale autorului excepției rezultă însă
că obiect al excepției îl constituie prevederile art. 36 alin. (51) și
(6) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998,
cu modificările și completările ulterioare, care au următorul
cuprins:
Alin. (51): ăCererile de restituire prevăzute la alin. (5),
împreună cu copiile de pe actele de proprietate, se depun la
primăria localității sau, după caz, la primăriile localităților în raza
cărora se află situat terenul, personal sau prin poștă, cu
confirmare de primire, până la data de 1 noiembrie 2001, sub
sancțiunea decăderii din termen.”; [...]
Alin. (6): ăAtribuirea în proprietate a terenurilor prevăzute de
alin. (2)—(5) se va face, prin ordinul prefectului, la propunerea
primăriilor, făcută pe baza verificării situației juridice a
terenurilor.”
Autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 21 alin. (1), (2) și (3) referitoare la accesul liber la justiție
și dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că prin Legea fondului funciar nr. 18/1991 se reglementează atât
procedura de stabilire a dreptului de proprietate privată asupra
terenurilor agricole, prin reconstituirea sau constituirea dreptului
de proprietate, cât și punerea în posesie a celor îndreptățiți și
eliberarea titlurilor de proprietate. Potrivit alin. (5) al art. 36 din
Legea nr. 18/1991, terenurile fără construcții, neafectate de
lucrări de investiții aprobate, potrivit legii, din intravilanul
localităților, aflate în administrarea consiliilor locale, considerate
proprietate de stat prin aplicarea Decretului nr. 712/1966 și a
altor acte normative speciale, se restituie foștilor proprietari sau
moștenitorilor acestora, după caz, la cerere, fiind vorba, astfel,
de reconstituirea dreptului de proprietate. Iar potrivit alin. (51) al
aceluiași articol, cererile de restituire prevăzute la alin. (5),
împreună cu copiile de pe actele de proprietate, se depun la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
primăria localității sau, după caz, la primăriile localităților în raza
cărora se află situat terenul.
În esență, autorii excepției susțin că obligația de a depune
cererile de restituire a terenurilor la primăria localității sau, după
caz, la primăriile localităților în raza cărora se află situat terenul,
iar nu în mod direct la instanța de judecată, îngrădește accesul
liber la justiție și dreptul la un proces echitabil.
Curtea constată că această susținere este neîntemeiată
pentru următoarele considerente:
Astfel, Curtea reține că soluționarea cererilor privind
reconstituirea și constituirea dreptului de proprietate privată
asupra terenurilor se face de către comisia locală, ca autoritate
publică cu activitate administrativă. Totodată, comisia județeană
are atribuții de soluționare a contestațiilor formulate împotriva
hotărârilor comisiilor locale și de validare a cererilor privind
reconstituirea și constituirea dreptului de proprietate privată
asupra terenurilor, cu respectarea prevederilor Legii fondului
funciar, exercitând în acest sens atribuții administrativjurisdicționale, conform art. 52 din Legea nr. 18/1991.

23

Așadar, atribuțiile pe care Legea fondului funciar nr. 18/1991
le dă în competența comisiilor județene se referă la măsuri de
aplicare a acesteia și nu sunt de natură a îngrădi accesul liber
la justiție și dreptul la un proces echitabil, precum și soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil. Aceasta, cu atât mai mult cu
cât, potrivit prevederilor art. 53 alin. (2) din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, hotărârile comisiei județene date în
soluționarea contestațiilor pot fi supuse cenzurii instanțelor de
judecată, prin formularea unei plângeri la judecătoria în a cărei
rază teritorială este situat terenul, iar conform art. 59 din lege,
sentința civilă pronunțată de instanță este supusă căilor de atac
prevăzute de Codul de procedură civilă.
Totodată, potrivit art. 54 din Legea nr. 18/1991, plângerea
poate fi formulată și împotriva ordinului prefectului care a refuzat
atribuirea terenului sau propunerile de atribuire a terenului,
accesul la justiție și dreptul la un proces echitabil fiind astfel pe
deplin garantate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 36 alin. (51) și (6) din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
excepție ridicată de Ioan Rameder și Hermina Bugeac în Dosarul nr. 8.880/245/2007 al Tribunalului Iași — Secția civilă fond
funciar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 593
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 54, art. 55, art. 56 și art. 57
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, precum și ale art. 294
și art. 295 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 54, art. 55, art. 56 și art. 57 din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, precum
și ale art. 294 și art. 295 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Victoria Surdu și Mioara Angela Leontieș (Romaniuc)

în Dosarul nr. 3.163/40/2007 al Tribunalului Botoșani — Secția
civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că, la
dosar, pentru partea Asociația Alimentexp Botoșani PAS, citația
s-a întors cu mențiunea ădestinatar mutat”, fără să fie adus la
cunoștința Curții Constituționale noul sediu al acesteia.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public apreciază
că procedura de citare este legal îndeplinită.
Deliberând, Curtea consideră că procedura de citare este
legal îndeplinită, având în vedere prevederile art. 98 din Codul
de procedură civilă, potrivit cărora schimbarea domiciliului uneia
dintre părți în timpul judecății trebuie, sub pedeapsa neluării în
seamă, să fie adusă la cunoștința instanței prin petiție la dosar.
Cauza este în stare de judecată.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 ianuarie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 3.163/40/2007, Tribunalul Botoșani — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 54, art. 55, art. 56 și
art. 57 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, precum și ale art. 294 și art. 295 din
Codul de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de Victoria
Surdu și Mioara Angela Leontieș (Romaniuc) într-o acțiune
având ca obiect dizolvarea unei societăți.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 54—57 din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 sunt neconstituționale, fiind contrare
dreptului de proprietate privată și libertății economice,
consacrate constituțional în art. 44 și art. 45 din Legea
fundamentală, deoarece reglementează o procedură de
dizolvare a asociațiilor extrem de sumară, ce permite dizolvarea
și radierea nejustificată a unei persoane juridice cu un
patrimoniu considerabil. Consideră că prin aceasta sunt
prejudiciate persoanele fizice și persoanele juridice care au
raporturi patrimoniale sau raporturi nepatrimoniale cu asociația
în cauză. Totodată, consideră că prevederile art. 294 și art. 295
din Codul de procedură civilă încalcă dreptul la apărare, întrucât
limitează posibilitatea apelantului sau intimatului de a prezenta
instanței cereri noi care ar fi de natură să lămurească speța.
Tribunalul Botoșani — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate este inadmisibilă. În acest sens, arată
că din conținutul dosarului și al sesizării rezultă că aceasta a
fost formulată cu rea-credință, fiind expresia neîndoielnică a
abuzului de drept. Totodată, consideră că dispozițiile din Codul
de procedură civilă criticate nu au legătură cu cauza.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile criticate sunt
constituționale. În acest sens face referire la Decizia Curții
Constituționale nr. 863/2007.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției îl constituie prevederile art. 54, art. 55,
art. 56 și art. 57 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire
la asociații și fundații, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 39 din 31 ianuarie 2000. Art. 55 alin. (1) lit. c), art. 56

alin. (2) și art. 57 au fost modificate prin Legea nr. 246/2005
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire
la asociații și fundații, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 656 din 25 iulie 2005, cu următorul conținut:
— Art. 54: ă(1) Asociațiile și federațiile se dizolvă:
a) de drept;
b) prin hotărârea judecătoriei sau a tribunalului, după caz;
c) prin hotărârea adunării generale.
(2) Fundațiile se dizolvă:
a) de drept;
b) prin hotărârea judecătoriei.”;
— Art. 55: ă(1) Asociația se dizolvă de drept prin:
a) împlinirea duratei pentru care a fost constituită;
b) realizarea sau, după caz, imposibilitatea realizării scopului
pentru care a fost constituită, dacă în termen de 3 luni de la
constatarea unui astfel de fapt nu se produce schimbarea
acestui scop;
c) imposibilitatea constituirii adunării generale sau a
consiliului director în conformitate cu statutul asociației, dacă
această situație durează mai mult de un an de la data la care,
potrivit statutului, adunarea generală sau, după caz, consiliul
director trebuia să se constituie;
d) reducerea numărului de asociați sub limita fixată de lege,
dacă acesta nu a fost complinit timp de 3 luni.
(2) Constatarea dizolvării se realizează prin hotărârea
judecătoriei în a cărei circumscripție se află sediul asociației, la
cererea oricărei persoane interesate.”;
— Art. 56: ă(1) Asociația se dizolvă, prin hotărâre
judecătorească, la cererea oricărei persoane interesate:
a) când scopul sau activitatea asociației a devenit ilicită sau
contrară ordinii publice;
b) când realizarea scopului este urmărită prin mijloace ilicite
sau contrare ordinii publice;
c) când asociația urmărește un alt scop decât cel pentru care
s-a constituit;
d) când asociația a devenit insolvabilă;
e) în cazul prevăzut la art. 14.
(2) Instanța competentă să hotărască dizolvarea este
judecătoria în circumscripția căreia asociația își are sediul.”;
— Art. 57: ăAsociația se poate dizolva și prin hotărârea
adunării generale. În termen de 15 zile de la data ședinței de
dizolvare, hotărârea adunării generale se depune la judecătoria
în a cărei circumscripție teritorială își are sediul, pentru a fi
înscrisă în Registrul asociațiilor și fundațiilor.”
Totodată, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie și prevederile art. 294 și art. 295 din Codul de
procedură civilă, care au următorul conținut:
— Art. 294: ă(1) În apel nu se poate schimba calitatea părților,
cauza sau obiectul cererii de chemare în judecată și nici nu se
pot face alte cereri noi. Excepțiile de procedură și alte asemenea
mijloace de apărare nu sunt considerate cereri noi.
(2) Se vor putea cere însă dobânzi, rate, venituri ajunse la
termen și orice alte despăgubiri ivite după darea hotărârii primei
instanțe. De asemenea, se va putea solicita compensația
legală.”;
— Art. 295: ă(1) Instanța de apel va verifica, în limitele cererii
de apel, stabilirea situației de fapt și aplicarea legii de către
prima instanță. Motivele de ordine publică pot fi invocate și din
oficiu.
(2) Instanța va putea încuviința refacerea sau completarea
probelor administrate la prima instanță, precum și administrarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
probelor noi propuse în condițiile art. 292, dacă consideră că
sunt necesare pentru soluționarea cauzei.”
Autorii excepției consideră că prevederile din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000, criticate, sunt contrare dispozițiilor
constituționale ale art. 44 privind dreptul de proprietate privată și
ale art. 45 referitoare la libertatea economică, în vreme ce
prevederile din Codul de procedură civilă, de asemenea
criticate, încalcă dispozițiile art. 24 din Constituție, referitoare la
dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 54—57 din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 fac parte din cap. IX al ordonanței, acest capitol fiind
anterior supus controlului de constituționalitate.
Astfel, Curtea a statuat, prin Decizia nr. 449 din 30 mai 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555 din
27 iunie 2006, că dispozițiile cap. IX al Ordonanței Guvernului nr.
26/2000 instituie o procedură specială de dizolvare și lichidare
a asociațiilor, fundațiilor și federațiilor, ce are ca rezultat final
îndestularea corespunzătoare a creditorilor, transmiterea
bunurilor rămase în urma lichidării și radierea acestor forme
asociative din Registrul asociațiilor și fundațiilor. Instituirea unei
asemenea proceduri speciale este rezultatul faptului că
asociațiile și fundațiile, astfel cum prevede art. 1 alin. (2) din
ordonanță, sunt persoane juridice de drept privat fără scop
patrimonial, iar dizolvarea poate interveni și pentru alte motive
decât cele strict economice. Este cazul, spre exemplu, al
situațiilor prevăzute de dispozițiile art. 56 alin. (1) lit. a)—c) din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000, și anume atunci când scopul
sau activitatea asociației a devenit ilicită sau contrară ordinii
publice, când realizarea scopului este urmărită prin mijloace
ilicite sau contrare ordinii publice sau când asociația urmărește
un alt scop decât cel pentru care s-a constituit.
Curtea a reținut că debitorul are la dispoziție toate mijloacele
de probă prin care să se apere împotriva cererilor de dizolvare
și lichidare, ordonanța în cauză neîngrădind în niciun fel
folosirea acestora. Totodată, Curtea a constatat că, în cadrul
procedurii de lichidare, dispozițiile art. 70 din ordonanță prevăd
că orice persoană interesată poate contesta bilanțul
lichidatorului la judecătorie și împotriva sentinței pronunțate se
poate exercita calea de atac a recursului.

25

Dispozițiile art. 45 din Constituție, referitoare la libertatea
economică, nu au incidență în cauză.
Cât privește prevederile art. 294 din Codul de procedură
civilă, Curtea constată că acestea au mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 863 din
9 octombrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 775 din 15 noiembrie 2007, Curtea, respingând
excepția de neconstituționalitate ca neîntemeiată, a statuat că
interdicția introducerii unor cereri noi în apel, prevăzută de
art. 294 din Codul de procedură civilă, este justificată de
caracterul devolutiv al apelului. Soluția derivă din rolul instanței
de apel, și anume acela de a examina regularitatea hotărârii
primei instanțe cu privire la pretențiile ce au fost deduse în fața
sa. S-a constatat, de asemenea, că interdicția introducerii de
cereri noi în apel nu îngrădește accesul liber la justiție, întrucât
nimic nu împiedică părțile în proces să formuleze noi pretenții pe
calea unei alte acțiuni civile.
Întrucât textul de lege criticat nu împiedică în niciun mod
părțile interesate să se adreseze justiției pentru apărarea
drepturilor, a libertăților și intereselor legitime, iar în acest cadru
să beneficieze de toate garanțiile ce caracterizează dreptul la
apărare, nu poate fi reținută nici pretinsa încălcare a art. 24 din
Legea fundamentală.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.
Cu privire la prevederile art. 295 din Codul de procedură
civilă, raportat la dispozițiile art. 24 din Constituție, Curtea s-a
pronunțat prin Decizia nr. 1.024 din 7 octombrie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 755 din
10 noiembrie 2008, statuând, în esență, că aceste dispoziții nu
contravin dreptului la apărare.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a
reconsidera jurisprudența Curții Constituționale, soluțiile și
considerentele acestei decizii își mențin valabilitatea și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 54, art. 55, art. 56 și art. 57 din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, precum și ale art. 294 și art. 295 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Victoria Surdu și Mioara Angela Leontieș (Romaniuc) în Dosarul nr. 3.163/40/2007 al Tribunalului Botoșani — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURŢII CONSTITUŢIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 596
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 139 alin. (2) lit. b)
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 139 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, excepție ridicată de
Claudiu Jeler, Șandor Korosi și Ludovic Zold în Dosarul
nr. 5.290/30/2008 al Tribunalului Timiș — Secția penală.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că, la
dosar, pentru partea Societatea Comercială Sintezis Birotica —
S.R.L. din Oradea, citația s-a întors cu mențiunea ădestinatar
mutat”, fără să fie adus la cunoștința Curții Constituționale noul
sediu al acesteia.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public apreciază
că procedura de citare este legal îndeplinită.
Deliberând, Curtea consideră că procedura de citare este
legal îndeplinită, având în vedere prevederile art. 98 din Codul
de procedură civilă, potrivit cărora schimbarea domiciliului sau
sediului uneia din părți în timpul judecății trebuie, sub pedeapsa
neluării în seamă, să fie adus la cunoștința instanței prin petiție
la dosar.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.290/30/2008, Tribunalul Timiș — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 139 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe. Excepția a fost
ridicată de Claudiu Jeler, Șandor Korosi și Ludovic Zold într-o
cauză penală privind infracțiuni reglementate de art. 1396 din
Legea nr. 8/1996.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile criticate aduc atingere dreptului
de proprietate privată, deoarece determină diminuarea averii
unei persoane în defavoarea altei persoane, având drept
rezultat îmbogățirea fără justă cauză a celei din urmă, în situația
în care acesteia nu i s-ar fi cuvenit triplul sumei ce ar fi fost legal

datorat pentru tipul de utilizare ce a făcut obiectul faptei ilicite.
Consideră că triplarea sumei este arbitrară, indiferent de
prejudiciul efectiv cauzat.
Tribunalul Timiș — Secția penală consideră că textele de
lege criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că este
competența legiuitorului de a reglementa o modalitate de
reparare a prejudiciului cauzat unei persoane, titulară a unui
drept de autor sau a unui drept conex, tocmai pentru a apăra
proprietatea privată, în acord cu textele constituționale invocate.
A accepta că este neconstituțională orice dispoziție prin care o
anumită persoană este obligată la repararea prejudiciului cauzat
prin fapta sa ilicită, cu consecința diminuării patrimoniului ei,
înseamnă a admite că ori de câte ori despăgubirea presupune
efectuarea unei prestații materiale aceasta să nu fie posibilă. De
asemenea, arată că textul de lege criticat instituie o garanție
pentru victima prejudiciului, în condițiile în care este foarte dificil
de apreciat întinderea întregului prejudiciu cauzat titularului
dreptului de autor sau al drepturilor conexe.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, arată că prevederile de lege
criticate ocrotesc interesele persoanei prejudiciate prin fapta
ilicită. Acestea permit stabilirea de despăgubiri pe criterii
obiective, ținând seama de costurile suportate de titularul
dreptului, cum ar fi cheltuielile de cercetare și de elaborare a
operei respective.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile art. 139
alin. (2) lit. b) din Legea nr. 8/1996 sunt constituționale. În acest
sens, arată că acestea sunt în deplină concordanță cu
dispozițiile constituționale ale art. 21, potrivit cărora părțile au
dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un
termen rezonabil. Totodată, apreciază că prevederile de lege
criticate nu sunt contrare nici dispozițiilor art. 44 din Constituție,
întrucât acestea instituie o sancțiune civilă în cazul încălcării
unui drept de autor sau a unor drepturi conexe, protejate prin
lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 139 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 26 martie 1996. Art. 139
din Legea nr. 8/1996 a fost modificat prin art. I pct. 62 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 843 din 19 septembrie
2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 329/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 657 din 31 iulie 2006, și are următorul conținut:
ă(2) La stabilirea despăgubirilor instanța de judecată ia în
considerare: [...]
b) fie acordarea de despăgubiri reprezentând triplul sumelor
care ar fi fost legal datorate pentru tipul de utilizare ce a făcut
obiectul faptei ilicite, în cazul în care nu se pot aplica criteriile
menționate la lit. a).”
Autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 21 alin. (3) potrivit cărora părțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil și
ale art. 44 alin. (2) teza întâi privind garantarea și ocrotirea în
mod egal a proprietății private. Totodată, consideră că
prevederile de lege criticate sunt contrare atât dispozițiilor art. 1
din primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind
respectarea bunurilor, cât și dispozițiilor art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, potrivit cărora orice persoană are dreptul la
judecarea în mod echitabil a cauzei sale.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că textul de lege criticat a mai fost supus controlului
exercitat de instanța de contencios constituțional, prin raportare
la dispozițiile constituționale privind garantarea și ocrotirea în
mod egal a proprietății private.
Astfel, prin Decizia nr. 504 din 29 mai 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 9 iulie 2007,
Curtea a respins excepția ca neîntemeiată, reținând
următoarele:

27

ăPrevederile art. 139 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 8/1996 sunt
cuprinse în cap. III — Măsuri de protecție, proceduri și sancțiuni
și se referă la posibilitatea titularilor drepturilor de autor și ai
drepturilor conexe de a solicita instanțelor de judecată sau altor
organisme competente constatarea încălcării drepturilor
recunoscute prin prezenta lege și repararea prejudiciului
cauzat.”
Textul de lege criticat instituie o sancțiune civilă, și anume
obligarea la repararea pagubei produse ca urmare a încălcării
unui drept de autor sau a unor drepturi conexe, protejate prin
lege, în deplină concordanță cu principiul constituțional al
garantării și ocrotirii dreptului de proprietate privată, ce include
și proprietatea intelectuală.
Posibilitatea acordării de către instanța de judecată a unei
despăgubiri reprezentând triplul sumei ce ar fi fost legal datorată
pentru tipul de utilizare ce a făcut obiect al faptei ilicite reprezintă
chiar transpunerea legală a dreptului comun în materia
răspunderii civile delictuale, respectiv regula răspunderii pentru
fapta ilicită cauzatoare de prejudicii, atât pentru pagubele
previzibile, cât și pentru cele neprevizibile. Autorul faptei ilicite nu
este în situația unui debitor contractual, ținut să răspundă numai
pentru prejudiciul previzibil la momentul încheierii contractului.
De altfel, opțiunea legiuitorului de a institui posibilitatea
acordării unui cuantum al despăgubirii echivalent cu triplul sumei
ce ar fi fost legal datorată pentru utilizarea fără drept a operelor
purtătoare de drepturi de autor sau de drepturi conexe nu poate
fi calificată ca o măsură arbitrară. Această posibilitate reprezintă
doar alternativa pentru instanța de judecată, aplicabilă doar în
cazul în care nu se pot lua în considerare criteriile stabilite prin
art. 139 alin. (2) lit. a) din același act normativ, respectiv
consecințele economice negative, în special câștigul nerealizat,
foloasele patrimoniale realizate pe nedrept de făptuitor sau
daunele morale cauzate titularului dreptului.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să justifice
reconsiderarea jurisprudenței, cele statuate prin decizia
menționată își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
Celelalte dispoziții constituționale invocate nu au incidență
în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 139 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, excepție ridicată de Claudiu Jeler, Șandor Korosi și Ludovic Zold în Dosarul nr. 5.290/30/2008 al Tribunalului
Timiș — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 601
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Zoltán Valentin
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 329 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Maria Militaru în Dosarul nr. 2.124/1.748/2007 al
Judecătoriei Cornetu.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de 2 aprilie
2009 și au fost consemnate în încheierea din acea dată, când,
având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat
pronunțarea la 14 aprilie 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 26 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 2.124/1.748/2007, Judecătoria Cornetu a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 329 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Maria Militaru într-o cauză civilă
având ca obiect fond funciar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține că art. 329 din Codul de procedură civilă
contravine dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (3) și (4),
art. 16 alin. (1) și (2), art. 20, art. 21 alin. (3), art. 124 alin. (1) și
(2) și art. 129. În acest sens, arată că, ăprin pronunțarea
hotărârilor judecătorești ca urmare a recursului în interesul legii
de către Înalta Curte de Casație și Justiție, care au caracter
general, abstract și obligatoriu, aceasta se substituie
Parlamentului, ca putere legiuitoare, încălcând principiul
separației puterilor în stat. [...] În cazul în care există soluții
diferite ale instanțelor judecătorești de pe teritoriul României
referitoare la acele chestiuni care ar putea face obiectul unui
recurs în interesul legii, Parlamentul ar putea, conform legilor în
vigoare, să clarifice acea chestiune printr-o lege interpretativă,
completatoare sau modificatoare, în funcție de situație.”
Judecătoria Cornetu apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 329 din Codul de procedură civilă, care au
următoarea redactare:
ăProcurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, din oficiu sau la cererea ministrului justiției,
precum și colegiile de conducere ale curților de apel au dreptul,
pentru a se asigura interpretarea și aplicarea unitară a legii pe
întreg teritoriul României, să ceară Înaltei Curți de Casație și
Justiție să se pronunțe asupra chestiunilor de drept care au fost
soluționate diferit de instanțele judecătorești.
Deciziile prin care se soluționează sesizările se pronunță de
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție și se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Soluțiile se pronunță numai în interesul legii, nu au efect
asupra hotărârilor judecătorești examinate și nici cu privire la
situația părților din acele procese. Dezlegarea dată problemelor
de drept judecate este obligatorie pentru instanțe.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 1 alin. (3) și (4), art. 16 alin. (1) și (2), art. 20, art. 21
alin. (3), art. 124 alin. (1) și (2) și art. 129.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 329 din Codul de procedură civilă nu
aduc atingere prevederilor constituționale invocate, pentru
următoarele argumente:
Scopul reglementării recursului în interesul legii este de a
asigura interpretarea și aplicarea unitară a legii pe întreg
cuprinsul țării. Pentru realizarea acestui scop Înalta Curte de
Casație și Justiție se pronunță asupra chestiunilor de drept care
au fost diferit soluționate de instanțele judecătorești. Potrivit
aceluiași text, dezlegarea dată de instanța supremă acestor
probleme de drept este obligatorie pentru instanțe. Instituirea
caracterului obligatoriu al dezlegărilor date problemelor de drept
judecate pe calea recursului în interesul legii nu face decât să
dea eficiență rolului constituțional al Înaltei Curți de Casație și
Justiție, contribuind la consolidarea statului de drept.
Având ca obiect promovarea unei corecte interpretări a
normelor juridice în vigoare, iar nu elaborarea unor noi norme,
nu se poate considera că deciziile pronunțate de Secțiile Unite
ale Înaltei Curți de Casație și Justiție în asemenea recursuri ar
reprezenta o atribuție care vizează domeniul legiferării.
Prin textul de lege criticat de autorul excepției, legiuitorul,
având în vedere poziția Înaltei Curți de Casație și Justiție în
sistemul instanțelor judecătorești, precum și rolul său prevăzut

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
în art. 329 din Codul de procedură civilă, a instituit obligativitatea
interpretării date de aceasta, în scopul aplicării unitare de către
instanțele judecătorești a unui text de lege, fără ca astfel instanța
supremă să se substituie Parlamentului, unica putere legiuitoare
în stat.
Complexitatea unor cauze poate conduce, uneori, la aplicări
diferite ale legii în practica instanțelor de judecată. Pentru a se
elimina posibilele erori în calificarea juridică a unor situații de
fapt și pentru a se asigura aplicarea unitară a legii în practica
tuturor instanțelor de judecată, a fost creată de legiuitor instituția
recursului în interesul legii. Decizia de interpretare pronunțată
în asemenea cazuri nu este extra lege și, cu atât mai mult, nu
poate fi contra legem.
Pronunțându-se asupra unui recurs în interesul legii, instanța
supremă contribuie la asigurarea supremației Constituției și a
legilor, prin interpretarea și aplicarea unitară a acestora pe întreg
teritoriul țării, fapt de natură să concretizeze un alt principiu
fundamental, prevăzut în art. 16 din Constituție, privind
egalitatea în drepturi a cetățenilor, în înțelesul conferit de
dispozițiile actelor internaționale privitoare la drepturile
fundamentale ale omului, la care România este parte. De aceea,
reprezintă o înfrângere a acestor dispoziții orice diferență de
tratament juridic săvârșită de stat între persoane aflate în situații
analoage, fără o justificare obiectivă și rezonabilă.
Înalta Curte de Casație și Justiție, potrivit art. 126 alin. (3) din
Constituție, are, printre altele, competența, conferită de art. 329
din Codul de procedură civilă și de art. 16 alin. (2) din Legea
privind organizarea judiciară nr. 304/2004 de a asigura aplicarea
corectă și unitară a legilor de către toate instanțele.
Organizarea judiciară are ca obiectiv de bază asigurarea
respectării dreptului la un proces echitabil, prevăzut de art. 21
alin. (3) din Constituția României, și judecarea proceselor de
către instanțe judecătorești în mod imparțial și independent de
orice influențe extranee, în conformitate cu prevederile
constituționale ale art. 124 alin. (1) și (2), astfel încât susținerile
referitoare la încălcarea acestora nu poate fi reținută.
În ceea ce privește susținerea referitoare la înfrângerea
art. 129 din Constituție, potrivit căruia, ăÎmpotriva hotărârilor
judecătorești, părțile interesate și Ministerul Public pot exercita
căile de atac, în condițiile legii”, Curtea constată că această
critică nu poate fi primită, întrucât această normă constituțională

29

are doar semnificația unei reglementări precise a modalităților
concrete în care căile de atac vor fi exercitate.
Curtea constată că instituția recursului în interesul legii
conferă judecătorilor instanței supreme dreptul de a da o
anumită interpretare, unificând astfel diferențele de interpretare
și de aplicare a aceluiași text de lege de către instanțele
inferioare. Asemenea soluții interpretative, constante și unitare,
care nu privesc anumite părți și nici nu au efect asupra soluțiilor
anterior pronunțate, ce au intrat în puterea lucrului judecat, sunt
invocate în doctrină ca ăprecedente judiciare”, fiind considerate
de literatura juridică ăizvoare secundare de drept” sau ăizvoare
interpretative”.
De altfel, potrivit art. 5 lit. I din Legea nr. 202/1998 privind
organizarea Monitorului Oficial al României, cât și potrivit
art. 329 alin. 2 din Codul de procedură civilă, deciziile pronunțate
de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, ca urmare
a soluționării recursurilor în interesul legii, se publică în
Monitorului Oficial al României, Partea I.
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție au
semnificația unei instanțe legal constituite, care, în mod obișnuit,
iar nu extraordinar, judecă recursurile în interesul legii prevăzute
de art. 23 din Legea privind organizarea judiciară nr. 304/2004.
De altfel, Curtea Constituțională s-a pronunțat asupra
caracterului constituțional al deciziilor Înaltei Curți de Casație și
Justiție date în interesul interpretării și aplicării unitare a legii de
către instanțele judecătorești, într-o cauză care privea
reexaminarea practicii Înaltei Curți de Casație și Justiție, prin
Decizia nr. 528 din 2 decembrie 1997, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 26 februarie 1998.
Curtea constată, de asemenea, că art. 329 alin. 3 din Codul
de procedură civilă a mai făcut obiectul unor critici de
constituționalitate
similare,
instanța
constituțională
respingându-le ca neîntemeiate.
În acest sens este Decizia Curții Constituționale nr. 1.014 din
8 noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 816 din 29 noiembrie 2007.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată în precedent, precum și considerentele
pe care aceasta se întemeiază își mențin valabilitatea și în
cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Maria
Militaru în Dosarul nr. 2.124/1.748/2007 al Judecătoriei Cornetu.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 650
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 28 alin. 1
din Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cărțile funciare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 28 din Decretul-lege nr. 115/1938 pentru
unificarea dispozițiilor privitoare la cărțile funciare, excepție
ridicată de Teodor Ilișuan și Viorica Ilișuan în Dosarul
nr. 2.503/325/2008 al Tribunalului Timiș — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.503/325/2008, Tribunalul Timiș — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 28 din Decretul-lege nr. 115/1938 pentru
unificarea dispozițiilor privitoare la cărțile funciare. Excepția
a fost ridicată de Teodor Ilișuan și Viorica Ilișuan într-o cauză ce
are ca obiect o acțiune în uzucapiune.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
excepției arată că art. 28 din Decretul-lege nr. 115/1938 impune
drept condiție a dobândirii dreptului de proprietate prin
uzucapiune o posesie a bunului de 20 de ani ădupă moartea
proprietarului înscris în cartea funciară”. Susțin, astfel, că prin
aplicarea prevederilor Decretului-lege nr. 115/1938 în privința
dobândirii dreptului de proprietate prin uzucapiune în regim de
carte funciară se creează o discriminare pentru cetățenii din
zonele în care există implementat sistemul de carte funciară și
cărora li se aplică prevederile acestui act normativ, față de
cetățenii din celelalte zone ale țării care pot dobândi dreptul de
proprietate prin uzucapiune dacă exercită o posesie utilă pe o
perioadă de 10—20 ani, respectiv 30 de ani, fără a fi relevantă
situația fostului proprietar, respectiv dacă este decedat sau nu.
Consideră că prevederile de lege criticate sunt contrare și
dispozițiilor constituționale referitoare la garantarea dreptului de
proprietate privată. Invocă Hotărârea J. A. Pye (Oxford) Ltd.
contra Marii Britanii din 30 august 2007, în care Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a reținut faptul că instituția

uzucapiunii nu încalcă dispozițiile art. 1 din Protocolul nr. 1 la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Tribunalul Timiș — Secția civilă consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Astfel, faptul că
legiuitorul a înțeles să reglementeze două regimuri diferite
pentru uzucapiune datorită condițiilor istorice diferite din anumite
zone ale țării, cel instituit prin Decretul-lege nr. 115/1938 și cel
al Codului civil, fiecare cu condițiile sale specifice, nu contravine
principiului egalității cetățenilor în fața legii, de vreme ce
prevederile criticate se aplică în mod egal tuturor celor vizați de
norma legală, iar diferențierea se referă la locul situării
imobilului, în mod exclusiv. Consideră că nu se încalcă nici
dispozițiile art. 44 din Constituție, de vreme ce garantarea
dreptului de proprietate privată operează în raporturile pe
verticală și este, din punct de vedere substanțial public sau
privat, un scut protector împotriva eventualelor abuzuri din
partea autorităților publice.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 28 din
Decretul-lege nr. 115/1938 sunt constituționale. În acest sens,
reține ceea ce a statuat Curtea Constituțională în Decizia
nr. 653/2008, și anume faptul că aceste prevederi sunt norme
prin care legiuitorul a stabilit un regim diferit în materia publicității
bunurilor imobile, pe criteriul apartenenței la spațiul care a fost
guvernat de un sistem legislativ diferit față de cel românesc.
Consideră că prevederile criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 16 și 44 și nici dispozițiilor art. 1 din Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Prin încheiere, instanța de judecată a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 28 din Decretul-lege nr. 115/1938 pentru
unificarea dispozițiilor privitoare la cărțile funciare. Însă, din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009
notele scrise ale autorilor excepției, rezultă că aceștia critică, în
realitate, doar alin. 1 al art. 28 din Decretul-lege nr. 115/1938. În
consecință, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie prevederile art. 28 alin. 1 din Decretul-lege
nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cărțile
funciare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 95 din 27 aprilie 1938, având următorul conținut: ăCel ce a
posedat un bun nemișcător în condițiunile legii, timp de 20 ani,
după moartea proprietarului înscris în cartea funciară, va putea
cere înscrierea dreptului uzucapat [...].”
Autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, ale art. 20 alin. (1) și (2) referitoare la
tratatele internaționale privind drepturile omului și ale art. 44
alin. (1) și (2) privind garantarea dreptului de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Art. 28 din Decretul-lege nr. 115/1938 reglementează
modurile de dobândire a drepturilor reale imobiliare fără
înscrierea în cartea funciară, prin uzucapiunea extratabulară.
Articolul de lege menționat reglementează două situații în care
o persoană posedă neîntrerupt un imobil timp de 20 de ani de
la decesul titularului înscris în cartea funciară sau a înscrierii
declarației de renunțare a acestuia la dreptul tabular. În aceste
situații, drepturile reale imobiliare dobândite prin uzucapiune se
vor înscrie în cartea funciară numai în baza constatării lor prin
hotărâre judecătorească, simpla declarație dată de persoana
interesată și autentificată la notarul public nefiind suficientă
pentru înscrierea în cartea funciară a dreptului său dobândit prin
uzucapiune.
Potrivit prevederilor alin. 1 al art. 28 din Decretul-lege
nr. 115/1938, cel ce a posedat un bun nemișcător în condițiile
legii, timp de 20 de ani după moartea proprietarului înscris în
cartea funciară, va putea cere înscrierea în cartea funciară a
dreptului astfel uzucapat.
Cu privire la aplicabilitatea sistemului de carte funciară
reglementat prin Decretul-lege nr. 115/1938 ce consacră
cazurile speciale de dobândire a proprietății prin uzucapiune
înscrise în art. 27 și 28, Curtea reține faptul că, în absența unor
dispoziții cu caracter tranzitoriu, trebuie să se recurgă la
interpretarea sistematică a dispozițiilor art. 69 alin. (2) și (3) cu
referire la art. 56 alin. (1) și art. 58 alin. (1) din Legea nr. 7/1996,
republicată. Sub acest aspect, este de reținut că prin art. 69
alin. (2) din Legea nr. 7/1996, republicată, s-a prevăzut că numai
la finalizarea lucrărilor cadastrale și a registrelor de publicitate
imobiliară pentru întreg teritoriul administrativ al unui județ își
încetează aplicabilitatea Decretul-lege nr. 115/1938, iar în
conformitate cu dispoziția alin. (3) al aceluiași articol, doar ca
urmare a definitivării cadastrului la nivelul întregii țări se abrogă
acest decret. Din această dispoziție a Legii nr. 7/1996, prin care
s-a reglementat regimul general al cadastrului și al publicității
imobiliare, rezultă voința legiuitorului de a institui o aplicare
treptată a noii legi, cu consecința incidenței, în continuare, a
vechilor dispoziții ale Decretului-lege nr. 115/1938 în regimul de
carte funciară. În acest sens, este și Decizia nr. 86 din
10 decembrie 2007 a Înaltei Curți de Casație și Justiție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 697 din
14 octombrie 2008.

31

Critica de neconstituționalitate privește, în esență, faptul că
prin menținerea în vigoare a prevederilor Decretului-lege
nr. 115/1938 se aduce atingere egalității în drepturi, aplicânduli-se unor cetățeni un statut juridic discriminatoriu față de
cetățenii care nu cad sub incidența acestui act normativ.
Totodată, autorul susține că prevederile de lege criticate sunt
contrare dispozițiilor constituționale privind ocrotirea și
garantarea dreptului de proprietate privată.
Se reține însă că, în jurisprudența Curții Constituționale, în
deplin acord cu aceea a Curții Europene a Drepturilor Omului,
s-a statuat în mod constant faptul că principiul egalității în fața
legii nu înseamnă uniformitate, așa încât, în cazul unor situații
diferite, un tratament diferit este posibil atunci când acesta se
justifică în mod obiectiv și rațional. Or, aplicabilitatea tranzitorie
a dispozițiilor art. 28 din Decretul-lege nr. 115/1938 este
justificată obiectiv și rațional de procesul de definitivare a
lucrărilor de cadastru și a registrelor de publicitate imobiliară
pentru întreg teritoriul țării.
Ca efect al aplicării Legii nr. 7/1996, se va realiza însă o
unificare legislativă a regimului de publicitate imobiliară.
Existența pe teritoriul României a unor legi cu aplicabilitate
teritorială distinctă și care reglementează diferit regimul juridic al
uzucapiunii nu contravine dispozițiilor Legii fundamentale.
Cu privire la acest aspect, Curtea Constituțională a reținut,
prin deciziile nr. 653 din 10 iunie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 509 din 7 iulie 2008, și nr. 205
din 9 iulie 2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 544 din 25 iulie 2002, faptul că în istoria statului
unitar român au existat și mai există norme legale aplicabile
doar pe o anumită parte a teritoriului național, de exemplu:
Legea nr. LX/1881 privitoare la executarea silită imobiliară în
Transilvania, Legea nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere,
Legea nr. 151/1998 privind dezvoltarea regională în România,
însă existența unor acte normative diferite pentru anumite zone
ale țării nu este de natură să creeze discriminări.
Cât privește invocarea dispozițiilor constituționale ale art. 44
referitoare la garantarea dreptului de proprietate privată, se
reține că, în jurisprudența sa, atât Curtea Constituțională, cât și
Curtea Europeană a Drepturilor Omului, în Cauza FernandezMolina Gonzales ș.a. contra Spaniei din 18 octombrie 2002, au
statuat că dispozițiile privind garantarea și ocrotirea proprietății
se aplică numai titularilor dreptului de proprietate; or, în prezenta
cauză, autorii excepției nu și-au stabilit calitatea de proprietar, ci
tind să o stabilească prin efectul uzucapiunii. În aceste condiții,
dispozițiile constituționale ale art. 44 nu sunt incidente în
prezenta cauză.
Totodată, invocarea în cauză a Hotărârii J.A.Pye (Oxford)
Ltd. contra Marii Britanii, din 30 august 2007, pronunțată de
Curtea Europeană a Drepturilor Omului, nu are nicio relevanță,
dobândirea dreptului de proprietate prin uzucapiune, ca mod
originar de dobândire a proprietății, fiind reglementată de legea
civilă, însă condițiile operării acesteia intră în competența
legiuitorului.
Cu privire la celelalte dispoziții constituționale invocate,
Curtea reține că acestea nu au incidență în cauza de față.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/27.V.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 28 alin. 1 din Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea
dispozițiilor privitoare la cărțile funciare, excepție ridicată de Teodor Ilișuan și Viorica Ilișuan în Dosarul nr. 2.503/325/2008 al
Tribunalului Timiș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357/27.V.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|430792]
ISSN 1453—4495

