Anul 177 (XXI) — Nr. 363

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

638.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 577 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 34 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor ........................................................

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
634.

635.

636.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, pentru Agenția Națională
Anti-Doping ................................................................
— Hotărâre privind revocarea și numirea unor membri
în Consiliul director al Fondului Român de Dezvoltare
Socială........................................................................
— Hotărâre privind modificarea și completarea sublistei C
din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru
aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune
internaționale corespunzătoare medicamentelor de
care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție
personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul
de asigurări sociale de sănătate ....................................

Nr.

Pagina
— Hotărâre pentru aprobarea preluării de către
Ministerul Apărării Naționale al României a președinției
Inițiativei South Caucasus and Moldova Clearing
House (SCMCH), în cursul anului 2009 ....................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4

4–5

6–10

610. — Ordin al ministrului mediului privind aprobarea
tarifelor pentru lucrările și serviciile prestate de către
Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” la
solicitarea persoanelor fizice și juridice ......................

11–13

1.516. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark
aferente lunii iunie 2009 ............................................

3

335. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale privind aprobarea unor derogări pentru
acceptarea populațiilor locale și a soiurilor de plante
agricole amenințate de eroziunea genetică adaptate
natural la condițiile locale și regionale și pentru
comercializarea semințelor și cartofului pentru
sămânță ale acestor populații locale și soiuri ............

13–15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/29.V.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 577
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 34 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăFoamotive” — S.R.L. din
Chișoda în Dosarul nr. 5.294/325/2006 al Tribunalului Timiș —
Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, invocând jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.294/325/2006, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 34
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Societatea Comercială ăFoamotive” —
S.R.L. din Chișoda într-o cauză având ca obiect soluționarea
plângerii împotriva procesului-verbal de constatare și
sancționare a unei contravenții, întocmit de Inspectoratul de
Poliție al Județului Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată,
în esență, că, prin inversarea sarcinii probei și obligarea
contravenientului la propunerea probelor care să dovedească
nelegalitatea sau netemeinicia procesului-verbal de constatare
a contravenției, textul de lege criticat încalcă principiul
respectării prezumției de nevinovăție, principiu care se aplică nu
numai în domeniul penal, ci și în cel contravențional. În
susținerea acestei afirmații se invocă și Cauza Anghel împotriva
României, 2007, prin care Curtea Europeană a Drepturilor
Omului a apreciat că sistemul procedural român în materie
contravențională este contrar prezumției de nevinovăție, având
la bază principii de procedură civilă ce impun celui care
deschide o procedură judiciară, respectiv contravenientului, să
probeze veridicitatea celor spuse și atribuind procesului-verbal

de constatare a contravenției o prezumție de legalitate,
temeinicie și adevăr lipsită de rezonabilitate.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr.2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, care au
următorul conținut:
— Art. 34 alin. (1): ăInstanța competentă să soluționeze
plângerea, după ce verifică dacă aceasta a fost introdusă în
termen, ascultă pe cel care a făcut-o și pe celelalte persoane
citate, dacă aceștia s-au prezentat, administrează orice alte
probe prevăzute de lege, necesare în vederea verificării
legalității și temeiniciei procesului-verbal, și hotărăște asupra
sancțiunii, despăgubirii stabilite, precum și asupra măsurii
confiscării.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor art. 23 alin. (11) din
Constituție și celor ale art. 6 paragraful 2 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care
consacră prezumția de nevinovăție, prin raportare la dispozițiile
art. 11, art. 20 și art. 148 alin. (2) din Legea fundamentală.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că prevederile art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 au mai format obiect al controlului de
constituționalitate, cu o motivare similară și prin raportare la
aceleași prevederi constituționale și convenționale ca și în cauza
de față. Prin mai multe decizii, ca, de exemplu, Decizia nr. 146
din 21 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 197 din 14 martie 2008, Decizia nr. 564 din 15 mai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/29.V.2009
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 449
din 16 iunie 2008, sau Decizia nr. 727 din 24 iunie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557 din
23 iulie 2008, Curtea a constatat că prevederile de lege criticate
sunt constituționale, pentru argumentele acolo reținute.

3

Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluțiile și motivarea deciziilor amintite își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială ăFoamotive” — S.R.L. din Chișoda în Dosarul
nr. 5.294/325/2006 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009,
pentru Agenția Națională Anti-Doping
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Secretariatului
General al Guvernului, pentru Agenția Națională Anti-Doping,
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, cu suma de 250 mii lei
la capitolul 67.01 ăCultură, recreere și religie”, titlul ăTransferuri
între unități ale administrației publice”, alineatul ăTransferuri
către instituții publice”.

Art. 2. — Agenția Națională Anti-Doping răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Secretariatului General al
Guvernului pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Agenției Naționale Anti-Doping,
Graziela Elena Vâjială
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 27 mai 2009.
Nr. 634.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/29.V.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind revocarea și numirea unor membri în Consiliul director
al Fondului Român de Dezvoltare Socială
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 14 alin. (2) și al art. 15 alin. (2) din Legea nr. 129/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului Român de Dezvoltare Socială, republicată, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se revocă din funcția de membru în Consiliul
director al Fondului Român de Dezvoltare Socială persoanele
prevăzute în anexa la Hotărârea Guvernului nr. 603/2006 privind
revocarea și numirea unor membri în Consiliul director al
Fondului Român de Dezvoltare Socială, astfel cum a fost
modificată prin Hotărârea Guvernului nr. 624/2008, după cum
urmează:
a) doamna Valentina Conțescu;
b) doamna Theodora Bertzi;

c) domnul Daniel Dragoș Tănăsoiu;
d) doamna Ruxandra Popovici;
e) domnul Moise Popescu;
f) domnul Iuliu Bara;
g) domnul Gruia Ioan Bumbu.
Art. 2. — Se numesc în funcția de membru în Consiliul
director al Fondului Român de Dezvoltare Socială persoanele
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 27 mai 2009.
Nr. 635.
ANEXĂ

L I S TA

membrilor Consiliului director al Fondului Român de Dezvoltare Socială,
desemnați în temeiul art. 13 lit. a) și b) din Legea nr. 129/1998
1. Iuliu Păcurariu — reprezentant al primului-ministru;
2. Mariana Nedelcu — reprezentant al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale;
3. Ion Anghel — reprezentant al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii;
4. Cătălin Vrabie — reprezentant al Ministerului Administrației și Internelor;
5. Ghizdeanu Ion — reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
6. Speranța Georgeta Munteanu — reprezentant al Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței;
7. Iapornicu Robert Laurențiu — reprezentant al Agenției Naționale pentru
Romi.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea sublistei C din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008
pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală,
pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Sublista C ăDCI-uri corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații în regim de
compensare 100%” din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile
comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de
care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe
bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 523 din 10 iulie 2008, cu completările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La secțiunea C2 ăDCI-uri corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații incluși în
programele naționale de sănătate cu scop curativ în
tratamentul ambulatoriu și spitalicesc”, punctul P6
ăProgramul național de hemofilie, talasemie și alte boli
rare” se modifică și va avea următorul cuprins:

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/29.V.2009
ăP6: Programul național de diagnostic și tratament pentru boli
rare și sepsis sever”
2. La secțiunea C2 ăDCI-uri corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații incluși în
programele naționale de sănătate cu scop curativ în
tratamentul ambulatoriu și spitalicesc”, punctul P6,
subpunctul P6.4 ăMucoviscidoză”, după poziția 3 se
introduce o nouă poziție, poziția 4, cu următorul cuprins:
ă4

Pancreatinum**

A09AA02”

3. La secțiunea C2, punctul P6, după subpunctul P6.9
ăBoala Pompe” se introduc două noi subpuncte,
subpunctele P6.10 și P6.11, cu următorul cuprins:

ăP6.10: Tirozinemie
1

Nitisinonum

A16AX04

P6.11: Sepsis sever
1

Drotrecoginum Alfa**

B01AD10”

4. La secțiunea C2, punctul P9, la subpunctul P9.3
ăTransplant hepatic”, după poziția 20 se introduce o nouă
poziție, poziția 21, cu următorul cuprins:
ă21

Proteina plasmatică umană**

J06BB04”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu
București, 27 mai 2009.
Nr. 636.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea preluării de către Ministerul Apărării Naționale al României a președinției
Inițiativei South Caucasus and Moldova Clearing House (SCMCH), în cursul anului 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă preluarea de către Ministerul Apărării
Naționale a președinției Inițiativei South Caucasus and Moldova
Clearing House (SCMCH), în cursul anului 2009.
Art. 2. — Se aprobă organizarea, în țară și în străinătate, a
celei de a XII-a, respectiv a XIII-a Conferințe Clearing House
pentru Caucazul de Sud și Moldova, care se vor desfășura la
Atena și București, în scopul îndeplinirii în bune condiții a
mandatului încredințat de către statele participante.
Art. 3. — Cheltuielile protocolare ocazionate de cea de a XII-a
Conferință Clearing House pentru Caucazul de Sud și Moldova,
care urmează să se desfășoare la Atena, în perioada 3—5 iunie
2009, în valoare de 2.000 euro, la cursul Băncii Naționale a
României, pentru organizarea unui cocktail oferit celor
aproximativ 60 de participanți la activitate, în numele ministrului
român al apărării naționale, se asigură prin derogare de la
prevederile art. 11 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații ale personalului
român trimis în străinătate pentru îndeplinirea unor misiuni cu
caracter temporar, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Se aprobă organizarea și desfășurarea în
România a celei de a XIII-a Conferințe Clearing House pentru

Caucazul de Sud și Moldova, la București, în trimestrul al IV-lea
al anului 2009.
(2) În scopul participării la activitatea prevăzută la alin. (1) se
aprobă invitarea în țară a unui număr de 60 de participanți, prin
derogare de la prevederile cap. II pct. 2 și pct. 5 lit. C din
Normele privind organizarea în țară a acțiunilor de protocol și a
unor manifestări cu caracter cultural-științific, precum și
cheltuielile ce se pot efectua în acest scop de către instituțiile
publice, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 552/1991 privind
normele de organizare în țară a acțiunilor de protocol, cu
modificările ulterioare. Cheltuielile aferente organizării acestei
activități vor fi în cuantum de 16.000 lei.
(3) Cheltuielile de protocol necesare organizării și
desfășurării activităților prevăzute la alin. (1) se stabilesc prin
normative proprii, potrivit art. 1 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru autoritățile publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 5. — Cheltuielile aferente organizării activităților
menționate la art. 3 și 4 se asigură din bugetul aprobat
Ministerului Apărării Naționale pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Aurel Ionel Lascu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Costea Romulus Doru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 27 mai 2009.
Nr. 638.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/29.V.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea unor derogări pentru acceptarea populațiilor locale și a soiurilor
de plante agricole amenințate de eroziunea genetică adaptate natural la condițiile locale
și regionale și pentru comercializarea semințelor și cartofului pentru sămânță
ale acestor populații locale și soiuri
În baza prevederilor art. 12 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
având în vedere necesitatea transpunerii Directivei 2008/62/CE a Comisiei din 20 iunie 2008 de stabilire a anumitor
derogări pentru acceptarea soiurilor locale și a varietăților agricole adaptate natural la condițiile locale și regionale și amenințate
de eroziunea genetică și pentru comercializarea semințelor și cartofilor de sămânță ale acestor soiuri locale și varietăți,
ținând seama de Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.262/2005 pentru aprobarea Regulilor și
normelor tehnice privind producerea în vederea comercializării, controlul, certificarea calității și comercializarea semințelor de
cereale, cu modificările și completările ulterioare, care transpune Directiva Consiliului 66/402/CEE din 14 iunie 1966 privind
comercializarea semințelor de cereale, Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.263/2005 pentru aprobarea
Regulilor și normelor tehnice privind producerea în vederea comercializării, controlul, certificarea calității și comercializarea
semințelor de plante furajere, cu modificările și completările ulterioare, care transpune Directiva Consiliului 66/401/CEE din 14 iunie
1966 privind comercializarea semințelor de plante furajere, Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.264/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea în vederea comercializării, controlul, certificarea
calității și comercializarea semințelor de oleaginoase și textile, cu modificările ulterioare, care transpune Directiva 2002/57/CE
privind comercializarea semințelor de plante oleaginoase și textile, Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.265/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea în vederea comercializării, controlul, certificarea
calității și comercializarea semințelor de sfeclă de zahăr și sfeclă furajeră, cu modificările ulterioare, care transpune
Directiva 2002/54/CE privind comercializarea semințelor de sfeclă, și Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.266/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea în vederea comercializării, certificarea calității
și comercializarea cartofului pentru sămânță, care transpune Directiva Consiliului 2002/56/CE privind comercializarea cartofului
pentru sămânță, se stabilesc anumite derogări legate de conservarea in situ și utilizarea durabilă a resurselor genetice vegetale
prin cultivarea și comercializarea acestora.
Având în vedere asigurarea conservării in situ și a utilizării durabile a resurselor genetice vegetale, populațiile locale și
soiurile adaptate natural la condițiile locale și regionale și amenințate de eroziunea genetică (soiuri de conservare) trebuie cultivate
și comercializate chiar și în cazul în care acestea nu îndeplinesc cerințele generale privind acceptarea soiurilor și comercializarea
semințelor și a cartofului pentru sămânță. Pentru a atinge acest obiectiv este necesar să se prevadă derogări în ceea ce privește
acceptarea soiurilor de conservare, pentru includerea acestora în cataloagele naționale ale soiurilor din specii de plante agricole,
precum și pentru producerea și comercializarea semințelor și a cartofului pentru sămânță din aceste soiuri.
Ținând seama de producerea și comercializarea semințelor și a cartofului pentru sămânță din soiuri de conservare, trebuie
prevăzută o derogare de la certificarea oficială.
Având în vedere garantarea desfășurării comercializării semințelor și a cartofului pentru sămânță în contextul conservării
resurselor genetice vegetale, trebuie prevăzute restricții, mai ales în ceea ce privește regiunea de origine. În vederea contribuirii
la conservarea in situ și la dezvoltarea durabilă a soiurilor respective, România trebuie să dispună de posibilitatea de a aproba
regiuni suplimentare.
Luând în considerare faptul că trebuie stabilite cantități maxime pentru comercializarea fiecărui soi de conservare și o
cantitate totală pentru ansamblul de soiuri de conservare din cadrul unei singure specii, pentru a garanta respectarea acestor
cantități, autoritatea oficială din România trebuie să ceară producătorilor să notifice cantitățile de soiuri de conservare pe care
intenționează să le producă și, pe de altă parte, trebuie să repartizeze cantități producătorilor.
Având în vedere faptul că trebuie garantată trasabilitatea semințelor și a cartofului pentru sămânță prin intermediul unor
cerințe corespunzătoare privind sigilarea și etichetarea,
ținând seama de faptul că trebuie garantată aplicarea corectă a normelor prevăzute de prezentul ordin, trebuie monitorizate
culturile de semințe, trebuie testate semințele și trebuie efectuat postcontrolul oficial. Cantitățile de semințe din soiuri de conservare
introduse pe piață trebuie raportate de către furnizori la autoritatea oficială din România și de către autoritatea oficială din România
la Comisie,
având în vedere Referatul nr. 118.163 al Serviciului de selecție vegetală și calitatea semințelor,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Obiect și definiții
Obiect

Art. 1. — (1) În ceea ce privește speciile de plante agricole
care intră sub incidența Ordinului ministrului agriculturii,

pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.262/2005 pentru aprobarea
Regulilor și normelor tehnice privind producerea în vederea
comercializării, controlul, certificarea calității și comercializarea
semințelor de cereale, cu modificările și completările ulterioare,
care transpune Directiva 66/402/CEE a Consiliului din 14 iunie 1966

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/29.V.2009
privind comercializarea semințelor de cereale, Ordinului ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.263/2005 pentru
aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea în
vederea comercializării, controlul, certificarea calității și
comercializarea semințelor de plante furajere, cu modificările și
completările ulterioare, care transpune Directiva 66/401/CEE a
Consiliului din 14 iunie 1966 privind comercializarea semințelor
de plante furajere, Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 1.265/2005 pentru aprobarea Regulilor și
normelor tehnice privind producerea în vederea comercializării,
controlul, certificarea calității și comercializarea semințelor de
sfeclă de zahăr și sfeclă furajeră, care transpune Directiva
2002/54/CE a Consiliului din 13 iunie 2002 privind
comercializarea semințelor de sfeclă, Ordinului ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.266/2005 pentru
aprobarea Regulilor și a normelor tehnice privind producerea în
vederea comercializării, certificarea calității și comercializarea
cartofului pentru sămânță, care transpune Directiva 2002/56/CE
a Consiliului din 13 iunie 2002 privind comercializarea cartofilor
de sămânță, și a Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 1.264/2005 pentru aprobarea Regulilor și
normelor tehnice privind producerea în vederea comercializării,
controlul, certificarea calității și comercializarea semințelor de
plante oleaginoase și textile, care transpune Directiva
2002/57/CE, prezentul ordin stabilește anumite derogări legate
de conservarea in situ și utilizarea durabilă a resurselor genetice
vegetale prin cultivarea și comercializarea acestora:
a) pentru a fi acceptate în vederea includerii în Catalogul
oficial al soiurilor de plante de cultură din România, în
conformitate cu Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 1.348/2005 pentru aprobarea Regulilor
privind testarea și înregistrarea soiurilor de plante agricole, cu
modificările și completările ulterioare, a populațiilor locale și a
soiurilor amenințate de eroziunea genetică, adaptate natural la
condițiile locale și regionale, care transpune Directiva
2002/53/CE a Consiliului din 13 iunie 2002 privind Catalogul
comun al soiurilor de plante agricole;
b) în vederea comercializării semințelor și cartofului pentru
sămânță din populații locale și soiuri.
(2) Dacă nu se prevede altfel în prezentul ordin, se aplică
prevederile ordinelor ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 1.262/2005, cu modificările și completările
ulterioare, 1.263/2005, cu modificările și completările ulterioare,
1.264/2005, 1.265/2002, 1.266/2005 și 1.348/2005, cu modificările
și completările ulterioare.
Definiții

Art. 2. — (1) În cuprinsul prezentului ordin, termenii folosiți se
definesc astfel:
a) conservarea in situ înseamnă conservarea materialului
genetic în mediul său natural și, în cazul speciilor de plante
cultivate, în mediul agricol în care și-au dezvoltat caracterele
distinctive;
b) eroziune genetică înseamnă pierderea diversității genetice
între și în cadrul populațiilor sau soiurilor din aceeași specie,
de-a lungul timpului, sau reducerea bazei genetice a unei specii
datorită intervenției umane sau schimbărilor de mediu;
c) populație locală înseamnă un ansamblu de populații sau
clone ale unei specii de plante care s-a adaptat natural la
condițiile de mediu ale regiunii în care s-a dezvoltat;
d) sămânță înseamnă sămânța și cartoful pentru sămânță,
cu excepția cazurilor în care cartoful pentru sămânță este exclus
în mod expres.

7

(2) În contextul prezentului ordin, măsurile oficiale înseamnă
măsuri luate de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale prin autoritățile responsabile:
(i) Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor, organ de specialitate în subordinea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, în conformitate cu Legea nr. 266/2002 privind
producerea, prelucrarea, controlul și certificarea
calității, comercializarea semințelor și a materialului
săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante;
(ii) autoritatea oficială națională centrală responsabilă
privind calitatea semințelor, stabilită prin Legea
nr. 266/2002 — Inspecția Națională pentru Calitatea
Semințelor (INCS);
(iii) autoritățile oficiale responsabile stabilite la nivel
teritorial, în subordinea autorității oficiale centrale —
inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor
și a materialului săditor (ITCSMS) și Laboratorul
Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului
Săditor (LCCSMS);
(iv) autoritățile responsabile în domeniul resurselor
genetice vegetale sau organizațiile recunoscute în
acest sens de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
CAPITOLUL II
Acceptarea varietăților de conservare
Acceptarea soiurilor de conservare

Art. 3. — Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor poate accepta în Catalogul oficial al soiurilor de plante
de cultură din România populațiile locale și soiurile menționate
la art. 1 alin. (1) lit. a), cu condiția respectării cerințelor stabilite
la art. 4 și 5. Astfel de populații locale sau soiuri trebuie
menționate în catalogul comun de plante agricole ca soiuri de
conservare.
Cerințe fundamentale

Art. 4. — (1) Pentru a fi acceptată/acceptat ca soi de
conservare, populația locală sau soiul menționat la art. 1 alin. (1)
lit. a) trebuie să prezinte un interes pentru conservarea
resurselor genetice vegetale.
(2) Prin derogare de la art. 7 alin. (2) din Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.348/2005, cu
modificările și completările ulterioare, Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea Soiurilor poate adopta pentru unele
specii, prin ordin, propriile prevederi privind distinctivitatea,
stabilitatea și uniformitatea soiurilor de conservare. În asemenea
cazuri, Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
se asigură că pentru distinctivitate și stabilitate se aplică cel
puțin caracteristicile menționate în:
a) chestionarele tehnice împreună cu protocoalele de testare
ale Oficiului Comunitar al Soiurilor de Plante (CPVO), enumerate
în anexa nr. 5 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 1.348/2005, cu modificările și completările
ulterioare, care se aplică speciilor respective; sau în
b) chestionarele tehnice prevăzute în ghidurile Uniunii
Internaționale pentru Protecția Noilor Soiuri de Plante (UPOV),
enumerate în anexa nr. 6 la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.348/2005, cu modificările și
completările ulterioare, care se aplică speciilor respective.
În ceea ce privește evaluarea uniformității, se aplică
prevederile Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/29.V.2009

dezvoltării rurale nr. 1.348/2005, cu modificările și completările
ulterioare, care transpune prevederile Directivei 2003/90/CE a
Comisiei din 6 octombrie 2003 de stabilire a măsurilor de punere
în aplicare a articolului 7 din Directiva 2002/53/CE a Consiliului
în ceea ce privește caracteristicile minime de analizat și
condițiile minime de verificare a anumitor soiuri de specii de
plante agricole.
Cu toate acestea, în cazul în care nivelul uniformității este
stabilit pe baza plantelor netipice, se aplică o populație standard
de 10% și o probabilitate de acceptare de cel puțin 90%.
Cerințe procedurale

Art. 5. — Prin derogare de la art. 7 alin. (1) din Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.348/2005, cu modificările și completările ulterioare, nu este
cerută nicio examinare oficială dacă următoarele informații sunt
suficiente pentru luarea unei decizii referitoare la admiterea
soiurilor de conservare:
a) descrierea soiului de conservare și denumirea acestuia;
b) rezultatele testelor neoficiale;
c) cunoștințele dobândite din experiența practică în timpul
cultivării, reproducerii și utilizării, așa cum au fost notificate de
către solicitantul din România;
d) alte informații din partea autorităților responsabile în
domeniul resurselor genetice vegetale sau din partea
organizațiilor recunoscute în acest sens de către Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Excluderea de la acceptare

Art. 6. — Un soi de conservare nu poate fi acceptat în
Catalogul oficial al soiurilor de plante de cultură în cazul în care:
a) acest soi este deja înscris în catalogul comun al soiurilor
de plante agricole ca soi, altul decât soiul de conservare, sau în
cazul în care a fost radiat din catalogul comun în ultimii 2 ani ori
dacă beneficiază de mai puțin de 2 ani din intervalul acordat în
conformitate cu art. 15 din Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.348/2005, cu modificările și
completările ulterioare; sau
b) este protejat de un drept comunitar privind soiurile de
plante în conformitate cu prevederile Regulamentului (CE)
nr. 2.100/1994 al Consiliului din 27 iulie 1994 de instituire a unui
sistem de protecție comunitară a soiurilor de plante ori de un
drept național privind protecția juridică a soiurilor de plante sau
în cazul în care se află în curs o cerere pentru obținerea acestui
drept.
Denumirea

Art. 7. — (1) În ceea ce privește denumirile soiurilor de
conservare cunoscute înainte de 25 mai 2000, Institutul de Stat
pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor poate permite derogări
de la Regulamentul (CE) nr. 930/2000 al Comisiei din 4 mai
2000 privind stabilirea regulilor de aplicare legate de eligibilitatea
denumirilor soiurilor de plante agricole și specii de legume, cu
excepția cazului în care asemenea derogări ar încălca drepturile
anterioare ale unei terțe părți care este protejată în conformitate
cu art. 2 din respectivul regulament.
(2) Prin derogare de la art. 9 alin. (2) din Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.348/2005, cu
modificările și completările ulterioare, Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea Soiurilor poate accepta mai mult de o
denumire pentru un soi, în cazul în care este vorba despre
denumiri tradiționale.

Regiunea de origine

Art. 8. — (1) În cazul în care Institutul de Stat pentru Testarea
și Înregistrarea Soiurilor acceptă un soi de conservare, identifică
regiunea sau regiunile în care se cultivă soiul în mod tradițional
și în care acesta s-a adaptat în mod natural, denumită în
continuare regiune de origine. În stabilirea regiunii de origine
pentru un anumit soi se va ține cont de informațiile furnizate de
către autoritățile responsabile în domeniul resurselor genetice
vegetale sau de organizațiile recunoscute în acest sens de către
Ministerul Agriculturii Pădurilor și Dezvoltării Rurale. În cazul în
care regiunea de origine se situează pe teritoriul României și al
altor state membre, aceasta trebuie identificată de către
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor, de
comun acord cu toate statele membre în cauză.
(2) Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
sau autoritățile din statele membre care procedează la
identificarea regiunii de origine trebuie să notifice Comisiei
regiunea identificată.
Menținerea

Art. 9. — Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor și autoritatea oficială se asigură că menținerea unui soi
de conservare trebuie efectuată în regiunea de origine.
CAPITOLUL III
Producerea de semințe și comercializarea
Producerea de semințe și comercializarea

Art. 10. — (1) Prin derogare de la cerințele de certificare
stabilite la art. 3 alin. (1) din Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.263/2005, cu modificările și
completările ulterioare, art. 3 alin. (1) din Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.262/2005, cu
modificările și completările ulterioare, art. 3 alin. (1) din Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.265/2005, art. 3 alin. (1) din Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.266/2005 și la art. 3 alin. (1)
din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.264/2005, semințele unui soi de conservare pot fi introduse
pe piață în cazul în care acestea respectă dispozițiile alin. (2),
(3) și (4).
(2) Semințele trebuie să își aibă originea în semințe produse
în conformitate cu practici bine definite pentru menținerea
soiului, stabilite de menținătorul soiului împreună cu Institutul de
Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor.
(3) Semințele, cu excepția semințelor de Oryza sativa,
trebuie să îndeplinească cerințele de certificare a semințelor
certificate prevăzute în ordinele ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 1.262/2005, cu modificările și completările
ulterioare, nr. 1.263/2005, cu modificările și completările
ulterioare, nr. 1.264/2005, nr. 1.265/2005 și nr. 1.266/2005, cu
excepția cerințelor privind puritatea varietală minimă și a
cerințelor privind examinarea oficială sau examinarea sub
supraveghere oficială. Semințele de Oryza sativa trebuie să
îndeplinească cerințele de certificare privind semințele
certificate, a doua generație, prevăzute în Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.262/2005, cu
modificările și completările ulterioare, cu excepția cerințelor
referitoare la puritatea varietală minimă și a cerințelor privind
examinarea oficială sau examinarea sub supraveghere oficială.
Semințele trebuie să aibă o puritate varietală suficientă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/29.V.2009
(4) În ceea ce privește cartoful pentru sămânță, autoritatea
oficială din România poate prevedea să nu se aplice prevederile
art. 10 din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 1.266/2005, cu modificările și completările ulterioare,
referitoare la calibru.
Regiunea de producere a semințelor

Art. 11. — (1) România se asigură ca sămânța unui soi de
conservare să poată fi produsă numai în regiunea de origine. În
cazul în care condițiile privind certificarea prevăzute la art. 10
alin. (3) nu pot fi respectate în regiunea respectivă, datorită unei
probleme de mediu specifice, autoritatea oficială din România și
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor pot
aproba regiuni suplimentare pentru producerea semințelor,
ținând seama de informațiile furnizate de către autoritățile
responsabile cu resursele genetice vegetale sau de către
organizațiile recunoscute în acest sens de către Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale. Cu toate acestea,
semințele produse în regiunile suplimentare pot fi utilizate
exclusiv în regiunile de origine.
(2) Autoritatea oficială din România notifică Comisiei și
celorlalte state membre regiunile suplimentare pe care
intenționează să le aprobe în vederea producerii de semințe, în
conformitate cu alin. (1). Comisia și celelalte state membre pot,
în termen de 20 de zile lucrătoare de la data primirii acestor
notificări, să ceară ca notificarea să fie supusă Comitetului
permanent pentru semințe și material de înmulțire pentru
agricultură, horticultură și silvicultură. O decizie trebuie luată în
conformitate cu art. 22 alin. (4) din Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.262/2005, cu modificările și
completările ulterioare, art. 22 alin. (3) din Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.263/2005, cu
modificările și completările ulterioare, art. 4 alin. (6), art. 20
alin. (2) și art. 21 din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 1.348/2005, cu modificările și completările
ulterioare, art. 30 alin. (1) lit. b) din Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.265/2005, art. 10 alin. (1) și
art. 27 alin. (1) lit. b) din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 1.266/2005 și art. 27 alin. (1) lit. b) din
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.264/2005, după caz, pentru a stabili, dacă este necesar,
restricțiile sau condițiile pentru desemnarea acestor regiuni. În
cazul în care nici Comisia, nici celelalte state membre nu
efectuează o solicitare în temeiul celui de-al doilea paragraf,
România poate aproba regiunile suplimentare în vederea
producerii semințelor, conform notificării.
Testarea semințelor

Art. 12. — (1) Autoritatea oficială se asigură că testele sunt
efectuate pentru a verifica faptul că sămânța soiurilor de
conservare îndeplinește cerințele de certificare prevăzute la
art. 10 alin. (3). Testele trebuie să se efectueze în conformitate
cu metodele internaționale actuale sau, în cazul în care nu
există astfel de metode, în conformitate cu orice metode
corespunzătoare.
(2) În ceea ce privește testele menționate la alin. (1),
autoritatea oficială se asigură că eșantioanele sunt prelevate din
loturi omogene, aplicându-se normele privind greutatea lotului și
greutatea eșantionului prevăzute la art. 7 alin. (2) din Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.262/2005, cu modificările și completările ulterioare, art. 7
alin. (2) din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 1.263/2005, cu modificările și completările ulterioare,

9

art. 9 alin. (2) din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 1.265/2005 și art. 9 alin. (2) din Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.264/2005.
Condiții pentru comercializare

Art. 13. — (1) Autoritatea oficială din România se asigură că
sămânța unui soi de conservare poate fi comercializată numai în
următoarele condiții:
a) a fost produsă în regiunea de origine a acestuia sau
într-o regiune stabilită conform art. 11;
b) comercializarea se efectuează în regiunea de origine a
acestuia.
(2) Prin derogare de la dispozițiile alin. (1) lit. b), autoritatea
oficială din România și Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor pot să aprobe regiuni suplimentare pe
teritoriul său pentru comercializarea seminței dintr-un soi de
conservare, cu condiția ca regiunile respective să fie
comparabile cu regiunea de origine în ceea ce privește
habitatele naturale și seminaturale ale acestui soi. În cazul în
care autoritatea oficială din România și Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea Soiurilor pot aproba astfel de regiuni
suplimentare, trebuie să se asigure că volumul de sămânță
necesar pentru producerea cel puțin a cantității de sămânță
menționate la art. 14 este rezervat în scopul conservării soiului
în regiunea sa de origine. Autoritatea oficială din România
informează Comisia și celelalte state membre cu privire la
aprobarea acestor regiuni suplimentare.
(3) În cazul în care autoritatea oficială din România și
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor au
aprobat regiuni suplimentare pentru producerea de sămânță, în
conformitate cu art. 11, derogarea prevăzută la alin. (2) nu se
aplică.
Restricții cantitative

Art. 14. — Autoritatea oficială se asigură că pentru fiecare
soi de conservare, cantitatea de sămânță comercializată nu
poate depăși 0,5 % din cantitatea de sămânță a aceleiași specii
utilizată în România pe durata unui sezon de cultivare sau
cantitatea necesară pentru a semăna 100 ha, indiferent care
dintre aceste cantități este mai mare. Pentru speciile Pisum
sativum, Triticum spp., Hordeum vulgare, Zea mays, Solanum
tuberosum, Brassica napus și Helianthus annuus, cantitatea nu
poate depăși 0,3 % sau cantitatea necesară pentru a semăna
100 ha, indiferent care dintre aceste cantități este mai mare. Cu
toate acestea, cantitatea totală de sămânță din soiurile de
conservare comercializată în România nu poate să depășească
10 % din cantitatea de sămânță a speciei respective utilizată
anual pe întreg teritoriul. Dacă acest procentaj corespunde unei
cantități inferioare celei necesare pentru a semăna 100 ha,
cantitatea maximă de sămânță din specia respectivă utilizată
anual în România poate fi mărită, astfel încât să se ajungă la
cantitatea necesară pentru a semăna 100 ha.
Aplicarea restricțiilor cantitative

Art. 15. — (1) Autoritatea oficială din România se asigură că
producătorii notifică, înaintea începerii fiecărui sezon de
producție, datele privind suprafața și locația parcelei destinate
producerii de sămânță.
(2) În cazul în care, pe baza notificărilor menționate la
alin. (1), cantitățile stabilite la art. 14 sunt susceptibile de a fi
depășite, autoritatea oficială repartizează fiecărui producător în
cauză cantitatea pe care ar putea să o comercializeze în
respectivul sezon de producție.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/29.V.2009

Controlul culturilor semincere

Art. 16. — Autoritatea oficială se asigură, prin controale
oficiale, că culturile semincere ale unui soi de conservare
respectă prevederile prezentului ordin, acordând o atenție
deosebită soiului, locațiilor de producere a seminței și
cantităților.
Închiderea ambalajelor

Art. 17. — (1) Autoritatea oficială se asigură că sămânța din
soiurile de conservare poate fi comercializată numai în ambalaje
închise și sigilate.
(2) Ambalajele cu sămânță trebuie să fie sigilate de furnizor,
astfel încât să nu poată fi deschise fără deteriorarea sistemului
de sigilare sau fără să se lase urme de deteriorare pe eticheta
furnizorului ori pe ambalaj.
(3) În vederea asigurării sigilării în conformitate cu alin. (2),
sistemul de sigilare cuprinde cel puțin eticheta furnizorului sau
aplicarea unui sigiliu.
Etichetarea

Art. 18. — Autoritatea oficială se asigură că ambalajele cu
semințe din soiurile de conservare poartă o etichetă a
furnizorului sau o mențiune imprimată ori marcată, care cuprinde
cel puțin următoarele informații:
a) mențiunea ăReguli și norme CE”;
b) numele și adresa furnizorului responsabil pentru aplicarea
etichetelor sau marca sa de identificare;
c) anul sigilării, exprimat prin mențiunea ăsigilat...” (anul), sau,
cu excepția cartofului pentru sămânță, anul ultimei eșantionări în
vederea efectuării ultimei analize de germinație, exprimat prin
mențiunea ăeșantionat...” (anul);
d) specia;
e) denumirea soiului de conservare;
f) mențiunea ăsoi de conservare”;
g) regiunea de origine;
h) în cazul în care regiunea de producere a seminței este
diferită de regiunea de origine se indică regiunea de producere
a seminței;
i) numărul de referință al lotului, dat de furnizorul responsabil
cu aplicarea etichetelor;
j) greutatea netă sau brută declarată ori, cu excepția
cartofului pentru sămânță, numărul declarat de semințe;
k) în cazul în care se indică greutatea și utilizarea pesticidelor
granulate, a substanțelor de drajare sau a altor aditivi solizi, se
indică și tipul aditivului, precum și raportul aproximativ dintre
greutatea semințelor pure și greutatea totală, cu excepția
cartofului pentru sămânță.
Postcontrolul oficial

oficial, prin sondaj, pentru a verifica identitatea și puritatea
varietală.
CAPITOLUL IV
Dispoziții generale și finale
Raportări

Art. 20. — Autoritatea oficială din România se asigură că
furnizorii care își desfășoară activitatea pe teritoriul național
notifică, pentru fiecare sezon de producție, cantitatea de semințe
din fiecare soi de conservare introdus pe piață.
La cerere, autoritatea oficială raportează Comisiei și
celorlalte state membre cantitățile de sămânță din fiecare soi de
conservare introdus pe piață pe teritoriul României.
Notificarea organizațiilor recunoscute în domeniul resurselor
genetice vegetale

Art. 21. — Autoritatea oficială din România notifică Comisiei
organizațiile recunoscute, menționate la art. 5 lit. d), art. 8 alin. (1)
și art. 11 alin. (1).
Evaluarea

Art. 22. — Până la data de 31 decembrie 2011, Comisia
evaluează aplicarea art. 4, art. 13 alin. (2), art. 14 și art. 15.
Transpunerea

Art. 23. — Autoritatea oficială din România transpune
prevederile Directivei 2008/62/CE a Comisiei din 20 iunie 2008
de stabilire a anumitor derogări pentru acceptarea soiurilor
locale și a varietăților agricole adaptate natural la condițiile
locale și regionale și amenințate de eroziunea genetică și pentru
comercializarea semințelor și cartofilor de sămânță ale acestor
soiuri locale și varietăți, până cel târziu la data de 30 iunie 2009.
Autoritatea oficială comunică Comisiei textul ordinului, precum
și un tabel de corespondență între prevederile ordinului și
această directivă.
Destinatari

Art. 24. — Prezentul ordin se adresează Institutului de Stat
pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor, autorității oficiale
Inspecția Națională pentru Calitatea Semințelor din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Săditor, inspectoratelor teritoriale pentru calitatea
semințelor și a materialului săditor, autorităților responsabile în
domeniul resurselor genetice vegetale sau organizațiile
recunoscute în acest sens de către Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, precum și persoanelor fizice și
juridice autorizate pentru producerea, prelucrarea și
comercializarea semințelor și a materialului săditor, care vor
aplica prevederile prezentului ordin.
Intrarea în vigoare

Art. 19. — Autoritatea oficială din România se asigură că
sămânța din soiurile de conservare este supusă unui postcontrol

Art. 25. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 30 iunie 2009.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu

București, 19 mai 2009.
Nr. 335.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/29.V.2009
MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru lucrările și serviciile
prestate de către Administrația Rezervației Biosferei ăDelta
Dunării” la solicitarea persoanelor fizice și juridice
Având în vedere adresa Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”
prin care se solicită aprobarea tarifelor pentru serviciile prestate de către aceasta,
în baza art. 8 alin. (2) din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 367/2002
privind aprobarea Statutului de organizare și funcționare a Administrației
Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” și a componenței nominale a Consiliului
Științific, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului,
ministrul mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru lucrările și serviciile prestate de
Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, la solicitarea persoanelor fizice
și juridice, prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
București, 19 mai 2009.
Nr. 610.

ANEXĂ

TA R I F E

pentru lucrările și serviciile prestate de Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”
în acțiunile de colaborare cu terțe persoane
Nr.
crt.

Denumirea serviciului prestat

U.M.

Tarif
lei/U.M.

1.

Ghidarea vizitatorilor în Rezervație

ghidare turistică/zi

2.

Cazare în spațiile de cazare de la centrele Uzlina și Cocoru

persoană/zi

35,00

3.

Cazare la cantoanele din Delta Dunării

persoană/zi

15,00

5.
6.

Cazare pe ponton dormitor (individual):
— cabine cu grup sanitar propriu
— cabine fără grup sanitar propriu
Cazare pe ponton dormitor cu capacitatea de 16 locuri
Cazare pe ponton dormitor cu capacitatea de 28 de locuri

persoană/zi
persoană/zi
navă/zi
navă/zi

35,00
15,00
800,00
600,00

7.

Transport cu nava Jet 170 CP

oră marș
oră staționare

200,00
15,00

8.

Transport cu bac motor (BM) 150 CP

oră marș
oră staționare

200,00
22,00

9.

Transport cu șalupă remorcher (SR) 65 CP

oră marș
oră staționare

70,00
15,00

10.

Transport cu navă rapidă 150 CP

oră marș
oră staționare

175,00
7,00

11.

Transport cu barcă cu motor 4 CP

oră marș

5,00

12.

Transport cu barcă cu motor 9,8 CP

oră marș

16,00

13.

Transport cu barcă cu motor 15 CP

oră marș

20,00

4.

200,00

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/29.V.2009

Nr.
crt.

Denumirea serviciului prestat

U.M.

Tarif
lei/U.M.

14.

Transport cu barcă cu motor 25 CP

oră marș

28,00

15.

Transport cu barcă cu motor 80 CP

oră marș

100,00

16.

Transport cu navă rapidă 150 CP

oră marș
oră staționare

175,00
7,00

17.

Transport cu ambarcațiune cu motor 275 CP

oră marș

240,00

18.

Transport cu ambarcațiune cu motor 300 CP

oră marș

270,00

19.

Transport auto 4—5 locuri

100 km

70,00

20.

Transport auto 7—8 locuri

100 km

85,00

21.

Consultanță tehnică de specialitate

oră

22.

Permis de acces în rezervație pentru turiști

persoană/intrare

23.

Permis de acces pentru nave și ambarcațiuni

navă, ambarcațiune/an

100,00

24.

Permis de acces auto

autovehicul/an

100,00

25.

Permis de practicare a albinăritului

unitate de producție
(prisacă)/an

50,00

26.

Permis de cultivare a terenurilor ieșite temporar de sub ape

parcelă/an

50,00

27.

Permis de pășunat

activitate

50,00

28.

Permis de recoltat resurse vegetale regenerabile: stuf, papură,
fân, ciuperci, plante medicinale, fructe de pădure

activitate/organizație

50,00

29.

Permis de recoltat resurse vegetale regenerabile: stuf, papură,
fân, ciuperci, plante medicinale, fructe de pădure

activitate/persoană

10,00

30.

Permis de recoltat resurse animale regenerabile

activitate/asociație

100,00

31.

Permis de recoltat resurse animale regenerabile

activitate/persoană

10,00

32.

Permis pentru desfășurarea activităților de vânătoare

activitate/asociație

300,00

33.

Permis de fotografiere în scop comercial

activitate

100,00

34.

Permis de filmare în scop comercial

activitate

100,00

35.

Permis de fotografiere/filmare în scop educativ și popularizare

activitate

50,00

36.

Permis de cercetare

activitate

50,00

37.

Permis de survol

activitate

50,00

38.

Permis de acces pentru activități militare

activitate

50,00

39.

Elaborarea și eliberarea avizelor

activitate

200,00

40.

Permis pentru alte activități

activitate

50,00

41.

Comercializarea materialelor de promovare (hărți, vederi,
pliante, obiecte personalizate cu Delta Dunării și ARBDD)

activitate

preț furnizor

42.

Comercializarea materialelor audiovizuale despre Delta Dunării

bucată

preț producător

43.

Închiriere sală de consiliu pentru întâlniri, seminarii etc.

sală/zi

70,00

44.

Închiriere spații pentru activități necomerciale (birou etc.)
în construcțiile ARBDD din Tulcea

sală/zi

35,00

7,00
20,00

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/29.V.2009
Nr.
crt.

Denumirea serviciului prestat

U.M.

Tarif
lei/U.M.

45.

Închiriere spații pentru activități necomerciale în construcțiile
ARBDD din Delta Dunării etc.

sală/zi

28,00

46.

Închiriere spații pentru activități în scop comercial
în construcțiile ARBDD din Tulcea

mp/lună

70,00

47.

Închiriere spațiu pentru activități în scop comercial
în construcțiile ARBDD din Delta Dunării

mp/lună

70,00

48.

Închiriere locuințe de serviciu în unități locative (cameră,
garsonieră, apartament cu 2—4 camere)

unitate de locuit

49.

Acces temporar la suprafețe de teren din RBDD,
în cadrul contractelor de parteneriat, până la definitivarea
acțiunii de concesionare a terenurilor

ha/an

500,00

50.

Acces temporar la valorificarea unor resurse naturale regenerabile
din ecosisteme naturale, acvatice sau terestre din RBDD în cadrul
contractelor de parteneriat, până la definitivarea acțiunii de
concesionare a dreptului de valorificare a acestora

ha/an

500,00

conform act
normativ

NOTĂ:

1. Sumele încasate din prestări de servicii vor fi gestionate în regim extrabugetar în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
2. Tarifele se achită la sediul ARBDD.
3. Tarifele se actualizează prin ordin al autorității centrale pentru protecția mediului.
4. Pentru populația locală vor fi tarifate cantitățile de stuf și papură care depășesc 2 tone/persoană/an.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii iunie 2009
În temeiul:
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, ale Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare,
— Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, ale Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României și ale Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața
secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României, și ale Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiate între
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice
în luna iunie 2009, se aprobă prospectele de emisiune ale
certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat
de tip benchmark, în valoare nominală totală de 7.500 milioane
lei, prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 27 mai 2009.
Nr. 1.516.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/29.V.2009
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna iunie 2009
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei
publice în luna iunie 2009, Ministerul Finanțelor Publice anunță

lansarea de emisiuni de certificate de trezorerie cu discont,
astfel:

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO0909CTN0K7

1.06.2009

3.06.2009

2.12.2009

182

2.000.000.000

RO0909CTN0L5

9.06.2009

11.06.2009

11.07.2009

30

2.000.000.000

RO0909CTN0M3

15.06.2009

17.06.2009

16.12.2009

182

1.000.000.000

RO0910CTN0N8

22.06.2009

24.06.2009

23.06.2010

364

1.000.000.000

Cod ISIN

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale a
României nr. 13/2005, în aplicarea Regulamentului Băncii Naționale
a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor de stat
administrată de Banca Națională a României, cu modificările și
completările ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive
într-o pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al randamentului
la care s-au adjudecat ofertele competitive.

(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizând
următoarele formule:
P=1—

dxr
,
360

Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/29.V.2009

ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna iunie 2009
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei
publice în luna iunie 2009, Ministerul Finanțelor Publice anunță

redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip benchmark
cu scadența la 5 ani și 3 ani, cu următoarele caracteristici:

Cod ISIN*)

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Maturitate
Nr. de ani

Rata cuponului
—%—

Dobânda
acumulata
— lei/titlu —

Valoarea nominală
totală
— lei —

RO0914DBN049

4.06.2009

8.06.2009

5.03.2014

5

11,00

286,30

750.000.000

RO0912DBN076

18.06.2009

22.06.2009

25.10.2012

3

11,25

739,73

750.000.000

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) se plătește anual la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 3.756/2008 privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente
lunii ianuarie 2009, cu modificările ulterioare, pentru obligațiunile
de stat de tip benchmark cu scadență la 5 ani, și la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 351/2009 privind prospectele de
emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale
obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente lunii martie
2009, pentru obligațiunile de stat de tip benchmark cu scadență
la 3 ani, fiind determinată conform formulei:
D = VN* r/frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, așa

cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare. Se admit oferte de
cumpărare necompetitive într-o pondere de 25% din totalul
emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va efectua la
nivelul mediu ponderat prețului la care s-au adjudecat ofertele
competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363/29.V.2009
RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.134/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 15 aprilie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 10, în loc de: ă10. Balica Valeriu, fiul lui Leonid (născut la 6.11.1934 în localitatea
Edineț) și Ecaterina, născut la data de 9 iunie 1969 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Calea Ieșilor nr. 19, ap. 63.
(15.553/2003). Copii minori: Balica Lilia, născută la data de 19.11.2005.” se va citi: ă10. Balica Valeriu, fiul lui Leonid
(născut la 6.11.1934 în localitatea Edineț) și Ecaterina, născut la data de 9 iunie 1969 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Calea Ieșilor nr. 19, ap. 63. (15.553/2003) Copii minori: Balica Cătălina, născută la data de 19.11.2005.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 16, în loc de: ă16. Bîtca Nina, fiica lui Vrabie Ion și Feodosia (născută la 5.05.1916
în localitatea Camenca), născută la data de 4 mai 1958 în localitatea Camenca, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 9, ap. 24.
(15.947/2003)” se va citi: ă16. Bîtca Nina, fiica lui Vrabie Ion și Feodosia (născută la 5.05.1916 în localitatea
Camencea), născută la data de 4 mai 1958 în localitatea Camencea, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 9, ap. 24.
(15.947/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 46, în loc de: ă46. Căpraru Vasile, fiul lui Andrei (născut la 11.12.1937 în localitatea
Drăgușenii Noi) și Ana, născut la data de 14 august 1973 în localitatea Drăgușenii Noi, raionul Hîncești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Drăgușenii Noi, raionul Hîncești.
(2.233/2008) Copii minori: Căpraru Ana, născută la data de 11.12.2003.” se va citi: ă46. Căpraru Vasile, fiul lui Andrei
(născut la 11.12.1937 în localitatea Drăgușenii Noi) și Olga, născut la data de 14 august 1973 în localitatea Drăgușenii
Noi, raionul Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Drăgușenii Noi, raionul Hîncești. (2.233/2008) Copii minori: Căpraru Ana, născută la data de 11.12.2003.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 97, în loc de: ă97. Focșa Andrei, fiul lui Ion (născut la 17.07.1935 în localitatea
Cahul) și Maria, născut la data de 18 septembrie 1975 în localitatea Cahul, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Roșu, județul Cahul. (12.354/2003) Copii minori:
Focșa Dorin, născut la data de 1.04.1998, și Focșa Marius, născut la data de 20.10.2001.” se va citi: ă97. Focșa
Andrei, fiul lui Ion (născut la 17.07.1935 în localitatea Cahul) și Maria, născut la data de 18 septembrie 1975 în
localitatea Cahul, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Roșu, județul Cahul. (12.354/2003) Copii minori: Focșa Dorin, născut la data de 4.01.1998, și Focșa Marius,
născut la data de 20.10.2001.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 151, în loc de: ă151. Munteanu Petru, fiul lui Teodor (născut la 19.01.1932 în
localitatea Mingir) și Teodora, născut la data de 27 mai 1962 în localitatea Cioara, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Cuza Vodă nr. 21,
bl. 1, ap. 12. (15.501/2003)” se va citi: ă151. Munteanu Petru, fiul lui Tudor (născut la 19.01.1932 în localitatea Mingir)
și Teodora, născut la data de 27 mai 1962 în localitatea Cioara, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Cuza Vodă nr. 21, bl. 1, ap. 12.
(15.501/2003)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363/29.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430853]
ISSN 1453—4495

