Anul 177 (XXI) — Nr. 364

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 mai 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 373 din 19 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 81—84 de la
articolul unic pct. 19 (art. 53 pct. 5) din Legea
nr. 442/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru
finalizarea privatizării societăților comerciale aflate în
portofoliul Autorității pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului și consolidarea unor privatizări ....
Decizia nr. 375 din 19 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 401 din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării ..................................................................
Decizia nr. 555 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, 17—19, 23,
24, 27—29, 33 și 34 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor ....

623.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.627/2003 ..........................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–3

4–5

5–6

7–8

75/767. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, și al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea unor formulare tipizate pentru activitatea de
colectare a impozitelor și taxelor locale, desfășurată
de către organele fiscale locale..................................

9–11

1.397/C/15.869/98/933/C/926/C. — Ordin al ministrului justiției
și libertăților cetățenești, al președintelui Consiliului
Superior al Magistraturii, al președintelui Înaltei Curți
de Casație și Justiție, al procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și al procurorului-șef al Direcției Naționale
Anticorupție privind stabilirea plafonului maxim în limita
căruia se poate deconta chiria pentru personalul
auxiliar de specialitate și conex din cadrul instanțelor
judecătorești și parchetelor de pe lângă acestea ......

12–16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 373
din 19 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 81—84 de la articolul unic
pct. 19 (art. 53 pct. 5) din Legea nr. 442/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru finalizarea privatizării societăților comerciale
aflate în portofoliul Autorității pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
și consolidarea unor privatizări
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 81—84 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2004
pentru finalizarea privatizării unor societăți comerciale din
portofoliul Autorității pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aflate în dificultate, excepție ridicată de
Consiliul Local al Municipiului Zalău și Primăria Municipiului
Zalău în Dosarul nr. 38.675/3/CA/2007 al Tribunalului
București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenită
inadmisibilă, întrucât, prin Decizia nr. 823/2008, Curtea
Constituțională a constatat că prevederile criticate sunt
neconstituționale. Or, potrivit prevederilor art. 29 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, nu pot face obiectul unei excepții de
neconstituționalitate dispozițiile constatate ca neconstituționale
printr-o decizie anterioară a Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 ianuarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 38.675/3/CA/2007, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 8 1 și 8 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 45/2004 pentru finalizarea privatizării unor societăți
comerciale din portofoliul Autorității pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, aflate în dificultate,
excepție ridicată de Consiliul Local al Municipiului Zalău și
Primăria Municipiului Zalău.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate încalcă
dispozițiile constituționale invocate, deoarece, prin instituirea
obligației autorităților locale de concesionare directă a terenurilor

aflate în proprietatea publică sau privată a unităților
administrativ-teritoriale, se încalcă dreptul de dispoziție al
autorităților locale. Instituirea termenului de concesionare pentru
o perioadă de 49 de ani, precum și prelungirea de drept a
acestui termen au semnificația unei privări de dreptul de
proprietate, contravenind dispozițiilor art. 120 și art. 136 alin. (2)
și (4) din Legea fundamentală. Prevederile de lege criticate
încalcă și dispozițiile art. 135 alin. (1) și (2) lit. a) din Constituție,
deoarece atribuirea terenurilor nu se realizează prin licitație
publică în urma unui studiu de oportunitate
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal consideră excepția neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția este inadmisibilă,
întrucât, prin deciziile nr. 823/2008 și 884/2008, Curtea
Constituțională a declarat ca neconstituționale prevederile de
lege criticate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Examinând Încheierea din 18 ianuarie 2008, Curtea constată
că a fost sesizată de instanța de judecată cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 81—84 din Ordonanța
Guvernului nr. 45/2004 privind unele măsuri pentru finalizarea
privatizării societăților comerciale aflate în portofoliul Autorității
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aflate
în dificultate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 93 din 31 ianuarie 2004. Această ordonanță a fost aprobată
prin Legea nr. 361/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 838 din 10 septembrie 2004, și
modificată prin articolul unic pct. 19 din Legea nr. 442/2004
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 26/2004,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2009
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.005 din
1 noiembrie 2004.
Așadar, obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 81—84
de la articolul unic pct. 19 (art. 53 pct. 5) din Legea nr. 442/2004
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 26/2004
privind unele măsuri pentru finalizarea privatizării societăților
comerciale aflate în portofoliul Autorității pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului și consolidarea unor
privatizări, având următorul cuprins:
ăArticol unic
Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 26/2004
[...], cu următoarele modificări și completări:
[...]
19. După articolul 52 se introduc articolele 53—55 cu
următorul cuprins:
«Art. 53
Ordonanța Guvernului nr. 45/2004 [...] se modifică și se
completează astfel:
[...]»
5. După articolul 8 se introduc articolele 81—84 cu următorul
cuprins:
ăArt. 81. — Prin derogare de la dispozițiile Legii nr. 219/1998
privind regimul concesiunilor, terenurile aflate în proprietatea
publică sau privată a statului, respectiv a unităților administrativteritoriale pe care sunt amplasate puncte de vânzare ale
Societății Comerciale «Rodipet» — S.A. București, cu excepția
celor din municipiul București, se atribuie acesteia printr-un
contract de concesiune, la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe.
Art. 82. — Concesiunea se face fără întocmirea unui studiu
de oportunitate sau a unui caiet de sarcini și fără o formă de
publicitate, prin negociere directă între cedent și societatea
comercială, excepție făcând situațiile în care planul de urbanism
general, aprobat de autoritățile locale, impune schimbarea
locației cu una identică ca suprafață și așezare comercială.
Art. 83. — Contractul de concesiune se încheie pe o durată
de maximum 49 de ani, cu prelungirea de drept pe o durată de
24 de ani și 6 luni în situația în care Societatea Comercială
«Rodipet» — S.A. București continuă exploatarea terenului
concesionat pentru realizarea scopului inițial.

3

Art. 84. — Societatea Comercială «Rodipet» — S.A.
București beneficiază de atribuirea directă printr-un contract de
concesiune a terenurilor aflate în proprietatea publică sau
privată a statului, respectiv a unităților administrativ-teritoriale,
cu excepția celor din municipiul București, pe care vor fi
amplasate punctele de vânzare realizate pentru îndeplinirea
programului de investiții asumat prin contractul de vânzarecumpărare de acțiuni.”
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cuprinse în
art. 44 alin. (1) și (2) referitoare la dreptul de proprietate privată,
art. 120 referitor la administrația publică locală, art. 135 alin. (1)
și (2) lit. a) referitor la economia României și art. 136 alin. (2) și
(4) referitor la proprietate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității textelor de lege criticate
s-a pronunțat prin Decizia nr. 823 din 7 iulie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 551 din 22 iulie 2008.
Astfel, Curtea a reținut că dispozițiile de lege criticate aduc
atingere dreptului de dispoziție ca prerogativă a dreptului de
proprietate al unităților administrativ-teritoriale asupra terenurilor
proprietate publică sau privată a statului sau a unităților
administrativ-teritoriale, întrucât înlătură posibilitatea acestora
din urmă să dispună liber de bunurile aflate în proprietatea
publică a statului sau a unităților administrativ-teritoriale.
Curtea a constatat că dispozițiile art. 81—84 de la articolul
unic pct. 19 (art. 53 pct. 5) din Legea nr. 442/2004 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 26/2004
privind unele măsuri pentru finalizarea privatizării societăților
comerciale aflate în portofoliul Autorității pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului și consolidarea unor
privatizări sunt neconstituționale.
Având în vedere prevederile art. 29 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, potrivit cărora nu pot face obiectul unei excepții
dispozițiile constatate ca neconstituționale printr-o decizie
anterioară a Curții, rezultă că, potrivit alin. (6) al aceluiași articol,
excepția de neconstituționalitate a textelor de lege criticate este
inadmisibilă. Curtea reține însă că, în speță, această cauză de
inadmisibilitate s-a ivit după data sesizării sale și, prin urmare,
excepția urmează a fi respinsă ca devenită inadmisibilă.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 81—84 de la articolul unic pct. 19
(art. 53 pct. 5) din Legea nr. 442/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru
finalizarea privatizării societăților comerciale aflate în portofoliul Autorității pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
și consolidarea unor privatizări, excepție ridicată de Consiliul Local al Municipiului Zalău și Primăria Municipiului Zalău în Dosarul
nr. 38.675/3/CA/2007 al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 martie 2009.
PREȘEDINTE,

Acsinte Gaspar
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 375
din 19 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 401 din Legea nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Maria Bratu

— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 401 alin. (1) teza întâi din Legea nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, excepție
ridicată de Cristian Cristu în Dosarul nr. 2.542/87/2008 al
Tribunalului Teleorman — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției, fiind
asistat de avocatul Toader C.Iancu. Lipsesc celelalte părți, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul părții prezente solicită admiterea excepției,
susținând aceleași motive de neconstituționalitate pe care le-a
invocat în fața instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 august 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.542/87/2008, Tribunalul Teleorman — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 401 alin. (1) teza întâi
din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării, excepție ridicată de Cristian Cristu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate încalcă
dispozițiile constituționale ale art.1 alin. (3), art. 15 alin. (1) și
art. 16 alin. (1) și (2), datorită poziției privilegiate pe care o are
statul ăîn anumite domenii strict determinate prin lege, față de alți
justițiabili sau participanți în cadrul unei proceduri judiciare.”
Tribunalul Teleorman — Secția civilă consideră excepția
neîntemeiată, deoarece scutirea instituțiilor publice implicate în
procesul de privatizare de la plata taxelor de timbru și a
celorlalte taxe își are justificare în strânsa legătură a acțiunilor în
justiție pentru care textul criticat prevede scutirea și interesul
general pe care aceste instituții îl reprezintă.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. Invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, prevederile
de lege criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Examinând încheierea de sesizare, Curtea observă că, deși
a fost sesizată de instanța de judecată cu prevederile 401 alin. (1)
teza întâi din Legea nr. 137/2002, în realitate obiectul excepției
îl constituie dispozițiile art. 401 din Legea nr. 137/2002 privind
unele măsuri pentru accelerarea privatizării, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie
2002, text modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 36/2004,
aprobată cu modificări prin Legea nr.191/2004, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie
2004, respectiv, nr. 470 din 26 mai 2004.
Potrivit acestor dispoziții, ăCererile formulate de instituția
publică implicată, în legătură cu calitatea de acționar la
societățile comerciale aflate în portofoliul acesteia, cu procesul
de privatizare, cu obligațiile decurgând din contractele de
vânzare-cumpărare de acțiuni, cu obligațiile prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997, aprobată prin
Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare, sau
de prezenta lege, cu executarea hotărârilor judecătorești și cu
orice alte acte procedurale, efectuate de și pentru aceasta, sunt
scutite de la plata taxelor judiciare de timbru și a timbrului
judiciar, cauțiuni și orice alte taxe care se fac, potrivit legii, venit
la bugetul de stat.”
Dispozițiile constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 1 alin. (3) privind statul de drept, art. 15 alin. (1) privind
universalitatea drepturilor și libertăților și art. 16 alin. (1) și (2)
privind egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că prevederile art. 401 din Legea nr. 137/2002 au mai constituit
obiect al controlului de constituționalitate în numeroase cazuri.
Astfel, prin Decizia nr. 532 din 7 decembrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91 din 27 ianuarie
2005, Curtea s-a pronunțat în sensul constituționalității acestor
prevederi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2009
În considerentele acestei decizii s-a reținut că anterior, în
jurisprudența sa, Curtea a stabilit, de principiu, că reglementarea
taxelor de timbru în justiție nu contravine dispozițiilor art. 1 alin. (3)
și art. 16 alin. (1) și (2) din Legea fundamentală ăîn condițiile în
care se pune problema scutirii de la plata taxelor de timbru

5

pentru autorități și instituții publice bugetare, ținându-se seama
de faptul că taxele respective se fac venit la bugetul de stat”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
modificarea jurisprudenței sale în materie, Curtea constată că
soluția și argumentele care au stat la baza deciziei menționate
își mențin valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 401 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării, excepție ridicată de Cristian Cristu în Dosarul nr. 2.542/87/2008 al Tribunalului Teleorman — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 martie 2009.
PREȘEDINTE,

Acsinte Gaspar
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 555
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, 17—19, 23, 24, 27—29, 33 și 34
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16, 17—19, 23, 24, 27—29, 33 și 34 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicată de Neculai Bratoveanu în
Dosarul nr. 8.366/233/2008 al Judecătoriei Galați — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate. Se arată că

prevederile legale criticate nu au semnificația înfrângerii
prezumției de nevinovăție consacrate de art. 23 alin. (11) din
Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 31 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 8.366/233/2008, Judecătoria Galați — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, 17—19, 23, 24,
27—29, 33 și 34 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001,
excepție ridicată de Neculai Bratoveanu în cauza ce are ca
obiect judecarea plângerii contravenționale formulate de autorul
excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile art. 16, 17—19, 23, 24, 27—29, 33 și 34 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 contravin prevederilor art. 23
alin. (11) din Constituție. Arată că textele legale încalcă dreptul
privind prezumția de nevinovăție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2009

Judecătoria Galați — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatul Poporului pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția ridicată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, deoarece nu aduc atingere dispozițiilor
art. 21 alin. (3) din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16, 17—19, 23, 24, 27—29, 33 și 34 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată prin Legea
nr. 180/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 268 din 22 aprilie 2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Textele legale criticate fac parte din cap. II al ordonanței,
intitulat ăConstatarea contravenției”, cap. III, intitulat ăAplicarea
sancțiunilor contravenționale” și cap. IV, intitulat ăCăile de atac”.

Sunt reglementate aspecte procedurale referitoare la cuprinsul
procesului-verbal de contravenție, condițiile de întocmire a
acestuia și sancțiunea aplicabilă în cazul lipsei unor mențiuni,
precum și soluționarea căilor de atac.
Prevederile constituționale invocate în motivarea excepției
sunt cele ale art. 23 alin. (11) referitoare la prezumția de
nevinovăție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai format obiect al
controlului de constituționalitate, susținerile formulate în cauzele
respective având motivări asemănătoare și prin raportare la
aceleași prevederi constituționale și convenționale iar, mai
recent, cu raportare la aceeași jurisprudență europeană ca și în
cauza de față.
Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 183 din 8 mai 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425 din
17 iunie 2003, Curtea a respins excepția ca neîntemeiată,
reținând, în esență, că ăutilizarea de către legiuitor a noțiunii de
contravenient (...) nu are semnificația înfrângerii prezumției de
nevinovăție consacrate de art. 23 alin. (11) din Constituție”. De
asemenea, Curtea a statuat că ădin procedura de soluționare a
plângerii împotriva procesului-verbal de stabilire și sancționare
a contravenției nu rezultă răsturnarea sarcinii probei, (...) ci, mai
degrabă, exercitarea dreptului la apărare”.
În același sens sunt și deciziile nr. 259 din 20 martie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
26 aprilie 2007, nr. 216 din 28 februarie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243 din 28 martie
2008, și nr. 490 din 6 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 401 din 28 mai 2008.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin deciziile menționate, precum și considerentele
care le-au fundamentat sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, 17—19, 23, 24, 27—29, 33 și 34 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Neculai Bratoveanu în Dosarul nr. 8.366/233/2008 al
Judecătoriei Galați — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2009

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.627/2003
În vederea susținerii măsurilor generale anticriză inițiate de Guvernul României, prin restrângerea cheltuielilor în contextul
crizei economice,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 2 alin. (1) lit. g) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 99/2008, cu modificările și completările ulterioare, și al art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 229/2008 privind măsuri pentru reducerea unor cheltuieli la nivelul administrației publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.627/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 27 ianuarie
2004, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) CNCAN este instituție publică de interes național, cu
personalitate juridică, în subordinea Guvernului, finanțată
integral din venituri proprii, aflată în coordonarea primuluiministru, printr-un consilier de stat.”
2. La articolul 5 alineatul 1, literele d) și h1) vor avea
următorul cuprins:
ăd) elaborează Regulamentul de taxe și tarife pentru
autorizarea și controlul activităților nucleare, ori de câte ori este
necesar, cu avizul Ministerului Economiei și al Ministerului
Finanțelor Publice, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului;
..............................................................................................
h1) inițiază, cu aprobarea Ministerului Afacerilor Externe și a
Secretariatului General al Guvernului, acțiuni de cooperare cu
instituții de profil, privind pregătirea profesională, din alte state;”.
3. La articolul 7, alineatul (6) va avea următorul cuprins:
ă(6) Președintele raportează primului-ministru, anual sau ori
de câte ori i se solicită, prin secretarul general al Guvernului,
stadiul desfășurării activităților de control al activităților nucleare
din România.”
4. La articolul 8, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Numirea și eliberarea din funcție a personalului cu funcții
de conducere se fac cu avizul secretarului general al
Guvernului, în condițiile legii.”
5. La articolul 9, alineatele (2), (3) și (5) vor avea
următorul cuprins:
ă(2) În funcție de necesitățile și condițiile concrete ale
activității desfășurate de CNCAN, cu avizul secretarului general
al Guvernului, președintele aprobă prin ordin structura
organizatorică a direcțiilor. Atribuțiile direcțiilor, serviciilor și ale
altor componente se stabilesc prin regulamentul intern, aprobat
prin ordin al președintelui.
(3) Numărul maxim de posturi pentru aparatul propriu este
de 137, exclusiv președintele.
...............................................................................................
(5) Statul de funcții al CNCAN se aprobă prin ordin al
președintelui, cu avizul secretarului general al Guvernului.”

6. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Președintele înființează, prin ordin, Consiliul
autorizări, denumit în continuare consiliu.”
7. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare (CNCAN)”
se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare (CNCAN) se reorganizează astfel:
a) se înființează Direcția ciclul combustibilului nuclear în
cadrul Direcției generale reglementare, autorizare și control
activități nucleare, prin preluarea activităților și a personalului
Direcției reactori nucleari și Direcției radioprotecție și deșeuri
radioactive, care se desființează;
b) se înființează Serviciul garanții nucleare, transporturi și
protecție fizică în cadrul Direcției generale reglementare,
autorizare și control activități nucleare, prin preluarea activităților
și a personalului Serviciului garanții nucleare și a Serviciului
protecție fizică la instalații nucleare, care se desființează;
c) se desființează Direcția generală resurse, relații și
comunicare, iar structurile din componența direcției generale
trec în subordinea directă a președintelui;
d) se înființează Direcția managementul resurselor, în
subordinea directă a președintelui, prin comasarea activităților și
a personalului Direcției economice și a Compartimentului
resurse umane;
e) se înființează Compartimentul relații publice, în subordinea
directă a președintelui, prin preluarea activităților și a
personalului Direcției relații publice, presă și protocol, care se
desființează;
f) se înființează Compartimentul documente clasificate și
informatică, în subordinea directă a președintelui, prin
comasarea activităților și a personalului Compartimentului
documente clasificate și a Compartimentului informatică;
g) se înființează Compartimentul juridic în subordinea directă
a președintelui, prin desființarea Serviciului juridic din
subordinea directă a președintelui.
(2) Toate celelalte componente din structura organizatorică a
CNCAN rămân neschimbate.
(3) Personalul cu funcții de execuție al direcțiilor, serviciilor și
compartimentelor desființate va fi preluat, potrivit atribuțiilor
prevăzute în fișa postului, de către structurile nou-înființate,
precum și de către celelalte componente existente în structura
CNCAN.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2009

(4) Posturile de conducere ale direcțiilor și ale serviciilor nouînființate vor fi scoase la concurs, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.627/2003 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a

Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
27 ianuarie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu modificările aduse prin prezenta hotărâre, se va
republica, dându-se textului o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare,
Vajda Borbála
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
București, 20 mai 2009.
Nr. 623.
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 1 la Regulament)

Nr. maxim de posturi = 137 (exclusiv președintele)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare (CNCAN)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 75 din 30 aprilie 2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 767 din 27 aprilie 2009

ORDIN
privind aprobarea unor formulare tipizate pentru activitatea de colectare a impozitelor
și taxelor locale, desfășurată de către organele fiscale locale
Având în vedere prevederile art. 293 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
coroborate cu cele ale art. 228 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cele ale pct. 254 și 256 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare, și ale art. 10 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și
completările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă următoarele formulare tipizate pentru
stabilirea, constatarea, controlul, încasarea și urmărirea impozitelor

și taxelor locale, precum și a altor venituri ale bugetelor locale,
prevăzute în anexele nr. 1—78 la prezentul ordin, după cum urmează:

Nr.
crt.

Denumirea

Anexa

1

Declarație specială de impunere pentru stabilirea impozitului pe clădiri majorat, în cazul
persoanelor fizice deținătoare a mai multor clădiri cu destinație de locuință

Model ITL – 026

2

Declarație pentru scoaterea din evidență a mijloacelor de transport

Model ITL – 027

3

Declarație-decont privind sumele încasate reprezentând taxa hotelieră

Model ITL – 028

4

Decont lunar pentru stabilirea impozitului pe spectacole

Model ITL – 029

5

Proces-verbal pentru stabilirea impozitului și/sau taxei pe clădiri

Model ITL – 030

6

Proces-verbal pentru stabilirea impozitului și/sau taxei pe teren

Model ITL – 031

7

Model ITL – 032

9

Proces-verbal pentru stabilirea impozitului pe mijloace de transport
Proces-verbal pentru stabilirea impozitului pe mijloace de transport marfă cu masa totală
autorizată de peste 12 tone
Proces-verbal pentru stabilirea impozitului pe mijloace de transport pe apă

10

Notă de plată

Model ITL – 035

11

Matricolă pentru evidența centralizată

Model ITL – 036

12

Registru de rol nominal unic

Model ITL – 037

13

Registru de rol alte venituri

Model ITL – 038

14

Extras de rol

Model ITL – 039

15

Borderou desfășurător al încasărilor

Model ITL – 040

16

Borderou debite/scăderi

Model ITL – 041

17

Proces-verbal de verificare gestionară

Model ITL – 042

18

Legitimație control funcționar public

Model ITL – 043

19

Legitimație executare funcționar public

Model ITL – 044

20

Ordin de serviciu

Model ITL – 045

21

Aviz de inspecție fiscală

Model ITL – 046

22

Invitație

Model ITL – 047

23

Proces-verbal de ridicare/restituire de înscrisuri

Model ITL – 048

24

Proces-verbal pentru inspecție fiscală

Model ITL – 049

25

Notă explicativă

Model ITL – 050

26

Declarație contribuabil

Model ITL – 051

8

Model ITL – 033
Model ITL – 034

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2009

Nr.
crt.

Denumirea

Anexa

27

Punct de vedere al contribuabilului la constatările inspecției

Model ITL – 052

28

Raport de inspecție fiscală

Model ITL – 053

29

Dispoziție privind măsurile stabilite de organele de inspecție fiscală

Model ITL – 054

30

Dispoziție de urmărire

Model ITL – 055

31

Decizie referitoare la obligațiile de plată accesorii

Model ITL – 056

32

Înștiințare privind stingerea creanțelor fiscale

Model ITL – 057

33

Cerere compensare

Model ITL – 058

34

Cerere restituire

Model ITL – 059

35

Decizie de restituire a sumelor de la bugetul local

Model ITL – 060

36

Cerere pentru eliberarea certificatului de nomenclatură stradală și adresă

Model ITL – 061

37

Certificat de nomenclatură stradală și adresă

Model ITL – 062

38

Cerere pentru eliberarea autorizației de foraje și excavări

Model ITL – 063

39

Autorizație de foraje și excavări

Model ITL – 064

40

Cerere pentru eliberarea autorizației privind lucrările de racorduri și branșament la rețelele
publice de apă, canalizare, gaze, termice, energie electrică, telefonie și televiziune prin cablu

Model ITL – 065

41

Autorizație racorduri și branșamente la rețelele publice de apă, canalizare, gaze, termice,
energie electrică, telefonie și televiziune prin cablu

Model ITL – 066

42

Cerere pentru certificat producător

Model ITL – 067

43

Declarație privind valoarea reală a lucrărilor executate în baza autorizației de construire

Model ITL – 068

44

Titlu executoriu

Model ITL – 069

45

Proces-verbal privind calculul sumelor prevăzute prin titlul executoriu

Model ITL – 070

46

Somație

Model ITL – 071

47

Adeverință de primire a somației

Model ITL – 072

48

Proces-verbal privind comunicarea somației

Model ITL – 073

49

Proces-verbal de identificare bunuri imobile

Model ITL – 074

50

Somație privind executarea silită a bunurilor imobile

Model ITL – 075

51

Decizie de instituire a măsurilor asiguratorii

Model ITL – 076

52

Decizie de ridicare a măsurilor asiguratorii

Model ITL – 077

53

Adresă de înființare a popririi

Model ITL – 078

54

Adresă de înființare a popririi asupra disponibilităților bănești

Model ITL – 079

55

Adresă de înființare a popririi asiguratorii

Model ITL – 080

56

Adresă de înființare a popririi asiguratorii asupra disponibilităților bănești

Model ITL – 081

57

Înștiințare poprire

Model ITL – 082

58

Decizie de răspundere solidară a terțului poprit cu debitorul urmărit

Model ITL – 083

59

Proces-verbal de sechestru asupra bunurilor mobile

Model ITL – 084

60

Proces-verbal de sechestru asupra bunurilor imobile

Model ITL – 085

61

Proces-verbal de numire a administratorului sechestru

Model ITL – 086

62

Proces-verbal de sechestru asiguratoriu pentru bunuri mobile

Model ITL – 087

63

Proces-verbal de sechestru asiguratoriu pentru bunuri imobile

Model ITL – 088

64

Proces-verbal de predare-primire

Model ITL – 089

65

Anunț privind vânzarea pentru bunuri mobile

Model ITL – 090

66

Anunț privind vânzarea pentru bunuri imobile

Model ITL – 091

67

Proces-verbal de licitație pentru bunuri mobile

Model ITL – 092

68

Proces-verbal de licitație pentru bunuri imobile sau pentru ansamblu de bunuri

Model ITL – 093

69

Document de vânzare-cumpărare pentru bunuri mobile sechestrate

Model ITL – 094

70

Proces-verbal privind cheltuielile de executare silită

Model ITL – 095

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2009
Nr.
crt.

Denumirea

Anexa

71

Proces-verbal privind eliberarea sau distribuirea sumei rezultate din executarea silită

Model ITL – 096

72

Cerere pentru trecerea în proprietatea publică a statului a bunurilor imobile supuse
executării silite

Model ITL – 097

73

Proces-verbal pentru trecerea în proprietatea publică a statului a bunurilor imobile supuse
executării silite

Model ITL – 098

74

Proces-verbal de constatare a insolvabilității

Model ITL – 099

75

Proces-verbal de declarare a stării de insolvabilitate

Model ITL – 100

76

Proces-verbal de transfer al obligațiilor fiscale înregistrate de debitorul declarat insolvabil

Model ITL – 101

77

Proces-verbal de scădere din evidență a obligațiilor fiscale

Model ITL – 102

78

Anexă certificat de atestare fiscală privind verificarea eligibilității solicitanților de fonduri
externe nerambursabile

Model ITL – 103

(2) Domeniul de activitate referitor la impozitele și taxele
locale care se stabilesc, potrivit legii, de autoritățile administrației
publice locale se codifică cu ăModel 2009”, grupa de litere ăITL”
și cifrele ă026—103”, care reprezintă elementele de identificare
a fiecărui formular tipizat.
(3) Se aprobă formularul cu regim special de înseriere și de
numerotare ăProces-verbal de adjudecare pentru bunuri mobile”,
Model 2009 ITL — 01 Regim special, prevăzut în anexa nr. 79.
(4) Se aprobă formularul cu regim special de înseriere și de
numerotare ăProces-verbal de adjudecare pentru bunuri imobile
sau pentru ansamblu de bunuri”, Model 2009 ITL — 02 Regim
special, prevăzut în anexa nr. 80.
Art. 2. — (1) Tipărirea formularelor prevăzute la art. 1 alin. (1)
se face cu respectarea strictă a modelelor aprobate prin
prezentul ordin.
(2) Autoritățile administrației publice locale, în condiții de
autonomie locală și de eficiență economică, pot opta pentru
achiziționarea formularelor tipizate ori pot imprima aceste
formulare utilizând sistemele informatice proprii.
(3) Autoritățile administrației publice locale, prin
compartimentele de specialitate ale acestora, vor pune gratuit la
dispoziția contribuabililor formularele necesare îndeplinirii
obligațiilor ce le revin în baza titlului IX din Codul fiscal sau a
Codului de procedură fiscală.
(4) Autoritățile administrației publice locale care au pagină
de internet proprie vor asigura publicarea formularelor tipizate
pe pagina respectivă, astfel încât acestea să poată fi consultate

și imprimate de către contribuabili utilizând sisteme informatice

p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Cristian Făiniși,
secretar de stat

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

proprii.
(5)

Comunicările

operative

între

contribuabili

și

compartimentele de specialitate se pot face și prin intermediul
poștei electronice. În acest scop, autoritățile administrației
publice locale, prin compartimentele de specialitate ale
acestora, au obligația menționării adreselor de poștă electronică
pe care le utilizează.
Art. 3. — (1) Cheltuielile ocazionate de achiziționarea sau
imprimarea utilizând sistemele informatice proprii, după caz, a
formularelor prevăzute la art. 1 se asigură din bugetele locale
ale comunelor, ale orașelor, ale municipiilor, ale sectoarelor
municipiului București, respectiv ale județelor, după caz.
(2) Formularele aflate în stoc la data publicării prezentului
ordin vor putea fi utilizate până la epuizare, în condițiile adaptării
corespunzătoare.
Art. 4. — Anexele nr. 1—80*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Prevederile prezentului ordin vor fi duse la
îndeplinire de către președinții consiliilor județene, primarul
general al municipiului București, primarii municipiilor, ai
sectoarelor municipiului București, ai orașelor și ai comunelor.
Art. 6. — Prezentul ordin intră în vigoare de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

*) Anexele nr. 1—80 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul
al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2009

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI
Nr. 1.397/C din 11 mai 2009
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
Nr. 15.869 din 12 mai 2009
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
Nr. 98 din 12 mai 2009

PARCHETUL DE PE LÂNGĂ ÎNALTA CURTE
DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
Nr. 933/C din 8 mai 2009
DIRECȚIA NAȚIONALĂ ANTICORUPȚIE
Nr. 926/C din 8 mai 2009

ORDIN
privind stabilirea plafonului maxim în limita căruia se poate deconta chiria pentru personalul
auxiliar de specialitate și conex din cadrul instanțelor judecătorești și parchetelor
de pe lângă acestea
Luând în considerare datele provenite de la ordonatorii secundari și terțiari de credite din sistemul justiției, referitoare la
prețul chiriei practicat la nivelul pieței imobiliare,
având în vedere faptul că ordonatorii de credite au obligația de a angaja și de a utiliza creditele bugetare numai în limita
prevederilor și destinațiilor aprobate, pentru cheltuieli strict legate de activitatea instituțiilor publice respective și cu respectarea
dispozițiilor legale,
luând în considerare prevederile art. 21 și 22 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 671 alin. (3) și al art. 901 din Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de specialitate al
instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești, președintele Consiliului Superior al Magistraturii, președintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție, procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și procurorulșef al Direcției Naționale Anticorupție emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Personalul auxiliar de specialitate și personalul
conex din cadrul instanțelor judecătorești și parchetelor de pe
lângă acestea, care au dreptul la compensarea diferenței dintre
chiria datorată pentru o locuință de serviciu, potrivit legii, și chiria
plătită pe baza contractului de închiriere încheiat în condițiile
legii, beneficiază de decontare în limita unui plafon lunar, stabilit
la nivelul fiecărui județ și al municipiului București, pentru
localitățile în care funcționează instanțe judecătorești și
parchete, potrivit anexei care face parte integrantă din prezentul
ordin.
(2) Plafonul maxim se stabilește în euro, iar decontarea
diferenței contravalorii chiriei lunare se va efectua în lei, la cursul
valutar comunicat de Banca Națională a României, valabil la
data achitării chiriei către proprietar.
Art. 2. — În înțelesul prevederilor art. 671 alin. (2) din Legea
nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de specialitate
al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea,
cu modificările și completările ulterioare, coroborat cu dispozițiile
art. 21 și 26 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, prin contract de închiriere
încheiat în condițiile legii se înțelege contractul de închiriere
încheiat cu proprietarul locuinței, persoană fizică sau juridică,
fiind exceptate contractele de subînchiriere.
Art. 3. — (1) Documentele necesare pentru decontarea
chiriei sunt:
a) copie de pe contractul de închiriere, înregistrat potrivit legii
la organul fiscal teritorial competent, doar în cazul în care
proprietarul locuinței este persoană fizică;
b) declarație pe propria răspundere că titularul, soțul/soția
acestuia sau copiii aflați în întreținerea acestora nu dețin o
locuință în proprietate în localitatea în care își desfășoară
activitatea ori nu li s-a atribuit o locuință de către autoritățile
administrației publice locale în această localitate după data
numirii în funcție în localitatea în care își desfășoară activitatea;

c) declarație pe propria răspundere că titularul nu este rudă
de gradul I sau II cu proprietarul locuinței închiriate;
d) declarație pe propria răspundere că titularul, soțul/soția
acestuia sau copiii aflați în întreținerea lor nu au înstrăinat o
locuință proprietate personală după data numirii în funcție în
localitatea unde se află locuința pentru care solicită decontarea
chiriei.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se depun o singură
dată, după încheierea contractului de închiriere. Cererea de
decont împreună cu dovada de plată a chiriei se depun lunar la
departamentul economic al ordonatorului principal, secundar
sau terțiar de credite, după caz.
(3) Pentru contractele de închiriere încheiate cu persoanele
juridice nu sunt aplicabile dispozițiile privitoare la înregistrarea
contractului de închiriere la organul fiscal competent.
(4) Dovada plății chiriei se poate face cu foaia de vărsământ
cu extrasul de cont eliberat și ștampilat de către banca unde
proprietarul are deschis contul bancar sau cu chitanța eliberată
de proprietar, în cazul plății chiriei în numerar, semnată atât de
proprietar, cât și de chiriaș. În cazul în care proprietarul este
persoană juridică, dovada plății în numerar se va face cu
chitanța și factura eliberate de acesta.
(5) Orice modificare a situației de fapt care apare pe durata
contractului de închiriere va fi comunicată de beneficiar
departamentului economic al instituției în cadrul căreia își
desfășoară activitatea, în termen de 15 zile de la data
intervenirii ei.
Art. 4. — Sumele plătite cu titlu de chirie în temeiul
prezentului ordin nu constituie drepturi salariale și nu sunt
supuse impozitului pe venit.
Art. 5. — Plafoanele stabilite conform anexei pot fi actualizate
în raport cu evoluția prețului chiriei practicat la nivelul pieței, cu
condiția încadrării în limita bugetului alocat anual în acest scop
în legea bugetului de stat.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2009
Art. 6. — Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești,
Consiliul Superior al Magistraturii, Înalta Curte de Casație și
Justiție, Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție

și Direcția Națională Anticorupție duc la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de 1 iulie 2009.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Gabriel Tănăsescu,
secretar de stat
Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
Virgil Viorel Andreieș
Președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Nicolae Popa

p. Procurorul general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție,
Gabriela Scutea
Procurorul-șef al Direcției Naționale Anticorupție,
Daniel Marius Morar

ANEXĂ

Plafoane pentru decontarea chiriilor pe localități
Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Plafonul maxim
(în euro)

1.

Municipiul București

600

2.

Alba

Alba Iulia
Câmpeni
Aiud
Blaj
Sebeș

190
120
150
120
120

3.

Arad

Arad
Ineu
Lipova
Gurahonț
Chișineu-Criș

190
120
120
100
120

4.

Argeș

Pitești
Câmpulung
Curtea de Argeș
Costești
Topoloveni

340
225
190
150
225

5.

Bacău

6.

Bihor

Bacău
Onești
Moinești
Podu Turcului
Buhuși
Oradea
Beiuș
Marghita
Aleșd
Salonta

300
105
135
105
105
340
250
270
250
250

7.

Bistrița-Năsăud

Bistrița
Năsăud
Beclean

300
100
100

8.

Botoșani

Botoșani
Dorohoi
Săveni
Darabani

270
120
100
100

9.

Brașov

Brașov
Făgăraș
Rupea
Zărnești

375
120
120
210

10.

Brăila

Brăila
Făurei
Însurăței

300
100
100

11.

Buzău

Buzău
Râmnicu Sărat
Pătârlagele
Pogoanele

190
150
100
100

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2009
Nr.
crt.

Județul

Localitatea

Plafonul maxim
(în euro)

12.

Caraș-Severin

Reșița
Caransebeș
Oravița
Moldova Nouă
Bozovici
Bocșa

250
250
100
120
100
120

13.

Călărași

Călărași
Oltenița
Lehliu-Gară

270
150
120

14.

Cluj

Cluj-Napoca
Turda
Dej
Huedin
Gherla

450
150
120
120
120

15.

Constanța

Constanța
Medgidia
Hârșova
Mangalia
Cernavodă
Băneasa

340
120
120
300
120
120

16.

Covasna

Sfântu Gheorghe
Târgu Secuiesc
Întorsura Buzăului

150
150
120

17.

Dâmbovița

Târgoviște
Găești
Pucioasa
Răcari
Moreni

225
100
120
100
120

18.

Dolj

Craiova
Băilești
Filiași
Șegarcea
Calafat
Bechet

300
120
120
120
120
120

19.

Galați

Galați
Tecuci
Târgu Bujor
Liești

250
165
100
100

20.

Giurgiu

Giurgiu
Bolintin-Vale
Comana

205
150
150

21.

Gorj

Târgu Jiu
Târgu Cărbunești
Novaci
Motru

150
100
110
120

22.

Harghita

Miercurea-Ciuc
Odorheiu Secuiesc
Toplița
Gheorgheni

270
190
150
140

23.

Hunedoara

Deva
Hunedoara
Petroșani
Orăștie
Brad
Hațeg

225
190
120
100
105
105

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2009
Nr.
crt.

Județul

24.

Ialomița

25.

Iași

26.

Localitatea

Plafonul maxim
(în euro)

Slobozia
Urziceni
Fetești
Iași
Pașcani
Hârlău
Răducăneni

160
160
120
450
120
120
225

Ilfov

Buftea
Cornetu

150
150

27.

Maramureș

Baia Mare
Sighetu Marmației
Vișeu de Sus
Târgu Lăpuș
Dragomirești
Șomcuta Mare

225
130
100
100
100
100

28.

Mehedinți

Drobeta-Turnu Severin
Strehaia
Orșova
Vânju Mare
Baia de Aramă

190
120
150
120
120

29.

Mureș

Târgu Mureș
Sighișoara
Reghin
Târnăveni
Luduș
Sângeorgiu de Pădure

350
270
150
150
150
120

30.

Neamț

Piatra-Neamț
Roman
Târgu-Neamț
Bicaz

375
120
150
150

31.

Olt

Slatina
Caracal
Corabia
Balș
Scornicești

190
120
100
100
100

32.

Prahova

Ploiești
Câmpina
Vălenii de Munte
Mizil
Sinaia
Urlați

300
175
175
120
180
100

33.

Satu Mare

34.

Sălaj

35.

Sibiu

Satu Mare
Carei
Negrești-Oaș
Zalău
Șimleu Silvaniei
Jibou
Sibiu
Mediaș
Agnita
Avrig
Săliște

300
180
200
150
150
100
340
100
100
200
100

36.

Suceava

Suceava
Câmpulung Moldovenesc
Rădăuți
Fălticeni
Vatra Dornei
Gura Humorului

225
120
120
100
225
135

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2009
Nr.
crt.

Județul

Plafonul maxim
(în euro)

Localitatea

37.

Teleorman

Alexandria
Roșiori de Vede
Turnu Măgurele
Videle
Zimnicea

200
150
120
120
120

38.

Timiș

Timișoara
Lugoj
Deta
Sânnicolau Mare
Făget
Jimbolia

375
190
150
150
135
120

39.

Tulcea

Tulcea
Babadag
Măcin

190
120
120

40.

Vaslui

Vaslui
Bârlad
Huși
Murgeni

225
190
100
100

41.

Vâlcea

Râmnicu Vâlcea
Drăgășani
Horezu
Brezoi
Bălcești

300
120
150
100
100

42.

Vrancea

Focșani
Panciu
Adjud

205
100
100

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 114/2009 pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Oficiul Național
de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România și Ministerul Finanțelor — Consiliul de Investigare a
Infracțiunilor Financiare (MASAK) din Republica Turcia privind cooperarea în domeniul schimbului de informații
financiare având legătură cu spălarea banilor și finanțarea actelor de terorism, semnat la București la 26 septembrie
2008 și la Ankara la 10 octombrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131 din 3 martie 2009,
se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la mențiunea referitoare la locul și data semnării actului normativ, în loc de: ăBucurești, 25 februarie 2008”
se va citi: ăBucurești, 25 februarie 2009”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364/29.V.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430860]
ISSN 1453—4495

