Anul 177 (XXI) — Nr. 365

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 1 iunie 2009

SUMAR
Nr.

183.

812.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 10/2009 privind prorogarea termenului
prevăzut la art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și
urbanismul..................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 10/2009
privind prorogarea termenului prevăzut la art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 350/2001 privind amenajarea
teritoriului și urbanismul..............................................

Nr.

194.

2

863.

860.

192.

861.

— Lege privind respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 110/2008 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere........................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 110/2008 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind
transporturile rutiere ..................................................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/2008 pentru modificarea și
completarea titlului XI ăRenta viageră agricolă” din
Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente....................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2008
pentru modificarea și completarea titlului XI ăRenta
viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și
unele măsuri adiacente ..............................................

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 19/2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală ............................

6

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală ........................................................................

7

— Lege privind modificarea art. 453 alin. 1 lit. a) din
Codul de procedură penală ........................................

7

— Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea
art. 453 alin. 1 lit. a) din Codul de procedură penală

8

— Decret privind conferirea unor decorații ................

8

2
195.

191.

Pagina

864.
3
868.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3

625.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.133/2008 privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil, proprietate publică a statului, din administrarea
Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat” în administrarea Ministerului
Culturii și Cultelor, pentru Muzeul Național al Hărților și
Cărții Vechi, precum și modificarea unor acte
normative....................................................................

9

639.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Companiei Naționale ăLoteria
Română” — S.A., companie națională aflată sub
autoritatea Ministerului Finanțelor Publice ................

10–14

4

4

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
547.

193.

862.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 193/2008 privind modificarea și
completarea art. 37 și 39 din Legea nr. 46/2008 —
Codul silvic ................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 193/2008
privind modificarea și completarea art. 37 și 39 din
Legea nr. 46/2008 — Codul silvic ..............................

5

15

548.

— Decizie pentru eliberarea doamnei Țârlea Rodica
din funcția publică de inspector guvernamental ........

15

549.

5

— Decizie privind încetarea, la cerere, a raportului de
serviciu al domnului Sorescu Gheorghe din funcția de
inspector guvernamental ............................................

— Decizie privind stabilirea atribuțiilor domnului
Andrei Florin, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului ........................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/1.VI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 10/2009
privind prorogarea termenului prevăzut la art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 27/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 10 din 25 februarie 2009 privind prorogarea
termenului prevăzut la art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 350/2001
privind amenajarea teritoriului și urbanismul, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118 din 26 februarie
2009, cu următoarea modificare:

— articolul unic se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArticol unic. — Termenul prevăzut la art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 628 din
29 august 2008, se prorogă până la data de 30 iunie 2009.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 26 mai 2009.
Nr. 183.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 10/2009 privind prorogarea
termenului prevăzut la art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 10/2009 privind prorogarea termenului prevăzut la art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 mai 2009.
Nr. 812.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/1.VI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 110/2008 pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 110 din
18 septembrie 2008 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 661 din 22 septembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 27 mai 2009.
Nr. 191.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 110/2008 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 110/2008 pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 mai 2009.
Nr. 860.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/1.VI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2008 pentru modificarea și completarea titlului XI
ăRenta viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158 din
12 noiembrie 2008 pentru modificarea și completarea titlului XI ăRenta viageră
agricolă” din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 784 din 24 noiembrie 2008, cu următoarea modificare:
— Alineatul (2) al articolului II se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență se aplică și dosarelor aflate
în curs de analizare la data intrării în vigoare a acesteia.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 27 mai 2009.
Nr. 192.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 158/2008 pentru modificarea
și completarea titlului XI ăRenta viageră agricolă”
din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 158/2008 pentru modificarea și completarea titlului XI ăRenta
viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății
și justiției, precum și unele măsuri adiacente și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 mai 2009.
Nr. 861.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/1.VI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 193/2008 privind modificarea
și completarea art. 37 și 39 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 193 din 25 noiembrie 2008 privind modificarea și
completarea art. 37 și 39 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 825 din
8 decembrie 2008, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul unic punctul 1, litera b) a alineatului (1) al
articolului 37 va avea următorul cuprins:
ăb) structuri de primire turistică cu funcțiuni de cazare
turistică, unități de cult, obiective sociale, sportive și medicale,
construcții hidrotehnice de interes local. În înțelesul prezentei
legi, categoria obiective sociale nu include locuințele individuale
și ansamblurile rezidențiale edificate în fondul forestier
proprietate publică;”.
2. La articolul unic, după punctul 1 se introduce un nou
punct, punctul 11, cu următorul cuprins:
ă11. La articolul 37 alineatul (1), litera c) va avea
următorul cuprins:

c) locuințe sau case de vacanță, numai în fondul forestier
proprietate privată a persoanelor fizice și juridice;”.
3. La articolul unic punctul 2, litera e) a alineatului (1) al
articolului 37 va avea următorul cuprins:
ăe) rețele de surse de apă potabilă și canalizare, rețele și
sisteme de comunicații, precum și drumuri de interes județean
și local;”.
4. La articolul unic punctul 4, alineatul (6) al articolului 39
va avea următorul cuprins:
ă(6) Este interzisă aprobarea ocupării temporare de terenuri
din fondul forestier administrat/pentru care sunt asigurate
serviciile silvice de către un ocol silvic pentru operatorii
economici și succesorii în drepturi ai acestora, în situația în care
aceștia nu au redat circuitului silvic, în condițiile alin. (5),
terenurile forestiere ocupate anterior din fondul forestier
național, cu excepția situațiilor de urgență reglementate în
condițiile legii.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 27 mai 2009.
Nr. 193.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 193/2008 privind modificarea
și completarea art. 37 și 39 din Legea nr. 46/2008 —
Codul silvic
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 193/2008 privind modificarea și completarea art. 37 și 39 din
Legea nr. 46/2008 — Codul silvic și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 mai 2009.
Nr. 862.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/1.VI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 19 din 27 februarie 2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 163 din 3 martie 2008, cu următoarele modificări:
1. La articolul I punctul 16, articolul 1751 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 1751

Cesiunea creanțelor fiscale administrate de Agenția
Națională de Administrare Fiscală
(1) Agenția Națională de Administrare Fiscală poate cesiona
creanțele fiscale principale și accesorii pe care le are în
administrare, datorate de contribuabili, astfel cum acestea sunt
individualizate prin titluri de creanță și confirmate prin certificate
de atestare fiscală.
(2) Cesiunea creanțelor fiscale se face prin licitație, selecție
de oferte sau încredințare directă, după caz.
(3) Procedura de cesiune a creanțelor fiscale este demarată
la inițiativa Agenției Naționale de Administrare Fiscală sau a
unităților sale subordonate și începe prin transmiterea spre
publicare a unui anunț de intenție.
(4) Publicarea anunțului de intenție nu creează Agenției
Naționale de Administrare Fiscală obligația de a efectua
respectiva cesiune de creanțe.
(5) Intenția de cesionare a creanței fiscale se va notifica
debitorului fiscal. Începând cu data eliberării certificatului de
atestare fiscală, orice plată efectuată de debitor sau în numele
său se consideră a fi efectuată în contul obligațiilor fiscale
curente sau viitoare. În cazul în care nu se realizează procedura
cesiunii creanțelor fiscale, organul fiscal va proceda la stingerea
creanțelor fiscale cu sumele achitate în condițiile prezentului
alineat, cu respectarea prevederilor art. 114 și 115 din prezentul
cod.
(6) Agenția Națională de Administrare Fiscală poate cesiona
creanțele fiscale principale și accesorii pe care le administrează,
ale debitorilor prevăzuți la alin. (1), la un preț care nu va putea
fi mai mic decât valoarea creanțelor fiscale principale,
parcurgând următoarele etape:
a) se publică anunțul de participare la cesionarea creanțelor
fiscale prin licitație publică cu strigare, la un preț ce nu va putea
fi mai mic decât valoarea creanțelor fiscale astfel cum acestea
sunt individualizate prin titlurile de creanță și confirmate prin
certificate de atestare fiscală;
b) în situația în care există un singur ofertant pentru care
oferta a fost declarată calificată, Agenția Națională de
Administrare Fiscală poate să treacă la încredințarea directă, cu
condiția ca prețul din ofertă să nu fie mai mic decât valoarea
totală a creanțelor fiscale. În situația în care există mai multe
oferte declarate calificate este declarată câștigătoare oferta cea
mai avantajoasă;
c) în cazul în care nu există nicio ofertă, licitația în vederea
cesiunii creanțelor fiscale se va organiza la un alt termen, pentru

care se va publica un nou anunț în care prețul nu va putea fi mai
mic decât valoarea creanțelor fiscale principale plus 75% din
valoarea creanțelor fiscale accesorii;
d) în cazul în care nu există nicio ofertă, licitația în vederea
cesiunii creanțelor fiscale se va organiza la un alt termen, pentru
care se va publica un nou anunț în care prețul nu va putea fi mai
mic decât valoarea creanțelor fiscale principale la care se
adaugă 50% din valoarea creanțelor fiscale accesorii;
e) în cazul în care în cadrul etapei prevăzute la lit. c) sau d)
există un singur ofertant, Agenția Națională de Administrare
Fiscală poate să treacă la încredințarea directă, cu condiția ca
prețul din ofertă să nu fie mai mic decât valoarea creanțelor
fiscale înscrisă în anunț. Dacă există mai multe oferte calificate,
este declarată câștigătoare oferta cea mai avantajoasă;
f) dacă nu se obține prețul înscris în anunț, cesiunea
creanțelor fiscale va fi făcută la cel mai mare preț oferit, dacă
acesta depășește valoarea creanțelor fiscale principale.
(7) Distribuirea prețului cesiunii creanțelor fiscale se face de
organul fiscal competent, mai întâi pe obligațiile fiscale
principale și apoi, după caz, diferența se va distribui pe obligațiile
fiscale accesorii, în ordinea vechimii acestora.
(8) Cesionarul creanței fiscale preia ca urmare a cesiunii de
creanță toate drepturile cedentului, inclusiv garanțiile deținute
de creditorul bugetar.
(9) Contractul de cesiune a creanțelor încheiat în aplicarea
prezentului articol constituie titlu executoriu, fără a fi necesară
transmiterea titlurilor de creanță și a titlurilor executorii.
(10) După realizarea cesiunii creanțelor fiscale, acestea
devin creanțe comerciale.
(11) Cesiunea creanțelor fiscale nu poate fi făcută
persoanelor afiliate cu debitorul cedat. Creanțele fiscale
cesionate în condițiile prezentului cod nu pot fi cesionate de
către cesionar către debitorul cedat sau persoanelor afiliate cu
debitorul cedat, astfel cum sunt definite prin Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
(12) În situația în care ulterior realizării cesiunii creanțelor
fiscale, potrivit prezentului cod, au fost încălcate prevederile
alin. (11), cesionarul are obligația de plată a diferenței dintre
creanța fiscală totală cesionată și valoarea la care s-a realizat
cesiunea. Această diferență se stabilește prin decizie întocmită
de organul fiscal competent în administrarea cesionarului,
dispozițiile art. 28 aplicându-se în mod corespunzător.
(13) În situația în care nu se realizează cesiunea de creanță,
debitorul va fi notificat asupra acestui fapt, prevederile art. 114
și 115 aplicându-se în mod corespunzător.
(14) Procedura și condițiile de realizare a cesiunii creanțelor
fiscale se aprobă prin ordin al președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală.”
2. La articolul I punctul 21, partea introductivă a
alineatului (21) al articolului 220 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(21) Constituie contravenție și se sancționează cu amendă
de la 1.000 lei la 3.000 lei următoarele fapte:”.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 27 mai 2009.
Nr. 194.

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/1.VI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 19/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 19/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 25 mai 2009.
Nr. 863.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind modificarea art. 453 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedură penală
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — La articolul 453 din Codul de procedură penală, republicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 30 aprilie 1997, cu modificările
și completările ulterioare, litera a) a alineatului 1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) când se constată, pe baza unei expertize medico-legale, că cel
condamnat suferă de o boală gravă, care face imposibilă executarea pedepsei,
iar instanța apreciază că amânarea executării și lăsarea în libertate nu prezintă
un pericol concret pentru ordinea publică. În acest caz, executarea pedepsei se
amână până când starea de sănătate a condamnatului se va ameliora, astfel încât
pedeapsa să poată fi pusă în executare. Cererea de amânare a executării
pedepsei nu poate fi admisă dacă se constată că tratamentul condamnatului se
poate efectua sub pază permanentă, în condițiile prevăzute de art. 1391, care se
aplică în mod corespunzător;”.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 27 mai 2009.
Nr. 195.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/1.VI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea art. 453 alin. 1
lit. a) din Codul de procedură penală
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea art. 453 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedură penală și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 mai 2009.
Nr. 864.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 și 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
cu ocazia împlinirii a 100 de ani de la înființarea Societății Române de
Urologie, în semn de recunoaștere a valorii profesionale și a rolului deosebit în
progresul urologiei și promovării cercetării medicale românești pe plan
internațional,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de Mare Ofițer
domnului prof. dr. Ioanel Sinescu, președintele Asociației Române de Urologie.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de Comandor
domnului acad. Laurențiu M. Popescu, președintele Academiei de Științe Medicale.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de Cavaler
domnului prof. dr. Florian Popa, rectorul Universității de Medicină și Farmacie
ăCarol Davila”.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de Comandor :
— domnului prof. dr. Per-Anders Abrahamsson, secretar general, Asociația
Europeană de Urologie, Regatul Suediei;
— domnului prof. dr. Frans Debruyne, fost secretar general, Asociația
Europeană de Urologie, Regatul Țărilor de Jos;
— domnului prof. dr. Pierre Teillac, fost secretar general, Asociația Europeană
de Urologie, Republica Franceză.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 26 mai 2009.
Nr. 868.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/1.VI.2009

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.133/2008 privind transmiterea unei părți
dintr-un imobil, proprietate publică a statului, din administrarea Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat” în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor,
pentru Muzeul Național al Hărților și Cărții Vechi, precum și modificarea unor acte normative
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.133/2008 privind
transmiterea unei părți dintr-un imobil, proprietate publică a
statului, din administrarea Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat” în administrarea Ministerului
Culturii și Cultelor, pentru Muzeul Național al Hărților și Cărții
Vechi, precum și modificarea unor acte normative, cu
modificările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 671 din 29 septembrie 2008, se modifică după cum
urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
ăH O T Ă R Â R E
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică
a statului, din administrarea Regiei Autonome
«Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat»
în administrarea Ministerului Culturii, Cultelor
și Patrimoniului Național, pentru Muzeul Național
al Hărților și Cărții Vechi, precum și modificarea
unor acte normative”

2. Articolul I va avea următorul cuprins:
ăArt. I. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil, proprietate
publică a statului, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Regiei Autonome «Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat» în administrarea Ministerului Culturii,
Cultelor și Patrimoniului Național, pentru Muzeul Național al
Hărților și Cărții Vechi, cu destinația de sediu al acestei instituții.
(2) Predarea-primirea imobilului prevăzut la alin. (1) se face
pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.”
3. Anexa ăDatele de identificare a imobilului, aflat în
domeniul public al statului, care se transmite din
administrarea
Regiei
Autonome
«Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat» în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor, pentru Muzeul Național al
Hărților și Cărții Vechi” se modifică și se înlocuiește cu
anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 20 mai 2009.
Nr. 625.
ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.133/2008)

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului, aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat” în administrarea Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național,
pentru Muzeul Național al Hărților și Cărții Vechi
Denumirea imobilului și adresa

Municipiul București,
str. Londra nr. 39, sectorul 1

Caracteristicile tehnice ale imobilului

1. Imobil cu garaj și teren aferent
— Corp A — suprafața construită = 293 m2
— Corp B — suprafața construită = 66 m2
2. Teren aferent în suprafață totală de 852,60 m2
Numărul de identificare atribuit de M.F.: 147.210

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/1.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
2009 al Companiei Naționale ăLoteria Română” — S.A.,
companie națională aflată sub autoritatea Ministerului
Finanțelor Publice
Având în vedere prevederile art. 5 lit. i) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al
Companiei Naționale ăLoteria Română” — S.A., companie națională aflată sub
autoritatea Ministerului Finanțelor Publice, prevăzut în anexa care face parte din
prezenta hotărâre.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul de venituri și cheltuieli
al Companiei Naționale ăLoteria Română” — S.A. se va face de către Ministerul
Finanțelor Publice, cu aprobarea secretarului de stat coordonator.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetul
de venituri și cheltuieli al Companiei Naționale ăLoteria Română” — S.A., prevăzut
la art. 1, reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate
și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice
și cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, Compania Națională ăLoteria Română” — S.A. va putea efectua
cheltuieli totale aferente veniturilor totale proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar ale statului,
împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
p. Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Mariana Nedelcu,
secretar de stat

București, 27 mai 2009.
Nr. 639.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/1.VI.2009

11
ANEXĂ*)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Compania Națională ăLoteria Română” — S.A.
Sediul/Adresa: str. Poenaru Bordea nr. 20, sectorul 4
Codul fiscal RO12397185
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 9

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/1.VI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/1.VI.2009

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/1.VI.2009

NOTĂ:

Rd. 22 ăsalarii” în sumă de 63.472,12 mii lei cuprinde suma de 63.359,85 mii lei reprezentând fond salarii aferent
personalului angajat pe bază de contract individual de muncă, suma de 6,43 mii lei indemnizații A.G.A., C.A. și suma de 105,84
mii lei alte drepturi bănești asimilate salariilor, potrivit reglementărilor legale în vigoare.
Rd. 86 ăalte cheltuieli cu personalul” în sumă de 112,27 mii lei cuprinde suma de 2,41 mii lei indemnizație A.G.A., suma
de 4,02 mii lei indemnizații C.A. și alte drepturi bănești asimilate salariilor, în sumă de 105,84 mii lei.
Potrivit CCM în vigoare, principala formă de salarizare în cadrul companiei este acordul direct.
Tarifele medii prognozate în anul 2009 sunt aceleași ca în anul 2008.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/1.VI.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea, la cerere, a raportului de serviciu
al domnului Sorescu Gheorghe din funcția
de inspector guvernamental
Având în vedere Cererea înregistrată la Secretariatul General al Guvernului
sub nr. 20/9.838 din 26 mai 2009, prin care domnul Sorescu Gheorghe solicită
încetarea pe data de 1 iunie 2009 a raportului de serviciu,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 97 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data de 1 iunie 2009, încetează, prin acordul părților,
raportul de serviciu al domnului Sorescu Gheorghe din funcția de inspector
guvernamental.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 29 mai 2009.
Nr. 547.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea doamnei Țârlea Rodica
din funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere Adresa Consiliului Județean Sibiu nr. 6.182 din 26 mai 2009,
înregistrată la Secretariatul General al Guvernului sub nr. 20/9.852/D.N.A. din
29 mai 2009, prin care se solicită transferul în interesul serviciului al doamnei
Țârlea Rodica, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului,
ținând cont de prevederile art. 90 alin. (1) lit. a) și alin. (4) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 97 lit. c) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data de 1 iunie 2009, doamna Țârlea Rodica se eliberează
din funcția publică de inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 29 mai 2009.
Nr. 548.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365/1.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind stabilirea atribuțiilor domnului Andrei Florin,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici,
managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 19 alin. (1) din
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
decizii, domnul Andrei Florin, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, este desemnat să
îndeplinească atribuții ce intră în sfera de competență a
Ministerului Administrației și Internelor. Fișa de descriere a
atribuțiilor și responsabilităților și a modului de raportare a
activității desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului
administrației și internelor. Plata drepturilor salariale ale
inspectorului guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se
realizează de Secretariatul General al Guvernului, în condițiile

legii, pe bază de pontaj și raport bilunar de urmărire a
indicatorilor punctuali ai activității, aprobat de ordonatorul de
credite și/sau reprezentantul Ministerului Administrației și
Internelor. Evaluarea anuală se realizează, în condițiile legii, pe
baza raportărilor realizate în urma activității desfășurate.
Art. 2. — Decizia primului-ministru nr. 233/2008 privind
stabilirea atribuțiilor domnului Andrei Florin, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 781 din
21 noiembrie 2008, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 29 mai 2009.
Nr. 549.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365/1.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430877]
ISSN 1453—4495

