PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 367

Luni, 1 iunie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 598 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. 1 și art. 7
alin. 1—4 și 6 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea
de locuințe și spații cu altă destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unităților economice
sau bugetare de stat ..................................................

2–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
621. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor
construcții aflate în administrarea Ministerului Apărării
Naționale, în vederea scoaterii din funcțiune și
demolării acestora ....................................................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
344. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea și completarea
anexei ăModul de implementare, condițiile specifice și
criteriile de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de
plăți naționale directe complementare în sectorul
zootehnic, în acord cu reglementările comunitare în
domeniu” la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 295/2007 pentru stabilirea
modului de implementare, a condițiilor specifice și a
criteriilor de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de
plăți naționale directe complementare în sectorul
zootehnic, în acord cu reglementările comunitare în
domeniu......................................................................

5–6

1.226/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism

7–32

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
18. — Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României valabil în luna iunie
2009 ..........................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 598
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. 1 și art. 7 alin. 1—4 și 6
din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1 alin. 1 și art. 7 alin. 1—4 și 6 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altă
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unităților economice sau bugetare de stat, excepție ridicată de
Societatea Comercială ICMA — S.A. (ăIcma”) din București în
Dosarul nr. 13.238/301/2006 al Curții de Apel București —
Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
avocatul R. Roșu, cu delegație la dosar, iar pentru părțile
Luminița-Mihaela Ghioc, Cornel Andrei, Gheorghe Biță, Matei
Cârjan, Grigore Stelian Chivu, Radian Cojocaru, Grigore Grosu,
Lili Moldovanu, Nicoleta Mușat, Alexandru Marian Rotaru,
Ștefan Siminoiu, Ioan Titianu, Valerică Trestianu, Mariana
Tudose, Petra Tudose, Floarea Ungureanu și Stelica Văduva se
prezintă avocatul Ioana-Adelina Popovici, cu delegație la dosar,
lipsă fiind celelalte părți, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Apărătorul autorului excepției solicită admiterea acesteia,
reiterând motivele cuprinse în notele scrise aflate la dosarul
cauzei.
Avocatul Ioana-Adelina Popovici solicită respingerea
excepției, invocând, în acest sens, jurisprudența Curții
Constituționale cu privire la textele de lege criticate. Totodată,
depune la dosar concluzii scrise cu privire la cele susținute.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
apreciind că nu au intervenit elemente noi, care să justifice
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 13.238/301/2006, Curtea de Apel București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. 1 și art. 7
alin. 1—4 și 6 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile
statului și din fondurile unităților economice sau bugetare
de stat. Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
ICMA — S.A. (ăIcma”) din București într-o cauză ce are ca obiect
soluționarea acțiunii civile privind pronunțarea unei hotărâri care
să țină loc de contract de vânzare-cumpărare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate contravin dispozițiilor

constituționale invocate în măsura în care se referă la bunuri ce
se află în proprietatea unei persoane juridice de drept privat.
Astfel, consideră că transferul de proprietate care operează în
condițiile art. 7 din Legea nr. 85/1992, fără plata unui preț
corespunzător valorii bunului, echivalează cu o expropriere.
Arată că prețul de vânzare a spațiilor în cauză către titularii
contractelor de închiriere nu se formează liber, prin exercitarea
libertății contractuale, ci este un preț social, derizoriu, stabilit în
condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale Legii nr. 85/1992.
Astfel, prin impunerea unui preț determinat nu este asigurată
posibilitatea conferită de art. 44 alin. (6) din Constituție care
stabilește dreptul proprietarului de a se adresa justiției în
vederea stabilirii despăgubirii aferente exproprierii, sub acest
aspect considerând că se încalcă și dispozițiile art. 21 alin. (1)
din Constituție. Totodată, susține că sunt încălcate și dispozițiile
art. 16 alin. (1) din Constituție, de vreme ce prevederile criticate
consacră o măsură de protecție care îi privilegiază pe chiriașii
imobilelor construite din fondurile statului sau ale fostelor unități
economice și bugetare de stat în detrimentul proprietarilor
persoane juridice private. Arată că obligația instituită prin textele
de lege criticate nu îndeplinește niciuna dintre condițiile
prevăzute de art. 53 din Constituție și de art. 1 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă consideră
că prevederile de lege criticate sunt constituționale și, în acest
sens, face referire la bogata jurisprudență a Curții
Constituționale cu privire la acestea.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, face referire la deciziile
nr. 633/2008, nr. 716/2008 și nr. 362/2004 prin care Curtea
Constituțională a respins ca neîntemeiate excepțiile de
neconstituționalitate având ca obiect prevederile de lege
criticate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, face referire la
deciziile Curții Constituționale nr. 633/2008 și nr. 716/2008.
Totodată, apreciază că dispozițiile art. 35 din Constituție nu sunt
incidente în prezenta cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1 alin. 1 și ale art. 7 alin. 1—4 și 6 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altă
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unităților economice sau bugetare de stat, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 29 iulie 1992, și
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din
15 septembrie 1994 și în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 264 din 15 iulie 1998, potrivit cărora:
— Art.1 alin. 1: ăLocuințele construite din fondurile statului
pot fi cumpărate de titularii contractelor de închiriere, cu plata
integrală sau în rate a prețului, în condițiile Decretului-lege
nr. 61/1990 privind vânzarea de locuințe construite din fondurile
statului către populație și ale prezentei legi. [...]”;
— Art.7 alin. 1—4 și 6: ăLocuințele construite din fondurile
unităților economice sau bugetare de stat, până la data intrării în
vigoare a prezentei legi, altele decât locuințele de intervenție,
vor fi vândute titularilor contractelor de închiriere, la cererea
acestora, cu plata integrală sau în rate a prețului, în condițiile
Decretului-lege nr. 61/1990 și ale prezentei legi.
De asemenea, vor fi vândute la cerere, în condițiile
prevederilor alin. 1 și cu respectarea dispozițiilor art. 1 alin. 3,
titularilor de contracte de închiriere și locuințele care înainte de
6 martie 1945 au aparținut regiilor autonome, instituțiilor și
societăților cu capital de stat, mixt sau privat, care și-au încetat
existența după această dată sau, după caz, au devenit, prin
reorganizare, unități economice sau bugetare de stat.
Locuințele care înainte de 6 martie 1945 au aparținut
societăților cu capital privat sau mixt vor fi vândute în condițiile
de evaluare, de achitare integrală sau în rate a prețului și de
exceptare de la vânzare, prevăzute în Legea nr. 112/1995.
Evaluarea și vânzarea locuințelor prevăzute la alin. 1 și 2 și
la art. 1 alin. 1, pentru care nu s-au încheiat contracte de
vânzare-cumpărare până la data intrării în vigoare a prezentei
legi, se vor face în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale
prezentei legi, completate cu prevederile referitoare la
coeficienții de uzură din Decretul nr. 93/1977, la un preț indexat
în funcție de creșterea salariului minim brut pe țară la data
cumpărării, față de cel existent la data intrării în vigoare a Legii
nr. 85/1992. [...]
Beneficiază de prevederile alin. 1 și chiriașii care nu sunt
angajații unităților proprietare. [...]”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 11 alin. (2) privind dreptul internațional și
dreptul intern, ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în
drepturi, ale art. 20 relative la tratatele internaționale privind
drepturile omului, ale art. 21 alin. (1) și (2) privind accesul liber
la justiție, ale art. 44 alin. (1)—(3) și (6) privind garantarea
dreptului de proprietate privată, ale art. 45 referitoare la
libertatea economică, ale art. 53 privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți, ale art. 135 privind economia
României și ale art. 136 alin. (5) referitoare la inviolabilitatea
proprietății private, în condițiile legii organice. Totodată,
consideră că sunt încălcate și dispozițiile art. 1 paragraful 1 din
primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare la
garantarea proprietății.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că asupra constituționalității dispozițiilor criticate Curtea s-a mai
pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 814 din 3 iulie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574 din
30 iulie 2008, Decizia nr. 113 din 19 februarie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185 din 11 martie
2008, și Decizia nr. 564 din 7 iunie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 9 iulie 2007, constatând
netemeinicia criticilor formulate.

3

Curtea a reținut că prevederile criticate dau posibilitatea
chiriașilor să cumpere locuințele la construirea cărora au
contribuit direct sau indirect în vechiul sistem statal-juridic. S-a
apreciat că dispozițiile criticate sunt nu numai conforme literei
și spiritului art. 44 din Constituție, ci și legitime din punct de
vedere economic, social și moral. Curtea a reținut că, deși în
proprietatea societăților comerciale sau a regiilor autonome au
intrat și locuințele construite din fondurile proprii, legiferarea,
ulterior adoptării Constituției, a posibilității ca fiecare chiriaș al
unei asemenea locuințe să devină proprietar nu poate fi privită
decât ca o limitare legală a dreptului de proprietate al
persoanelor juridice respective. Astfel, se consacră o normă de
justiție socială, conformă atât art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza întâi,
cât și art. 136 alin. (1) și (5) din Constituție, precum și în deplină
concordanță cu normele instituite prin art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
În cazul privatizării unităților din ale căror fonduri a fost
construită locuința ce a făcut obiectul vânzării, obligația de
vânzare către chiriași, prevăzută de dispozițiile Legii nr. 85/1992,
este — astfel cum a statuat Curtea Constituțională — o obligație
in rem, instituită în considerarea obiectului (locuința construită
din fondurile unității economice sau bugetare), iar nu o obligație
in personam, reglementată în considerarea subiectului,
societatea comercială ce a luat naștere pe calea privatizării.
Curtea a constatat, de asemenea, că textele de lege criticate
nu prevăd o expropriere și nicio naționalizare sau orice altă
măsură de trecere silită a locuințelor în proprietatea publică a
statului. În același mod, s-a reținut că art. 7 din Legea
nr. 85/1992 nu instituie o confiscare, ci o transmitere în
proprietatea deținătorilor de locuințe, foști chiriași, a locuințelor
și terenurilor aferente acestor locuințe dobândite prin cumpărare
de la unitățile economice sau bugetare de stat.
De asemenea, nu s-a reținut nici contraritatea textului de
lege criticat în raport cu dispozițiile art. 45 din Constituție
referitoare la libertatea economică, de vreme ce posibilitatea
chiriașilor de a cumpăra locuințele la construirea cărora au
contribuit direct sau indirect în vechiul sistem statal-juridic a fost
reglementată prin textul de lege criticat înainte de încheierea
contractelor de privatizare.
Cât privește pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 53 din
Constituție, s-a reținut că acestea sunt aplicabile numai în
ipoteza în care există o restrângere a exercitării drepturilor și
libertăților fundamentale, restrângere care nu a fost constatată
de Curte.
Atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile
menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză,
neintervenind elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții.
De asemenea, Curtea constată că textele de lege criticate
nu instituie privilegii sau discriminări între cetățeni și nu încalcă
principiul constituțional al egalității în drepturi a acestora,
tratamentul egal impunându-se doar pentru cetățenii aflați în
situații identice.
Totodată, Curtea nu poate reține nici invocarea dispozițiilor
constituționale ale art. 135 alin. (1) referitoare la principiile
economiei de piață, de vreme ce prevederile art. 7 din Legea
nr. 85/1992 sunt o concretizare a obligației statului de a asigura
crearea condițiilor necesare pentru creșterea calității vieții,
potrivit art. 135 alin. (2) lit. f) din Constituție.
În fine, autorul excepției a indicat, ca temei constituțional al
sesizării, și dispozițiile constituționale ale art. 21 privind accesul
liber la justiție. Examinând această susținere, Curtea constată
că este neîntemeiată, de vreme ce autorul excepției a beneficiat
de toate garanțiile procesuale în cauza în care excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată, prin formularea întâmpinării
la cererea de chemare în judecată a reclamanților și
administrarea probelor necesare soluționării cauzei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1— 3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. 1 și art. 7 alin. 1—4 și 6 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile statului și din fondurile unităților economice sau bugetare
de stat, excepție ridicată de Societatea Comercială ICMA — S.A. (ăIcma”) din București în Dosarul nr. 13.238/301/2006 al Curții
de Apel București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, amplasate în
incinta imobilelor identificate potrivit anexelor nr. 1—4*), care fac
parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Apărării Naționale își va actualiza în
mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 20 mai 2009.
Nr. 621.

*) Anexele nr. 1—4 sunt clasificate potrivit legii și se comunică numai instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei ăModul de implementare, condițiile specifice
și criteriile de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți naționale directe complementare
în sectorul zootehnic, în acord cu reglementările comunitare în domeniu” la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 295/2007 pentru stabilirea modului de implementare,
a condițiilor specifice și a criteriilor de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți naționale
directe complementare în sectorul zootehnic, în acord cu reglementările comunitare în domeniu
Având în vedere prevederile art. 1 și 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor
de plăți directe și plăți naționale directe complementare, care se acordă în agricultură începând cu anul 2007, și pentru modificarea
art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 139/2007,
văzând Referatul Direcției politici de piață în zootehnie nr. 126.311/ 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa ăModul de implementare, condițiile specifice
și criteriile de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți
naționale directe complementare în sectorul zootehnic, în acord
cu reglementările comunitare în domeniu” la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 295/2007 pentru
stabilirea modului de implementare, a condițiilor specifice și a
criteriilor de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți
naționale directe complementare în sectorul zootehnic, în acord
cu reglementările comunitare în domeniu, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 27 aprilie 2007, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 23, preambulul alineatului (2) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(2) Pentru a beneficia de prima prevăzută la alin. (1),
solicitanții trebuie să depună o cerere la centrul local/județean al
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv al
municipiului București, după caz, în perioada 25 aprilie —
15 iunie 2009, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 1,
însoțită de următoarele documente:”.
2. La articolul 24, preambulul alineatului (3) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(3) Pentru a beneficia de prima prevăzută la alin. (1),
solicitanții trebuie să depună o cerere la centrul local/județean al
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv al
municipiului București, după caz, în perioada 25 aprilie —
15 iunie 2009, cerere al cărei model este prevăzut în anexa
nr. 1, însoțită de următoarele documente:”.
3. La articolul 3 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) efectivul de femele ovine/femele caprine pentru care se
solicită prima să fie menținut în exploatație la adresa menționată
în cerere, în perioada 16 iunie — 15 septembrie, în vederea
efectuării controlului la fața locului de către organismul delegat
de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, conform
procedurii de control elaborate de către aceasta;”.
4. La articolul 3, preambulul alineatului (2) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(2) Pentru a beneficia de prima prevăzută la alin. (1),
solicitanții trebuie să depună o cerere la centrul local/județean al

Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv al
municipiului București, după caz, în perioada 25 aprilie —
15 iunie 2009, cerere vizată de asociațiile crescătorilor de
ovine/caprine legal constituite în baza hotărârii judecătorești,
cerere al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2, însoțită de
următoarele documente:”.
5. La articolul 3 alineatul (2), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) adeverință eliberată gratuit de medicul veterinar de liberă
practică împuternicit, care atestă statusul indemn al exploatației
pentru bolile prevăzute în programul strategic la data emiterii
prezentei adeverințe.”
6. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește și transmite Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, până în data de 15 septembrie 2009 pentru
bovine și până în data de 15 octombrie 2009 pentru
ovine/caprine, centralizatorul cu efectivele eligibile la plata
primelor pentru anul 2009.”
7. La articolul 51, preambulul alineatului (4) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(4) În cadrul controlului la fața locului în perioada 16 iunie —
15 septembrie pentru speciile ovine și caprine, conform
procedurii de control pe teren elaborate de Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, se verifică următoarele aspecte:”.
8. La articolul 61, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește și transmite Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale centralizatorul cu efectivele de bovine, ovine
și caprine pentru care se solicită prime pentru anul 2009, până
în data de 15 iulie 2009.”
9. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 27 mai 2009.
Nr. 344.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 295/2007)

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Centrul Județean .................................................................
Nr. ........................... data .....................................................
Verificat și aprobat pentru suma de ....................................... lei
la data de .....................................................
Directorul executiv al centrului județean,
....................................................................

Vizat
Asociația ............................................
(semnătura și ștampila)

CERERE

pentru ovine adulte și/sau caprine adulte
A. Producător persoană fizică
Subsemnatul/Subsemnata,....................................................................................................................................................,
(numele, inițiala tatălui, prenumele)

domiciliat/domiciliată în ........................................................................................................................................................................,
(județul, satul, comuna, orașul)

str. .................................... nr. .........., cod poștal ................................, tel. ........................................., fax .....................................,
e-mail ....................................., posesor/posesoare al/a BI/CI seria....... nr. ..........................., CNP .............................................., cu
codul exploatației ............................................ înregistrat în RNE, cont bancar nr. ..................................................., deschis la
Banca .............................................., sucursala ..............................................
B. Producător persoană juridică
..............................................................................................................................................................................................,
(denumirea operatorului economic solicitant)

cu sediul în: ........................................................................................................................................................................................,
(județul, satul, comuna, orașul)

str. .......................................... nr. ..............................., cod poștal ......................., tel. ............................, fax ..................................,
e-mail ........................................, înregistrat la oficiul registrului comerțului cu cod unic de înregistrare (CUI) .................................,
cu codul exploatației ...................................... înregistrat în RNE, reprezentat de domnul/doamna .......................................................,
în calitate de reprezentant legal, posesor/posesoare al/a BI/CI seria ............... nr. ....................., CNP ..........................................,
cont bancar nr. ...................................., deschis la Banca ......................................., sucursala ............................................
Solicit:
— prima pentru un număr de................................... capete femele ovine care au împlinit vârsta de minimum un
an până la data de 31 martie 2009, care în perioada de control, 16 iunie — 15 septembrie, se găsesc la
adresa................................................................................................................................, conform codurilor de identificare cuprinse
(localitatea, strada, nr. sau nr. topo pășune pe raza localității, după caz)

în tabelul alăturat;
și/sau
— prima pentru un număr de ......................................... capete femele caprine care au împlinit vârsta de minimum un an
până la data de 31 martie 2009, care în perioada de control, 16 iunie — 15 septembrie, se găsesc la adresa
................................................................................................., conform codurilor de identificare cuprinse în tabelul alăturat.
(localitatea, strada, nr. sau nr. topo pășune pe raza localității, după caz)

L I S TA

animalelor pentru care se face solicitarea
Nr.
crt.

Numărul de identificare
(până la 12 caractere alfanumerice)

Rasa și sexul

Data nașterii
(ziua/luna/anul)

Total capete solicitate
Declar pe propria răspundere că datele înscrise în prezenta cerere sunt reale, iar în caz contrar voi suporta rigorile
prevederilor legale în vigoare privind falsul în declarații.

Data .......................

Semnătura și ștampila ..............................

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Direcției de Investigare
a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
Văzând avizul favorabil emis de Plenul Consiliului Superior al Magistraturii, prin Hotărârea nr. 490 din 12 mai 2009,
având în vedere dispozițiile Legii nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin își
încetează aplicabilitatea dispozițiile privind organizarea,
structura și funcționarea Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism din Regulamentul de

ordine interioară al parchetelor, aprobat prin Ordinul ministrului
justiției nr. 529/C/2007, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 154 din 5 martie 2007.
Art. 3. — Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 15 aprilie 2009.
Nr. 1.226/C.

ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism

TITLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism este organizată ca structură
cu personalitate juridică în cadrul Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție și este specializată în combaterea
infracțiunilor de criminalitate organizată și terorism, potrivit legii.
(2) Direcția de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism are sediul în municipiul București și își
exercită atribuțiile pe întreg teritoriul României, prin procurori
specializați în combaterea infracțiunilor de criminalitate
organizată și terorism.

TITLUL II
Organizarea și funcționarea Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism
Art. 2. — Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism, ca structură cu
personalitate juridică, a fost înființată, prin reorganizarea Secției

de combatere a criminalității organizate și antidrog, la data de
17 noiembrie 2004, prin Legea nr. 508/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public a
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, cu modificările și completările ulterioare,
ca structură specializată în combaterea infracțiunilor de
criminalitate organizată și terorism, fiind condusă de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, prin intermediul procurorului șef al acestei direcții.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție soluționează conflictele de competență
apărute între Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism și celelalte structuri sau
unități din cadrul Ministerului Public, conform legii.
Art. 3. — Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism este independentă în raport
cu instanțele judecătorești și cu parchetele de pe lângă acestea,
precum și în relațiile cu celelalte autorități publice, exercitându-și
atribuțiile numai în temeiul legii și pentru asigurarea respectării
acesteia.
Art. 4. — (1) Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată si Terorism are o structură centrală și o
structură teritorială.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009

(2) La nivel central, Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism este organizată în servicii,
birouri și compartimente de activitate, conduse de procurori șefi,
astfel:
a) Serviciul de prevenire și combatere a criminalității
organizate:
— Biroul de combatere a traficului de persoane și migranți;
— Biroul de combatere a infracțiunilor de fals de monedă,
alte valori și contrafaceri;
— Biroul de combatere a infracțiunilor de violență;
b) Serviciul de prevenire și combatere a traficului ilicit de
droguri:
— Biroul de combatere a traficului intern de droguri,
precursori și culturi;
— Biroul de combatere a traficului transfrontalier de droguri;
c) Serviciul de prevenire și combatere a criminalității
economico-financiare:
— Biroul de combatere a criminalității economico-financiare
și a spălării banilor;
— Biroul de combatere a infracțiunilor vamale și a celor
contra pieței de capital;
d) Serviciul de prevenire și combatere a criminalității
informatice:
— Biroul de combatere a infracțiunilor informatice;
— Biroul de combatere a infracțiunilor cu cărți de credit și
alte mijloace de plată electronică;
— Biroul de combatere a infracțiunilor din domeniul
proprietății intelectuale și industriale;
e) Serviciul de prevenire și combatere a infracțiunilor de
terorism și a celor contra siguranței statului:
— Biroul de investigare a infracțiunilor de terorism și a
finanțării terorismului;
— Biroul de combatere a infracțiunilor contra siguranței
statului;
f) Serviciul judiciar;
g) Biroul de cooperare, reprezentare și asistență judiciară
internațională;
h) Biroul de informare și relații publice;
i) Biroul de resurse umane, studii și perfecționare
profesională;
j) Biroul de informații clasificate;
k) Centrul de aplicații operaționale al procurorilor;
l) Compartimentul specialiști;
m) Departamentul economico-financiar și administrativ:
— Serviciul financiar, salarizare, contabilitate, buget, control
financiar preventiv și angajamente bugetare:
▪ Compartiment financiar, salarizare și contabilitate;
▪ Compartiment buget, control financiar-preventiv și
angajamente bugetare;
— Serviciul investiții, achiziții publice și administrativ:
▪ Compartiment investiții;
▪ Compartiment administrativ, întreținere și auto;
n) Compartimentul de audit public intern.
Art. 5. — (1) Serviciile și birourile sunt conduse de procurori
șefi.
(2) Departamentul economico-financiar și administrativ este
condus de un manager economic, care are calitatea de
funcționar public.
Art. 6. — La nivel teritorial funcționează următoarele servicii
și birouri teritoriale:
a) Serviciul teritorial Alba Iulia:
— Biroul teritorial Hunedoara;
— Biroul teritorial Sibiu;
b) Serviciul teritorial Bacău:
— Biroul teritorial Neamț;

c) Serviciul teritorial Brașov:
— Biroul teritorial Covasna;
d) Serviciul teritorial București:
— Biroul teritorial Giurgiu;
— Biroul teritorial Teleorman;
— Biroul teritorial Călărași;
— Biroul teritorial Ialomița;
e) Serviciul teritorial Cluj:
— Biroul teritorial Maramureș;
— Biroul teritorial Bistrița-Năsăud;
— Biroul teritorial Sălaj;
f) Serviciul teritorial Constanța:
— Biroul teritorial Tulcea;
g) Serviciul teritorial Craiova:
— Biroul teritorial Gorj;
— Biroul teritorial Mehedinți;
— Biroul teritorial Olt;
h) Serviciul teritorial Galați:
— Biroul teritorial Brăila;
— Biroul teritorial Vrancea;
i) Serviciul teritorial Iași:
— Biroul teritorial Vaslui;
j) Serviciul teritorial Oradea:
— Biroul teritorial Satu Mare;
k) Serviciul teritorial Pitești:
— Biroul teritorial Vâlcea;
l) Serviciul teritorial Ploiești:
— Biroul teritorial Dâmbovița;
— Biroul teritorial Buzău;
m) Serviciul teritorial Suceava:
— Biroul teritorial Botoșani;
n) Serviciul teritorial Târgu Mureș:
— Biroul teritorial Harghita;
o) Serviciul teritorial Timișoara:
— Biroul teritorial Arad;
— Biroul teritorial Caraș-Severin.

TITLUL III
Conducerea Direcției de Investigare
a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată
și Terorism
Art. 7. — (1) Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism este condusă de un
procuror șef, asimilat prim-adjunctului procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, ajutat
de un procuror șef adjunct, asimilat adjunctului procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție.
(2) În activitatea sa, procurorul șef al Direcției de Investigare
a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism este ajutat
de 2 consilieri, asimilați consilierilor procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(3) Procurorul șef al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism reprezintă această direcție
în relațiile cu celelalte autorități publice și cu orice persoane
juridice ori fizice, din țară sau din străinătate.
(4) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, procurorul șef al
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism emite ordine cu caracter intern.
(5) Procurorul șef al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism este ordonator secundar de
credite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009
CAPITOLUL I
Atribuțiile procurorului șef direcție
Art. 8. — Procurorul șef al Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
îndeplinește următoarele atribuții:
a) organizează, conduce, controlează și răspunde de
activitatea tuturor categoriilor de personal din cadrul direcției,
luând sau, după caz, propunând conducerii Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție măsurile care se impun;
b) repartizează, după criterii obiective și potrivit specializării,
procurorilor din subordine spre soluționare dosarele penale,
plângerile și celelalte lucrări înregistrate în cadrul structurii
centrale, potrivit legii;
c) dispune preluarea, în condițiile legii, pentru efectuarea
urmăririi penale, a cauzelor de competența serviciilor și birourilor
teritoriale ale Direcției;
d) analizează anual activitatea în domeniu a procurorilor din
cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism și întocmește un raport pe care îl prezintă
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, în vederea luării măsurilor care se impun
pentru îmbunătățirea activității;
e) analizează legalitatea soluțiilor procurorului de netrimitere
în judecată, în cauzele cu învinuiți sau inculpați arestați
preventiv, și ia măsuri pentru înlăturarea deficiențelor și
eficientizarea activității;
f) organizează în cadrul structurii centrale, prin ordin, servicii,
birouri și compartimente conduse de procurori șefi, în
circumscripția teritorială a parchetelor de pe lângă curțile de apel
înființează, prin ordin, servicii teritoriale conduse de procurori
șefi și poate înființa sau desființa birouri teritoriale, în
circumscripția teritorială a parchetelor de pe lângă tribunale;
g) stabilește numărul specialiștilor, personalului auxiliar de
specialitate și al personalului economic și administrativ, încadrat
în serviciile, birourile și compartimentele înființate la nivelul
structurii centrale ori în serviciile și birourile teritoriale, în funcție
de volumul și complexitatea activității, în limita numărului total de
posturi;
h) numește prin ordin, cu avizul miniștrilor de resort,
specialiști cu înaltă calificare în domeniul prelucrării și
valorificării informațiilor, în domeniul economic, financiar, bancar,
vamal, informatic și în alte domenii, pentru clarificarea unor
aspecte tehnice sau de specialitate în activitatea de urmărire
penală;
i) recomandă procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție delegarea procurorilor la
Direcția de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism;
j) încadrează personalul auxiliar de specialitate și personalul
economic și administrativ din cadrul Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism;
k) stabilește prin ordin structura și atribuțiile Centrului de
aplicații operaționale al procurorilor, organizează, coordonează
și răspunde de activitatea acestuia;
l) acordă salarii de merit și alte sporuri la salariu pentru
procurori, specialiști, personalul auxiliar de specialitate,
economic și administrativ;
m) conduce activitatea compartimentului de specialiști din
cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism;
n) ia măsuri pentru respectarea programului de activitate de
către întreg personalul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism, pentru îndeplinirea la timp
și în condiții de calitate a lucrărilor și pentru stabilirea unor

9

raporturi de serviciu care să asigure realizarea corespunzătoare
a atribuțiilor;
o) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege sau dispuse
de conducerea Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.
CAPITOLUL II
Atribuțiile procurorului șef adjunct direcție
Art. 9. — Procurorul șef adjunct al Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism are
următoarele atribuții:
a) îndeplinește ordinele și măsurile dispuse de procurorul șef
al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, coordonând și controlând activitatea
serviciilor, birourilor și a altor compartimente de activitate,
conform repartizării dispuse prin ordin de procurorul șef direcție;
b) înlocuiește de drept procurorul șef direcție pe perioada
absenței temporare a acestuia, exercitând atribuțiile ce îi revin
în această calitate;
c) exercită dreptul de semnătură, în numele procurorului șef
al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, pe baza delegării acestei prerogative de
către procurorul șef direcție;
d) îndeplinește orice alte sarcini dispuse de procurorul șef al
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism.

TITLUL IV
Organizarea și atribuțiile adunării generale
a procurorilor și ale Colegiului de conducere
al Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism
Art. 10. — Adunarea generală a procurorilor este compusă
din toți procurorii în funcție, inclusiv procurorii delegați sau
detașați la alte parchete. Aceasta se organizează anual sau ori
de câte ori este necesar.
Art. 11. — Adunarea generală a procurorilor are următoarele
atribuții:
a) dezbate activitatea anuală desfășurată de Direcția de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism;
b) dezbate probleme de drept;
c) analizează proiecte de acte normative, la solicitarea
Consiliului Superior al Magistraturii sau a ministrului justiției și
libertăților cetățenești;
d) formulează puncte de vedere, la solicitarea Consiliului
Superior al Magistraturii;
e) alege și revocă membrii Colegiului de conducere;
f) propune revocarea din funcția de conducere a procurorilor,
pentru motivele prevăzute la art. 51 alin. (2) din Legea
nr. 303/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
g) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau de
regulamente.
Art. 12. — (1) Adunarea generală a procurorilor este
convocată de procurorul șef direcție, iar în lipsa acestuia, de
procurorul șef adjunct direcție.
(2) Adunarea generală a procurorilor este prezidată de
procurorul șef direcție, iar în lipsa acestuia, de procurorul șef
adjunct direcție.
(3) Adunarea generală a procurorilor este legal constituită în
prezența majorității procurorilor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009

(4) Hotărârile adunării generale a procurorilor se adoptă cu
votul majorității membrilor prezenți.
Art. 13. — În cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism funcționează Colegiul
de conducere, care dezbate problemele generale de conducere
ale acestei direcții și adoptă hotărâri menite să asigure buna
organizare și funcționare a acesteia.
Art. 14. — (1) Colegiul de conducere al Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism este constituit din procurorul șef direcție, adjunctul
acestuia și 5 procurori aleși în adunarea generală a procurorilor
pe o perioadă de 3 ani.
(2) Adunarea generală pentru alegerea membrilor Colegiului
de conducere se convoacă potrivit art. 12 alin. (1).
(3) Pentru alegerea membrilor Colegiului de conducere al
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism se întocmesc liste cu toți procurorii numiți
în această direcție, cu excepția procurorului șef direcție, a
procurorului șef adjunct direcție și a celor care declară, în
prealabil, că nu doresc să facă parte din Colegiul de conducere.
(4) Listele întocmite potrivit alin. (3), care constituie buletine
de vot, se înmânează procurorilor prezenți. Membrii Colegiului
de conducere se aleg prin vot secret, direct și personal.
(5) Fiecare procuror va primi câte un buletin de vot.
(6) Votarea se va face prin încercuirea numelui unui număr
de 5 candidați.
(7) Buletinele de vot se vor împături și vor fi introduse în urnă,
în așa fel încât să se asigure secretul votării.
(8) Buletinele de vot în care vor fi încercuite numele unui
număr de 6 sau mai mulți candidați vor fi declarate nule.
(9) Sunt declarați aleși membri ai Colegiului de conducere
procurorii care obțin cel puțin jumătate plus unu din numărul
voturilor valabil exprimate.
(10) Procedura de votare se repetă în cazul în care la primul
tur de scrutin nu au fost aleși toți membrii Colegiului de
conducere.
(11) La următorul tur de scrutin va fi trecut pe liste, în ordinea
descrescătoare a voturilor obținute, un număr de procurori mai
mare cu cel puțin unu față de numărul locurilor rămase
neocupate în Colegiul de conducere. Dispozițiile alin. (9) se
aplică în mod corespunzător la fiecare tur de scrutin.
(12) Pentru numărarea voturilor și stabilirea rezultatului
votării se va constitui o comisie formată din 3 procurori, aleși de
adunarea generală dintre cei care nu și-au depus candidaturile.
(13) Secretariatul tehnic privind desfășurarea adunării
generale pentru alegerea membrilor Colegiului de conducere al
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism va fi asigurat de o comisie formată dintr-un
procuror și un grefier din cadrul Biroului de resurse umane, studii
și perfecționare profesională.
(14) Comisia prevăzută la alin. (13) va fi desemnată de
procurorul șef direcție. Aceasta va întocmi un proces-verbal cu
operațiunile de votare și rezultatul final al alegerilor, care va
cuprinde:
a) numele și prenumele membrilor comisiei;
b) data și locul desfășurării alegerilor;
c) numărul, numele și prenumele procurorilor prezenți;
d) numărul, numele și prenumele procurorilor absenți și
cauzele neprezentării;
e) rezultatul votării și semnăturile membrilor comisiei.
Art. 15. — Colegiul de conducere al Direcției de Investigare
a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
îndeplinește următoarele atribuții:
a) promovează în funcții de conducere grefierul șef direcție
și grefierii șefi serviciu;

b) analizează proiectul de buget al Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism;
c) stabilește măsurile necesare privind îmbunătățirea stării
disciplinare și de perfecționare profesională a personalului;
d) face propuneri privind acordarea salariului de merit,
precum și în legătură cu premierea și alte drepturi cuvenite
personalului Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism;
e) se pronunță cu privire la orice alte probleme importante în
legătură cu exercitarea atribuțiilor ce revin Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, potrivit legii.
Art. 16. — (1) Colegiul de conducere se întrunește lunar sau
ori de câte ori este necesar.
(2) Colegiul de conducere este convocat de procurorul șef
direcție.
(3) Convocarea Colegiului de conducere și comunicarea
ordinii de zi se fac prin secretariatul acestuia, cu cel puțin o zi
înainte de data ședinței. Secretariatul Colegiului de conducere
este asigurat de procurorul șef al Biroului de resurse umane,
studii și perfecționare profesională.
(4) La ședințele Colegiului de conducere pot participa și
consilierii procurorului șef direcție, procurorii șefi serviciu sau alți
procurori care nu sunt membri ai acestuia, fără drept de vot.
(5) Când Colegiul de conducere dezbate probleme financiare
sau economico-administrative, la ședințele acestuia participă și
managerul economic, cu vot consultativ.
(6) În funcție de problemele supuse dezbaterii, la ședințele
Colegiului de conducere pot fi invitate și alte persoane încadrate
în Direcția de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, care nu au drept de vot.
(7) Ședințele Colegiului de conducere nu sunt publice.
(8) Colegiul de conducere adoptă hotărâri cu votul majorității
membrilor săi.
(9) Dezbaterile și hotărârile Colegiului de conducere se
consemnează într-un proces-verbal, încheiat de Secretariatul
Colegiului de conducere și semnat de toți membrii săi. Hotărârile
Colegiului de conducere se aduc la cunoștința celor interesați.
(10) Procesele-verbale încheiate potrivit alin. (9) se
păstrează într-o mapă specială de către procurorul șef al Biroului
de resurse umane, studii și perfecționare profesională.

TITLUL V
Atribuțiile consilierilor procurorului șef direcție,
procurorilor șefi serviciu, procurorilor șefi birou
și ale consilierului juridic
CAPITOLUL I
Atribuțiile consilierilor procurorului șef direcție
Art. 17. — Consilierii îl ajută pe procurorul-șef direcție la
îndeplinirea atribuțiilor privind activitatea Direcției de Investigare
a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism. În acest
scop, aceștia realizează următoarele sarcini:
a) asigură ducerea la îndeplinire a ordinelor și dispozițiilor
date de procurorul șef al Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism;
b) efectuează sau participă la realizarea unor studii, evaluări,
sinteze și alte lucrări privind activitatea Direcției de Investigare
a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, din
dispoziția procurorului șef direcție;
c) examinează și propun soluții privind organizarea și
funcționarea Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009
d) din dispoziția procurorului șef direcție, asistă la primirea
în audiență de către acesta a unor persoane și informează
asupra posibilităților de rezolvare, colaborând în acest scop cu
celelalte compartimente ale Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism;
e) examinează, din dispoziția procurorului șef direcție,
temeinicia și legalitatea unor soluții date de procurorii Direcției
de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism și formulează propuneri, pe care le prezintă
procurorului șef direcție;
f) examinează unele proiecte de acte normative ori note de
studiu și fac propuneri sau observații asupra cuprinsului
acestora;
g) participă, din dispoziția procurorului șef direcție, la
ședințele comisiilor Parlamentului, cu prilejul dezbaterii unor
proiecte de acte normative, în calitate de reprezentanți ai
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism;
h) examinează și supun aprobării procurorului șef direcție,
din dispoziția acestuia, analizele semestriale și anuale privind
activitatea Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism, întocmite de procurorii șefi
ai serviciilor și ai altor compartimente de activitate;
i) îndeplinesc orice alte sarcini și lucrări repartizate de
procurorul șef direcție.
CAPITOLUL II
Atribuțiile procurorilor șefi serviciu
Art. 18. — Procurorii șefi serviciu au următoarele atribuții:
a) organizează, conduc, controlează și răspund de
activitatea întregului personal din cadrul serviciului, precum și
activitatea de ordin tehnic efectuată de specialiștii din domeniu,
stabilesc atribuțiile personalului din subordine, precum și
măsurile și termenele de realizare a activităților, luând sau, după
caz, propunând conducerii Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism măsurile
care se impun;
b) urmăresc și răspund de repartizarea cauzelor, pe criterii
obiective, potrivit legii;
c) examinează temeinicia și legalitatea măsurilor procesuale
luate și ale soluțiilor dispuse de procurorii din cadrul serviciului
din structura centrală sau de procurorii șefi ai serviciilor
teritoriale, conform specializării;
d) verifică legalitatea și temeinicia rechizitoriilor întocmite de
procurorii din cadrul serviciului din structura centrală și de
procurorii șefi ai serviciilor teritoriale, conform specializării;
e) coordonează și îndrumă activitatea procurorilor de la
serviciile teritoriale, conform specializării;
f) analizează legalitatea și temeinicia măsurilor preventive
luate de procurori și a propunerilor adresate instanțelor de
judecată pentru luarea unor astfel de măsuri împotriva unor
învinuiți sau inculpați, în cauze în care ulterior s-au adoptat
soluții de netrimitere în judecată;
g) efectuează periodic analiza activității serviciului și fac
propuneri pentru îmbunătățirea acesteia;
h) efectuează personal urmărirea penală în dosare complexe
de competența serviciului, atunci când consideră necesar și
există dispoziția procurorului șef direcție;
i) pun la dispoziție Biroului de resurse umane, studii și
perfecționare profesională date pentru elaborarea studiilor
referitoare la cauzele care generează criminalitatea organizată,
propunând măsuri de perfecționare a legislației în acest
domeniu;

11

j) exercită orice alte atribuții dispuse de conducerea Direcției
de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism.
CAPITOLUL III
Atribuțiile procurorilor șefi birou
Art. 19. — Procurorii șefi birou au următoarele atribuții:
a) organizează, conduc, controlează și răspund de
activitatea din cadrul biroului, luând sau propunând procurorului
șef serviciu măsurile care se impun;
b) efectuează urmărirea penală în dosare complexe
repartizate de procurorul șef serviciu sau de conducerea
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism;
c) examinează legalitatea și temeinicia soluțiilor de
netrimitere în judecată;
d) urmăresc și controlează modul de rezolvare a lucrărilor în
termen, precum și de păstrare a secretului profesional și
confidențialității lucrărilor;
e) țin evidența cauzelor aflate în lucru la procurorii biroului și
informează procurorul șef serviciu;
f) realizează orice alte activități dispuse de procurorul șef
serviciu sau de conducerea Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile consilierului juridic
Art. 20. — Consilierul juridic asigură apărarea drepturilor și
intereselor legitime ale Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism, în conformitate cu
Constituția și cu legile în vigoare, și are următoarele atribuții:
a) redactează acțiuni, întâmpinări, cereri de chemare în
garanție, cereri de intervenție, cereri reconvenționale, cereri de
suspendare, contestații la executare, motive de apel sau de
recurs, concluzii scrise, referate, note etc.;
b) propune exercitarea, dacă este cazul, a căilor de atac
legale și ia orice alte măsuri necesare pentru apărarea
intereselor legitime ale Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism;
c) reprezintă interesele Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism în fața instanțelor
judecătorești și a altor organe judiciare;
d) asigură asistență de specialitate juridică, în vederea
întocmirii actelor cu caracter juridic ale Direcției de Investigare
a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, și
colaborează la întocmirea unor astfel de acte;
e) avizează, pentru legalitate, actele juridice pe care le
încheie Direcția de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism;
f) îndeplinește orice alte sarcini și lucrări repartizate de
procurorul șef direcție.

TITLUL VI
Ierarhia funcțiilor din cadrul Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism și îndatoririle principale
ale personalului acesteia
Art. 21. — Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism funcționează cu
următoarele categorii de personal:
a) procurori;
b) specialiști cu înaltă calificare în domeniul economic,
financiar, bancar, vamal, informatic și în alte domenii;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009

c) personal auxiliar de specialitate și conex;
d) personal economic și administrativ.
Art. 22. — Funcțiile procurorilor, în ordine ierarhică, sunt
următoarele:
A. structura centrală:
a) procuror șef direcție;
b) procuror șef adjunct direcție;
c) consilier (procuror) al procurorului șef direcție;
d) procuror șef serviciu;
e) procuror șef birou;
f) procuror;
B. structura teritorială:
a) procuror șef serviciu;
b) procuror șef birou;
c) procuror.
Art. 23. — Funcțiile personalului auxiliar de specialitate și
conex, în ordine ierarhică, sunt următoarele:
A. structura centrală:
a) grefier șef direcție;
b) grefier șef serviciu;
c) grefier;
d) agent procedural;
e) șofer;
B. structura teritorială:
a) grefier șef serviciu;
b) grefier;
c) șofer.
Art. 24. — Funcțiile personalului economic și administrativ
din structura centrală, în ordine ierarhică, sunt următoarele:
a) manager economic;
b) șef serviciu;
c) șef birou;
d) consilier, auditor intern;
e) referent;
f) muncitor calificat.
Art. 25. — (1) Procurorii sunt subordonați procurorului șef al
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism.
(2) Procurorul șef al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism exercită controlul asupra
tuturor procurorilor din subordine, direct sau prin procurori
anume desemnați.
(3) Procurorii au următoarele îndatoriri:
a) să asigure, prin activitatea desfășurată, respectarea legii
și independența autorității judecătorești;
b) să respecte normele codului deontologic, prevederile
legale, cele ce rezultă din ordine și regulamente, din hotărârile
adunărilor generale și ale Colegiului de conducere;
c) să participe la activitățile de formare profesională continuă,
conform necesităților de specializare;
d) să respecte programul de lucru, să aibă un comportament
decent și civilizat în relațiile de serviciu;
e) să dea dovadă de competență profesională și să
manifeste calm, răbdare, politețe și imparțialitate față de
justițiabili, martori, avocați și alte persoane cu care intră în
contact în calitate oficială;
f) să efectueze urmărirea penală în cauzele repartizate, să
participe la ședințele de judecată și să soluționeze lucrările în
mod temeinic și operativ;
g) să asigure securitatea dosarelor penale și a celorlalte
lucrări, precum și confidențialitatea acestora, potrivit legii;
h) să aducă de îndată la cunoștința procurorului șef direcție
orice ingerință în activitatea pe care o desfășoară din partea
unei persoane fizice sau juridice ori a unui grup de interese, care

ar putea să le afecteze independența sau imparțialitatea ori ar
putea crea suspiciuni cu privire la acestea;
i) să îndeplinească, în limitele funcției, orice alte atribuții
stabilite, în conformitate cu legea, de conducerea Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism.
Art. 26. — Specialiștii își desfășoară activitatea sub directa
conducere, supraveghere și controlul nemijlocit al procurorilor
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism.
Art. 27. — Personalul auxiliar de specialitate, conex și
personalul economic și administrativ se subordonează ierarhic
procurorului șef al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism.

TITLUL VII
Structura centrală a Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism
CAPITOLUL I
Serviciul de prevenire și combatere a criminalității
organizate
SECȚIUNEA 1
Conducerea, structura și atribuțiile Serviciului de prevenire
și combatere a criminalității organizate

Art. 28. — Serviciul de prevenire și combatere a criminalității
organizate este condus de un procuror șef serviciu și are în
structură 3 birouri, conduse de procurori-șefi.
Art. 29. — (1) Serviciul de prevenire și combatere a
criminalității organizate efectuează urmărirea penală, în
condițiile prevăzute în Codul de procedură penală, Legea
nr. 508/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum
și în alte legi speciale care prevăd infracțiuni de competența
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism.
(2) Urmărirea penală se efectuează de către procuror în
cauze privind:
a) infracțiunile prevăzute în Legea nr. 678/2001 privind
prevenirea și combaterea traficului de persoane, cu modificările
și completările ulterioare;
b) infracțiunile prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002, cu modificările
și completările ulterioare, și de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte
săvârșite în afara teritoriului țării de cetățeni români sau de
persoane fără cetățenie domiciliate în România, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 252/2002, dacă sunt săvârșite de
persoane care aparțin unor grupuri infracționale organizate sau
unor asociații ori grupări constituite în scopul săvârșirii de
infracțiuni;
c) infracțiunile privind traficul de țesuturi, celule și organe
umane, dacă sunt săvârșite de persoane care aparțin unor
grupuri infracționale organizate sau unor asociații ori grupări
constituite în scopul săvârșirii de infracțiuni;
d) infracțiunile prevăzute de art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003
privind prevenirea în combaterea criminalității organizate atunci
când infracțiunile grave se încadrează în prevederile art. 2 lit. b)
pct. 1, 2, 3, 4, 7, 9, 10, 12, 13 și 19 din Legea nr. 39/2003; art. 9
și 10 din Legea nr. 39/2003 se aplică în mod corespunzător;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009
e) infracțiunile prevăzute de art. 209, 211 și 212 din Codul
penal, dacă au produs consecințe deosebit de grave și au fost
săvârșite în condițiile art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003;
f) infracțiunile privitoare la nerespectarea regimului armelor și
munițiilor, dacă sunt săvârșite în condițiile art. 7 și 8 din Legea
nr. 39/2003;
g) infracțiunea de concurență neloială, dacă este săvârșită în
condițiile art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003;
h) infracțiunile prevăzute în Legea nr. 656/2002 pentru
prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru
instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării
actelor de terorism, cu modificările și completările ulterioare,
dacă banii, bunurile și valorile care au făcut obiectul spălării
banilor provin din săvârșirea infracțiunilor date în competența
serviciului;
i) infracțiunea de contrabandă și celelalte infracțiuni
prevăzute de Codul vamal, dacă sunt conexe sau indivizibile cu
infracțiuni de competența serviciului;
j) alte infracțiuni cu care infracțiunile de competența
serviciului se află în raporturi de conexitate ori indivizibilitate și
nu au fost date, conform legilor speciale, în competența altor
unități specializate de parchet.
Art. 30. — Procurorii conduc, supraveghează și controlează
nemijlocit actele de cercetare penală efectuate de ofițerii și
agenții de poliție judiciară, precum și activitățile de ordin tehnic
ale urmăririi penale, efectuate de specialiști.
Art. 31. — În realizarea sarcinilor ce îi revin, Serviciul de
prevenire și combatere a criminalității organizate colaborează
cu celelalte servicii și alte compartimente de activitate din cadrul
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, cu instanțele de judecată și cu
parchetele de pe lângă acestea, precum și cu alte instituții
publice.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile Biroului de combatere a traficului de persoane
și migranți

Art. 32. — Biroul de combatere a traficului de persoane și
migranți are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele privind
infracțiunile prevăzute în Legea nr. 678/2001, cu modificările și
completările ulterioare, infracțiunile prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 105/2001, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 243/2002, cu modificările și completările ulterioare, și
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 112/2001, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 252/2002, dacă sunt săvârșite de
persoane care aparțin unor grupuri infracționale organizate sau
unor asociații ori grupări constituite în scopul săvârșirii de
infracțiuni, infracțiunile privind traficul de țesuturi, celule și
organe umane, dacă sunt săvârșite de persoane care aparțin
unor grupuri infracționale organizate sau unor asociații ori
grupări constituite în scopul săvârșirii de infracțiuni, art. 7 și 8
din Legea nr. 39/2003, atunci când infracțiunile grave se
încadrează în prevederile art. 2 lit. b) pct. 3, 9, 12, 13 și 19 din
Legea nr. 39/2003 (art. 9 și 10 din Legea nr. 39/2003 se aplică
în mod corespunzător), infracțiunile prevăzute în Legea
nr. 656/2002, cu modificările și completările ulterioare, dacă
banii, bunurile și valorile care au făcut obiectul spălării banilor
provin din săvârșirea infracțiunilor date în competența biroului,
alte infracțiuni cu care infracțiunile de competența biroului se
află în raporturi de conexitate ori indivizibilitate și nu au fost date,
conform legilor speciale, în competența altor unități specializate
de parchet;
b) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului sau a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism.

13

SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile Biroului de combatere a infracțiunilor de fals
de monedă, alte valori și contrafaceri

Art. 33. — Biroul de combatere a infracțiunilor de fals de
monedă, alte valori și contrafaceri are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele având ca obiect
infracțiunile prevăzute în art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003, atunci
când infracțiunile au fost săvârșite în condițiile art. 2 lit. b) pct. 7
și 10 din Legea nr. 39/2003 (art. 9 și 10 din Legea nr. 39/2003
se aplică în mod corespunzător), infracțiunea prevăzută de
art. 209 din Codul penal, dacă a produs consecințe deosebit de
grave și a fost săvârșită în condițiile art. 7 și 8 din Legea
nr. 39/2003, infracțiunea de concurență neloială, dacă este
săvârșită în condițiile art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003,
infracțiunile prevăzute în Legea nr. 656/2002, cu modificările și
completările ulterioare, dacă banii, bunurile și valorile care au
făcut obiectul spălării banilor provin din săvârșirea infracțiunilor
date în competența biroului, infracțiunea de contrabandă și cele
prevăzute de Codul vamal, dacă sunt conexe sau indivizibile cu
infracțiunile de competența biroului, alte infracțiuni cu care
infracțiunile de competența biroului se află în raporturi de
conexitate ori indivizibilitate și nu au fost date conform legilor
speciale în competența altor unități specializate de parchet;
b) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului sau a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism.
SECȚIUNEA a 4-a
Atribuțiile Biroului de combatere a infracțiunilor de violență

Art. 34. — Biroul de combatere a infracțiunilor de violență are
următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele având ca obiect
infracțiunile prevăzute în art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003, atunci
când infracțiunile au fost săvârșite în condițiile art. 2 lit. b) pct. 1, 2
și 4 din Legea nr. 39/2003, în art. 9 și 10 din Legea nr. 39/2003
se aplică în mod corespunzător, infracțiunile prevăzute de
art. 211 și 212 din Codul penal, dacă au produs consecințe
deosebit de grave și au fost săvârșite în condițiile art. 7 și 8 din
Legea nr. 39/2003, infracțiunile privitoare la nerespectarea
regimului armelor și munițiilor, dacă sunt săvârșite în condițiile
art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003, infracțiunile prevăzute în Legea
nr. 656/2002, cu modificările și completările ulterioare, dacă
banii, bunurile și valorile care au făcut obiectul spălării banilor
provin din săvârșirea infracțiunilor date în competența biroului,
alte infracțiuni cu care infracțiunile de competența biroului se
află în raporturi de conexitate ori indivizibilitate și nu au fost date,
conform legilor speciale, în competența altor unități specializate
de parchet;
b) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului sau a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism.
CAPITOLUL II
Serviciul de prevenire și combatere a traficului ilicit de
droguri
SECȚIUNEA 1
Conducerea, structura și atribuțiile Serviciului de prevenire
și combatere a traficului ilicit de droguri

Art. 35. — Serviciul de prevenire și combatere a traficului ilicit
de droguri este condus de un procuror șef serviciu și are în
structură două birouri, conduse de procurori șefi.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009

Art. 36. — (1) Serviciul de prevenire și combatere a traficului
ilicit de droguri efectuează urmărirea penală, în condițiile
prevăzute în Codul de procedură penală, în Legea nr. 508/2004,
cu modificările și completările ulterioare, precum și în alte legi
speciale, care prevăd infracțiuni de competența Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism.
(2) Urmărirea penală se efectuează de către procuror în
cauze privind:
a) infracțiunile de trafic și consum ilicit de droguri, prevăzute
de Legea nr. 143/2000 privind combaterea traficului și
consumului ilicit de droguri, cu modificările și completările
ulterioare, precum și în cauze privitoare la precursori ai
drogurilor, prevăzute în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 121/2006 privind regimul juridic al precursorilor de droguri,
precum și în cazul celorlalte infracțiuni, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 186/2007, atunci când acestea sunt conexe sau
indivizibile cu infracțiuni date în competența serviciului;
b) infracțiunile prevăzute de art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003;
c) infracțiunile grave prevăzute la art. 2 lit. b) pct. 11 din
Legea nr. 39/2003;
d) alte infracțiuni cu care infracțiunile de competența
serviciului se află în raporturi de conexitate ori indivizibilitate și
nu au fost date, conform legilor speciale, în competența altor
unități specializate de parchet.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile Biroului de combatere a traficului intern de droguri,
precursori și culturi

Art. 37. — Biroul de combatere a traficului intern de droguri,
precursori și culturi are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele privind
infracțiunile prevăzute în Legea nr. 143/2000, cu modificările și
completările ulterioare (trafic ilicit intern de droguri), infracțiunile
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 121/2006,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 186/2007, infracțiunile
prevăzute de art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003, atunci când
infracțiunile grave se încadrează în prevederile art. 2 lit. b)
pct. 11 din Legea nr. 39/2003, și orice alte infracțiuni cu care
infracțiunile date în competența biroului se află în raporturi de
conexitate ori indivizibilitate și nu au fost date, conform legilor
speciale, în competența altor unități specializate de parchet;
b) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului sau a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile Biroului de combatere a traficului transfrontalier de
droguri

Art. 38. — Biroul de combatere a traficului transfrontalier de
droguri are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele privind
infracțiunile prevăzute în Legea nr. 143/2000, cu modificările și
completările ulterioare (trafic ilicit transfrontalier de droguri),
infracțiunile prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 121/2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 186/2007,
infracțiunile prevăzute de art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003, atunci
când infracțiunile grave se încadrează în prevederile art. 2 lit. b)
pct. 11 din Legea nr. 39/2003, și orice alte infracțiuni cu care
infracțiunile date în competența biroului se află în raporturi de
conexitate ori indivizibilitate și nu au fost date, conform legilor
speciale, în competența altor unități specializate de parchet;

b) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului sau a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism.
CAPITOLUL III
Serviciul de prevenire și combatere a criminalității
economico-financiare
SECȚIUNEA 1
Conducerea, structura și atribuțiile Serviciului de prevenire
și combatere a criminalității economico-financiare

Art. 39. — Serviciul de prevenire și combatere a criminalității
economico-financiare este condus de un procuror șef serviciu
și are în structură două birouri, conduse de procurori șefi.
Art. 40. — (1) Serviciul de prevenire și combatere a
criminalității economico-financiare efectuează urmărirea penală,
în condițiile prevăzute în Codul de procedură penală, în Legea
nr. 508/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum
și în alte legi speciale care prevăd infracțiuni de competența
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism.
(2) Serviciul constituie un punct de contact disponibil
permanent pentru asigurarea cooperării interinstituționale
imediate și permanente cu autoritățile de control de pe piața
bancară, de capital și a asigurărilor, respectiv cu Serviciul de
supraveghere al Băncii Naționale a României, Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare și Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor.
(3) Urmărirea penală se efectuează de către procuror în
cauze privind:
a) infracțiunea de contrabandă și celelalte infracțiuni
prevăzute de Codul vamal, atunci când sunt conexe sau
indivizibile cu infracțiuni date în competența serviciului, respectiv
atunci când acestea sunt conexe sau indivizibile cu infracțiuni
economico-financiare date prin lege în competența serviciului;
b) infracțiunile prevăzute în Legea nr. 656/2002, cu
modificările și completările ulterioare, dacă banii, bunurile sau
valorile provin din săvârșirea unor infracțiuni date în competența
serviciului;
c) infracțiunile prevăzute în Legea nr. 297/2004 privind piața
de capital, cu modificările și completările ulterioare;
d) infracțiunile prevăzute de art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003,
atunci când:
• infracțiunile grave se încadrează în prevederile art. 2 lit. b)
pct. 5, 8 (nerespectarea dispozițiilor privind operații de import
sau export, deturnarea de fonduri) din Legea nr. 39/2003;
• infracțiunile grave prevăzute la art. 2 lit. b) pct. 14 din Legea
nr. 39/2003;
• infracțiunile grave prevăzute la art. 2 lit. b) pct. 16 din Legea
nr. 39/2003, atunci când aceasta este conexă sau indivizibilă cu
infracțiuni economico-financiare date prin lege în competența
serviciului;
• infracțiunile grave prevăzute la art. 2 lit. b) pct. 17 din Legea
nr. 39/2003;
e) alte infracțiuni aflate în raporturi de conexitate sau
indivizibilitate cu alte infracțiuni de competența serviciului și care
nu au fost date, conform legilor speciale, în competența altor
unități specializate de parchet;
f) infracțiunea gravă este cea prevăzută de art. 165 din Codul
penal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile Biroului de combatere a criminalității economicofinanciare și a spălării banilor

Art. 41. — Biroul de combatere a criminalității economicofinanciare și a spălării banilor are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele privind
infracțiunile prevăzute în Legea nr. 656/2002, cu modificările și
completările ulterioare, dacă banii, bunurile sau valorile provin
din săvârșirea unor infracțiuni date în competența biroului,
infracțiunile prevăzute de art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003, atunci
când infracțiunile grave se încadrează în prevederile art. 2 lit. b)
pct. 5 și 8 (cu excepția infracțiunilor de divulgare a secretului
economic, concurență neloială și nerespectarea dispozițiilor
privind deșeurile, nerespectarea dispozițiilor privind operații de
import sau export, deturnarea de fonduri), art. 14 și 17 din Legea
nr. 39/2003 și orice alte infracțiuni cu care infracțiunile date în
competența biroului se află în raporturi de conexitate ori
indivizibilitate și nu au fost date, conform legilor speciale, în
competența altor unități specializate de parchet;
b) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului sau a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile Biroului de combatere a infracțiunilor vamale
și a celor contrapieței de capital

Art. 42. — Biroul de combatere a infracțiunilor vamale și a
celor contrapieței de capital are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele având ca obiect
infracțiunile prevăzute în Legea nr. 297/2004 privind piața de
capital, cu modificările și completările ulterioare, infracțiunea de
contrabandă și celelalte infracțiuni prevăzute în Codul vamal,
atunci când sunt conexe sau indivizibile cu infracțiuni date în
competența Serviciului de combatere a criminalității economicofinanciare și orice alte infracțiuni cu care infracțiunile de
competența biroului se află în raporturi de conexitate ori
indivizibilitate și nu au fost date, conform legilor speciale, în
competența altor unități specializate de parchet;
b) realizează orice alte activități dispuse de procurorul șef al
serviciului sau de conducerea Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism.
CAPITOLUL IV
Serviciul de prevenire și combatere a criminalității
informatice
SECȚIUNEA 1
Conducerea, structura și atribuțiile Serviciului de prevenire
și combatere a criminalității informatice

Art. 43. — Serviciul de prevenire și combatere a criminalității
informatice este condus de un procuror șef și are în structură
3 birouri, conduse de procurori șefi.
Art. 44. — (1) Serviciul de prevenire și combatere a
criminalității informatice efectuează urmărirea penală, în
condițiile prevăzute în Codul de procedură penală, în Legea
nr. 508/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum
și în alte legi speciale care prevăd infracțiuni de competența
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism.
(2) Serviciul constituie un punct de contact disponibil
permanent pentru asigurarea cooperării internaționale imediate
și permanente.

15

(3) Urmărirea penală se efectuează de către procuror în
cauze privind:
a) infracțiunile prevăzute în titlul III referitor la criminalitatea
informatică din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, cu modificările și completările ulterioare;
b) infracțiunile prevăzute în Legea nr. 365/2002 privind
comerțul electronic, cu modificările și completările ulterioare,
dacă au fost săvârșite de persoane care aparțin unor grupuri
infracționale organizate sau unor asociații sau grupuri constituite
în scopul săvârșirii de infracțiuni;
c) infracțiunile prevăzute în Legea nr. 8/1996 privind dreptul
de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare, dacă au fost săvârșite de persoane care aparțin unor
grupuri infracționale organizate sau unor asociații ori grupuri
constituite în scopul săvârșirii de infracțiuni;
d) infracțiunile prevăzute în Legea nr. 84/1998 privind mărcile
și indicațiile geografice, cu modificările ulterioare, dacă au fost
săvârșite de persoane care aparțin unor grupuri infracționale
organizate sau unor asociații ori grupuri constituite în scopul
săvârșirii de infracțiuni;
e) infracțiunile prevăzute de art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003,
atunci când:
• infracțiunile grave se încadrează în prevederile art. 2 lit. b)
pct. 18 din Legea nr. 39/2003;
• infracțiunile grave prevăzute la art. 2 lit. b) pct. 5 din Legea
nr. 39/2003, infracțiunile prevăzute în Legea nr. 365/2002, cu
modificările și completările ulterioare, infracțiunile prevăzute în
Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare,
infracțiunile prevăzute în Legea nr. 84/1998, cu modificările și
completările ulterioare, dacă au fost săvârșite în condițiile art. 2
lit. b) pct. 18 din Legea nr. 39/2003 (art. 9 și 10 din Legea
nr. 39/2003 se aplică în mod corespunzător);
f) infracțiunea de contrabandă și celelalte infracțiuni
prevăzute în Codul vamal, dacă sunt conexe sau indivizibile cu
infracțiunile de competența serviciului;
g) alte infracțiuni cu care infracțiunile de competența
serviciului se află în raporturi de conexitate ori indivizibilitate și
nu au fost date, conform legilor speciale, în competența altor
unități specializate de parchet.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile Biroului de combatere a criminalității informatice

Art. 45. — Biroul de combatere a criminalității informatice are
următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele privind
infracțiunile prevăzute în titlul III referitor la criminalitatea
informatică din Legea nr. 161/2003, în art. 7 și 8 din Legea
nr. 39/2003, atunci când infracțiunile grave se încadrează în
prevederile art. 2 lit. b) pct. 18 din Legea nr. 39/2003, ori
infracțiunile grave prevăzute la art. 2 lit. b) pct. 5 din Legea
nr. 39/2003, dacă au fost săvârșite în condițiile art. 2 lit. b)
pct. 18 din Legea nr. 39/2003 (art. 9 și 10 din Legea nr. 39/2003
se aplică în mod corespunzător), alte infracțiuni cu care
infracțiunile de competența biroului se află în raporturi de
conexitate ori indivizibilitate și nu au fost date, conform legilor
speciale, în competența altor unități specializate de parchet;
b) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului sau a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009
SECȚIUNEA a 3-a

Atribuțiile Biroului de combatere a infracțiunilor cu cărți
de credit și alte mijloace de plată electronică

Art. 46. — Biroul de combatere a infracțiunilor cu cărți de
credit și alte mijloace de plată electronică are următoarele
atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele având ca obiect
infracțiunile prevăzute în Legea nr. 365/2002, cu modificările și
completările ulterioare, dacă au fost săvârșite de persoane care
aparțin unor grupuri infracționale organizate sau unor asociații
ori grupuri constituite în scopul săvârșirii de infracțiuni, în art. 7
și 8 din Legea nr. 39/2003, atunci când infracțiunile referitoare la
mijloacele de plată electronică au fost săvârșite în condițiile
art. 2 lit. b) pct. 18 din Legea nr. 39/2003, (art. 9 și 10 din Legea
nr. 39/2003 se aplică în mod corespunzător), alte infracțiuni cu
care infracțiunile de competența biroului se află în raporturi de
conexitate ori indivizibilitate și nu au fost date, conform legilor
speciale, în competența altor unități specializate de parchet;
b) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului sau a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism.
SECȚIUNEA a 4-a
Atribuțiile Biroului de combatere a infracțiunilor din domeniul
proprietății intelectuale și industriale

Art. 47. — Biroul de combatere a infracțiunilor din domeniul
proprietății intelectuale și industriale are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele având ca obiect
infracțiunile prevăzute în Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare, dacă au fost săvârșite de persoane care
aparțin unor grupuri infracționale organizate sau unor asociații
ori grupuri constituite în scopul săvârșirii de infracțiuni,
infracțiunile prevăzute în Legea nr. 84/1998, cu modificările și
completările ulterioare, dacă au fost săvârșite de persoane care
aparțin unor grupuri infracționale organizate sau unor asociații
ori grupuri constituite în scopul săvârșirii de infracțiuni sau dacă
acestea au fost săvârșite în condițiile art. 2 lit. b) pct. 18 din
Legea nr. 39/2003 (art. 9 și 10 din Legea nr. 39/2003 se aplică
în mod corespunzător), alte infracțiuni cu care infracțiunile de
competența biroului se află în raporturi de conexitate ori
indivizibilitate și nu au fost date, conform legilor speciale, în
competența altor unități specializate de parchet;
b) efectuează urmărirea penală în cauzele având ca obiect
infracțiunea de contrabandă și celelalte infracțiuni prevăzute în
Codul vamal, dacă sunt conexe ori indivizibile cu infracțiunile de
competența biroului;
c) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului sau a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism.
CAPITOLUL V
Serviciul de prevenire și combatere a infracțiunilor de
terorism și a celor contra siguranței statului
SECȚIUNEA 1
Conducerea, structura și atribuțiile Serviciului de prevenire
și combatere a infracțiunilor de terorism și a celor contra
siguranței statului

Art. 48. — Serviciul de prevenire și combatere a infracțiunilor
de terorism și a celor contra siguranței statului este condus de
un procuror șef serviciu și are în structură două birouri, conduse
de procurori șefi.

Art. 49. — Procurorii serviciului efectuează urmărirea penală
în condițiile prevăzute de Codul de procedură penală, în Legea
nr. 508/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum
și în alte legi speciale care prevăd infracțiuni de competența
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism. Urmărirea penală se efectuează de
procurorii serviciului în cauzele privind:
a) infracțiunile contra siguranței statului prevăzute în Codul
penal, cu excepția celor prevăzute de art. 165 din Codul penal;
b) infracțiunile contra siguranței statului prevăzute în legile
speciale;
c) infracțiunile prevăzute în Legea nr. 535/2004 privind
prevenirea și combaterea terorismului, cu modificările ulterioare;
d) infracțiunile prevăzute în Legea nr. 111/1996 privind
desfășurarea în siguranță, reglementarea, autorizarea și
controlul activităților nucleare, republicată;
e) infracțiunile prevăzute în art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003,
atunci când infracțiunile grave se încadrează în categoriile de
infracțiuni de la pct. 6, respectiv infracțiuni referitoare la regimul
materialelor nucleare sau al altor materii radioactive — art. 2791
din Codul penal și referitoare la regimul materiilor explozive —
art. 280 din Codul penal;
f) infracțiunile prevăzute în art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003,
atunci când infracțiunea gravă este cea prevăzută la art. 2 pct. 8
din Legea nr. 39/2003 — respectiv nerespectarea dispozițiilor
privind importul de deșeuri și reziduuri — art. 3022 din Codul
penal și divulgarea secretului economic — art. 298 din Codul
penal;
g) infracțiunile prevăzute în Legea nr. 656/2002, cu
modificările și completările ulterioare, dacă banii, bunurile sau
valorile care au făcut obiectul spălării banilor provin din
săvârșirea infracțiunilor date în competența serviciului;
h) infracțiunile prevăzute în art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003,
atunci când infracțiunea gravă este cea de la art. 2 pct. 14,
reținută în condițiile prevăzute la pct. 9;
i) infracțiunile de contrabandă și celelalte infracțiuni
prevăzute în Codul vamal, dacă sunt conexe sau indivizibile cu
infracțiunile de competența serviciului;
j) orice alte infracțiuni aflate în raporturi de conexitate sau
indivizibilitate cu infracțiunile de competența serviciului și care
nu au fost date, conform legilor speciale, în competența
exclusivă a altor unități specializate de parchet.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile Biroului de investigare a infracțiunilor de terorism și a
finanțării terorismului

Art. 50. — Biroul de investigare a infracțiunilor de terorism și
a finanțării terorismului efectuează urmărirea penală în cauzele
privind:
a) infracțiunile prevăzute în Legea nr. 535/2004, cu
modificările ulterioare;
b) infracțiunile prevăzute în Legea nr. 111/1996, republicată;
c) infracțiunile prevăzute în art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003,
atunci când infracțiunile grave se încadrează în categoriile de
infracțiuni de la pct. 6 — infracțiuni referitoare la regimul
materiilor nucleare sau a altor materii radioactive — art. 2791
din Codul penal, infracțiuni referitoare la regimul materiilor
explozive — art. 280 din Codul penal și de la pct. 8 —
nerespectarea dispozițiilor privind importul de deșeuri și
reziduuri — art. 3022 din Codul penal;
d) infracțiunile prevăzute în Legea nr. 656/2002, cu
modificările și completările ulterioare, dacă banii, bunurile sau
valorile care formează obiectul spălării banilor provin din
săvârșirea infracțiunilor date în competența biroului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009
e) infracțiunile prevăzute în art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003,
atunci când infracțiunea gravă este cea prevăzută la art. 2
pct. 14, dacă banii, bunurile sau valorile care formează obiectul
spălării banilor provin din săvârșirea infracțiunilor date în
competența biroului;
f) infracțiunile de contrabandă și celelalte infracțiuni
prevăzute în Codul vamal, dacă sunt conexe sau indivizibile cu
infracțiunile de competența biroului;
g) orice alte infracțiuni aflate în raporturi de conexitate sau
indivizibilitate cu infracțiunile de competența biroului și care nu
sunt date în competența exclusivă a altor unități specializate de
parchet, conform legilor speciale.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile Biroului de combatere a infracțiunilor contra
siguranței statului

Art. 51. — Biroul de combatere a infracțiunilor contra
siguranței statului efectuează urmărirea penală în cauzele
privind:
a) infracțiunile contra siguranței statului prevăzute în Codul
penal și în legi speciale, cu excepția celor prevăzute de art. 165
din Codul penal;
b) art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003, când infracțiunea gravă
este prevăzută la art. 2 lit. b) pct. 8;
c) orice alte infracțiuni aflate în raporturi de conexitate sau
indivizibilitate cu infracțiunile de competența biroului și care nu
sunt date, conform legilor speciale, în competența exclusivă a
altor unități specializate de parchet.
CAPITOLUL VI
Serviciul judiciar
SECȚIUNEA 1
Conducerea, structura și atribuțiile Serviciului judiciar

Art. 52. — Serviciul judiciar este condus de un procuror șef.
Procurorii din cadrul serviciului îndeplinesc următoarele atribuții:
a) participă la judecarea cauzelor penale în care instanțele
de judecată au fost învestite prin rechizitorii emise de către
procurorii Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, precum și la judecarea cererilor ori
propunerilor adresate instanțelor de judecată de către această
direcție;
b) analizează legalitatea și temeinicia hotărârilor
judecătorești pronunțate de instanță, în cauzele penale de
competența Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism;
c) exercită, în termenele legale, căile de atac împotriva
hotărârilor judecătorești pronunțate în cauzele penale de
competența Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism;
d) iau măsuri pentru exercitarea căilor extraordinare de atac
împotriva hotărârilor judecătorești definitive, în cauzele penale
de competența Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism;
e) examinează jurisprudența instanțelor judecătorești în
cauzele penale de competența Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism și
formulează propuneri în cazurile de aplicare neunitară a legii;
f) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism.
Art. 53. — În realizarea sarcinilor ce îi revin, Serviciul judiciar
colaborează cu celelalte servicii și alte compartimente de
activitate din cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism, cu instanțele de judecată și

17

parchetele de pe lângă acestea, precum și cu alte instituții
publice.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile procurorului șef serviciu

Art. 54. — Procurorul șef al Serviciului judiciar are
următoarele atribuții:
a) organizează, conduce, controlează și răspunde de
activitatea întregului personal din cadrul serviciului, luând sau,
după caz, propunând conducerii Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism măsurile
care se impun;
b) programează participarea procurorilor la judecarea
cauzelor penale, potrivit legii și ordinelor procurorului șef al
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism;
c) îndrumă și sprijină pregătirea temeinică a procurorilor
pentru ședințele de judecată, verificând modul în care procurorii
cunosc lucrările dosarelor, dispozițiile legale și jurisprudența
aplicabilă în fiecare cauză, dacă fișele de ședință sunt complete
și dacă s-au reținut aspectele care trebuie clarificate în cursul
judecății;
d) urmărește modul în care procurorii participă la cercetarea
judecătorească și la dezbateri și ia măsuri de valorificare a
constatărilor făcute;
e) sesizează și reține cazurile de aplicare neunitară a unor
dispoziții legale în practica instanțelor de judecată, informând
conducerea Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism și acționând potrivit legii;
f) examinează lucrările întocmite de procurorii din subordine;
g) examinează temeinicia și legalitatea hotărârilor
judecătorești rămase definitive, în vederea exercitării căilor
extraordinare de atac;
h) ține evidența apelurilor și a recursurilor penale declarate
de procurorii din cadrul serviciului și asigură comunicarea
soluțiilor date în apel sau recurs, cu observații critice privind
deficiențele constatate în activitatea acestora;
i) participă la judecarea cauzelor penale importante, când
consideră necesar sau din dispoziția conducerii direcției;
j) întocmește semestrial analiza activității judiciare în cauzele
penale;
k) exercită acțiuni de control tematic la serviciile teritoriale,
din dispoziția procurorului șef direcție;
l) rezolvă sesizările, reclamațiile și plângerile în legătură cu
activitatea judiciară penală, repartizate de conducerea Direcției
de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism;
m) repartizează, pe baza unor criterii obiective, spre
soluționare, dosarele, plângerile și celelalte lucrări înregistrate în
cadrul serviciului și verifică soluționarea în termen a acestora;
n) îndeplinește orice alte atribuții dispuse de conducerea
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism.
CAPITOLUL VII
Birouri din cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism
SECȚIUNEA 1
Biroul de cooperare, reprezentare și asistență judiciară
internațională

Art. 55. — Biroul de cooperare, reprezentare și asistență
judiciară internațională are următoarele atribuții:
a) exercită atribuțiile procurorului prevăzute de Legea
nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară internațională în

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009

materie penală, cu modificările și completările ulterioare, în
cauzele de competența Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism;
b) întocmește și supune spre aprobare programele de
cooperare dintre Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism și instituțiile de profil din
străinătate ori organismele internaționale;
c) redactează lucrări privind cooperarea Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism cu organisme internaționale;
d) participă la pregătirea și derularea programelor de
asistență tehnică, cu finanțare externă sau mixtă, în beneficiul
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism;
e) sprijină activitatea de primire de către procurorul șef
direcție a reprezentanților organismelor internaționale, ai
ambasadelor altor state sau ai autorităților judiciare străine și
realizează lucrările privind purtarea corespondenței oficiale cu
aceștia;
f) întocmește, la solicitarea procurorului șef direcție, informări
și studii, în legătură cu instituțiile naționale și internaționale cu
competențe în domeniul prevenirii și combaterii criminalității
organizate;
g) asigură participarea personalului Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism la
conferințe, seminarii, simpozioane și întruniri în care se dezbat
probleme specifice luptei de combatere a criminalității
organizate;
h) urmărește buna organizare a seminariilor, atelierelor de
lucru, a stagiilor de pregătire și a vizitelor de studiu, desfășurate
în cadrul programelor de cooperare internațională ale Direcției
de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, în țară și în străinătate;
i) urmărește valorificarea observațiilor, a constatărilor și a
materialelor documentare obținute de personalul Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism cu prilejul participării la stagii de pregătire sau vizite de
studiu în străinătate;
j) asigură schimbul de date și de informații cu instituțiile
similare din alte țări cu privire la investigarea și urmărirea
infracțiunilor de criminalitate organizată de competența Direcției
de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism;
k) asigură respectarea de către Direcția de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism a
dispozițiilor cuprinse în acordurile de asistență judiciară în
materie penală;
l) urmărește respectarea de către procurorii din cadrul
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism a procedurilor de lucru cu magistrații și
ofițerii de legătură desemnați pe lângă ambasadele acreditate în
România sau alte autorități;
m) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism.
Art. 56. — Biroul de cooperare, reprezentare și asistență
judiciară internațională este condus de un procuror șef, care
îndeplinește următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează și controlează activitatea
personalului biroului;
b) repartizează lucrările de competența biroului și dă
îndrumări în vederea rezolvării corecte și la termen a acestora;
c) asigură informarea operativă a procurorului șef direcție cu
privire la reflectarea în documentele organizațiilor și

organismelor internaționale a situației criminalității organizate
din România și a acțiunilor de combatere a acesteia;
d) participă la elaborarea și soluționarea lucrărilor complexe
sau de importanță deosebită date în competența biroului;
e) coordonează, îndrumă și controlează activitatea
personalului, luând sau, după caz, propunând procurorului șef
direcție măsurile care se impun;
f) ia măsuri și, după caz, face propuneri pentru realizarea în
bune condiții și la termen a atribuțiilor ce revin biroului;
g) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism.
SECȚIUNEA a 2-a
Biroul de informare și relații publice

Art. 57. — Biroul de informare și relații publice are
următoarele atribuții:
a) mijlocește și facilitează relațiile reprezentanților Direcției
de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism cu cei ai mijloacelor de informare în masă, naționale
sau internaționale;
b) prezintă procurorului șef direcție cererile de interviuri ale
reprezentanților mass-mediei și stabilește locul și condițiile în
care vor fi acordate;
c) organizează conferințele de presă ale procurorului șef
direcție;
d) realizează activitățile de informare asupra evoluției
urmăririi penale în diferite cauze și furnizează, cu aprobarea
procurorului șef direcție, datele și informațiile noi;
e) întocmește proiectele comunicatelor de presă, iar după
aprobarea lor de către procurorul șef direcție, le difuzează
operativ mass-mediei;
f) monitorizează articolele din presa centrală și, cu sprijinul
serviciilor teritoriale, pe cele din presa locală, cu privire la
reflectarea activității Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism, și întocmește zilnic o notă
în acest sens;
g) îndeplinește, prin personalul abilitat, oficiul de purtător de
cuvânt al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism;
h) identifică în presă semnalele cu privire la fapte ce ar putea
constitui obiectul verificărilor efectuate de procurorii Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism;
i) duce la îndeplinire dispozițiile Legii nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public, cu modificările și
completările ulterioare;
j) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism.
Art. 58. — Biroul de informare și relații publice este condus
de un șef birou, care are următoarele atribuții:
a) coordonează și controlează activitatea personalului, luând
sau, după caz, propunând procurorului șef direcție măsurile care
se impun;
b) ia măsuri și, după caz, face propuneri pentru realizarea în
bune condiții și la termen a atribuțiilor ce revin biroului;
c) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009
SECȚIUNEA a 3-a
Biroul de resurse umane, studii și perfecționare profesională

Art. 59. — Biroul de resurse umane, studii și perfecționare
profesională are următoarele atribuții:
a) întocmește proiectele statelor de funcții și de personal ale
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism și le înaintează spre avizare Consiliului
Superior al Magistraturii și spre aprobare ministrului justiției și
libertăților cetățenești;
b) întocmește proiectul de ordin privind structura și
organizarea Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism;
c) propune, motivat, procurorului șef al Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism redistribuirea, suplimentarea sau reducerea numărului
de posturi din cadrul direcției, în raport cu volumul de activitate
al structurilor acestei direcții;
d) asigură ținerea la zi a evidenței posturilor din cadrul
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, operând modificările care se impun;
e) propune procurorului șef al Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism constituirea
comisiei de examinare pentru încadrarea și promovarea
personalului și organizează concursurile sau examenele,
conform legii;
f) întocmește lucrările necesare selecționării, numirii,
promovării, delegării, detașării sau încetării raporturilor de
muncă pentru personalul Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism, potrivit legii;
g) alcătuiește și gestionează dosarele profesionale ale
salariaților Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism, cu excepția procurorilor,
asigurând confidențialitatea datelor din dosare, precum și
actualizarea permanentă a acestora, prin introducerea actelor
și documentelor necesare;
h) întocmește și prezintă procurorului șef direcție proiectele
ordinelor de stabilire a drepturilor salariale și a altor drepturi ale
personalului Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism;
i) întocmește propunerile de numire, de delegare sau de
eliberare din funcție a procurorilor, potrivit legii, pe care le
prezintă procurorului șef direcție;
j) întocmește proiectele ordinelor de numire, de promovare și
de încetare a activității pentru personalul auxiliar de specialitate
și administrativ, precum și pentru funcționarii publici din cadrul
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism;
k) întocmește proiectele contractelor de muncă ale
personalului administrativ, precum și proiectele ordinelor de
promovare în funcții de conducere și de încetare a activității
acestora;
l) întocmește, completează, păstrează și ține evidența
carnetelor de muncă, a concediilor de odihnă, de studii, de
creștere și îngrijire a copiilor, precum și a gradelor profesionale,
pentru personalul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism;
m) întocmește legitimațiile de serviciu pentru personalul
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism;
n) întocmește și depune la organele competente dosarele de
pensionare, precum și documentația cerută de lege cu privire la
pensionare, conform legii;
o) întocmește lucrările necesare privind convocarea și
desfășurarea ședințelor Colegiului de conducere și ale adunării

19

generale a procurorilor din cadrul Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism;
p) organizează și coordonează activitatea de formare
profesională continuă a personalului Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, potrivit
legii;
q) propune procurorului șef al Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism organizarea
unor cursuri de formare profesională continuă a procurorilor în
cadrul Institutului Național al Magistraturii;
r) analizează, trimestrial, modul în care se realizează
activitatea de formare profesională continuă a personalului
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, făcând propuneri corespunzătoare;
s) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism.
Art. 60. — Biroul de resurse umane, studii și perfecționare
profesională este condus de un procuror șef birou, care are
următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează, controlează și răspunde de
activitatea personalului privind îndeplinirea la timp și în mod
corespunzător a atribuțiilor;
b) repartizează personalului lucrările de competența acestuia
și urmărește soluționarea corectă și la termen a acestora;
c) soluționează unele lucrări cu un grad de complexitate
ridicat;
d) colaborează cu procurorii șefi ai serviciilor și birourilor din
structura centrală și teritorială ale Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism cu privire la
selecționarea, încadrarea, evaluarea și perfecționarea
profesională a personalului, potrivit legii;
e) ține legătura cu Consiliul Superior al Magistraturii,
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești, Ministerul
Administrației și Internelor, Agenția Națională a Funcționarilor
Publici, precum și cu alte instituții publice, în vederea realizării
sarcinilor privind organizarea concursurilor, selecționarea,
încadrarea, promovarea și acordarea unor drepturi personalului
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, conform legii;
f) îndeplinește, din dispoziția conducerii Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, orice alte atribuții.
SECȚIUNEA a 4-a
Centrul de aplicații operaționale al procurorilor

Art. 61. — Centrul de aplicații operaționale al procurorilor
este condus de un procuror șef, asimilat procurorului șef
serviciu, și are următoarele atribuții:
a) elaborează metodologia privind activitatea de urmărire
penală în cauze complexe privind criminalitatea organizată și
terorismul;
b) organizează și administrează baza de date privind
criminalitatea organizată și terorismul;
c) desfășoară activități specifice de pregătire a procurorilor și
a altor categorii de personal, în cooperare cu Institutul Național
al Magistraturii, potrivit programelor acestuia;
d) asigură, la cerere, pe bază de protocol, activități de
consultanță și pregătire profesională pentru alte instituții cu
atribuții de cercetare penală;
e) asigură, la cerere, cursuri de pregătire și specializare
pentru procurorii care își manifestă intenția de a-și desfășura
ulterior activitatea în cadrul Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism și pentru

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009

judecătorii care doresc să promoveze la instanțe care judecă
dosare de competența direcției;
f) cooperează cu structuri similare de pregătire a personalului
cu atribuții în combaterea criminalității organizate și terorismului,
din țară și străinătate;
g) colectează date și informații necesare pregătirii
procurorilor și creșterii eficienței activității de urmărire penală;
h) organizează operațiuni specifice, cu caracter didactic, în
conformitate cu competențele Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism;
i) acordă asistență structurii centrale și structurilor teritoriale
ale Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism;
j) realizează orice alte atribuții stabilite prin lege sau prin
dispozițiile conducerii Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism, date în conformitate cu
legea.
SECȚIUNEA a 5-a
Biroul de informații clasificate

Art. 62. — (1) Biroul de informații clasificate este organizat și
funcționează potrivit ordinelor procurorului general al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție privind protecția
de către Ministerul Public a informațiilor clasificate, precum și în
baza Legii nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate,
cu modificările și completările ulterioare, a Hotărârii Guvernului
nr. 585/2002 pentru aprobarea standardelor naționale de
protecție a informațiilor clasificate în România și a Hotărârii
Guvernului nr. 781/2002 privind protecția informațiilor secrete
de serviciu.
(2) Biroul de informații clasificate asigură evidența,
prelucrarea, procesarea, păstrarea, manipularea, multiplicarea,
transmiterea, distrugerea și arhivarea documentelor clasificate
ale Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism și îndeplinește, din dispoziția procurorului
șef direcție, orice alte sarcini.
Art. 63. — Biroul de informații clasificate este condus de un
procuror șef.
Art. 64. — Procurorul șef al Biroului de informații clasificate
are următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea de protecție a informațiilor
clasificate și răspunde de activitatea Biroului;
b) înregistrează și ține evidența ordinelor interne ale
procurorului șef al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism, care conțin informații
clasificate;
c) îndeplinește orice alte sarcini și lucrări repartizate de
procurorul șef direcție.

(3) Specialiștii prevăzuți la alin. (1) își desfășoară activitatea
sub directa conducere, supraveghere și control nemijlocit al
procurorilor Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism și au următoarele atribuții:
a) întocmesc, din dispoziția scrisă a procurorului de caz,
constatarea tehnico-științifică;
b) soluționează sesizările serviciilor și birourilor din cadrul
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism cu privire la aspecte de ordin tehnic sau
de specialitate;
c) îndeplinesc orice alte atribuții specifice compartimentului
din dispoziția procurorului șef al direcției.
(4) Desemnarea specialiștilor în teritoriu se dispune de
procurorul șef al direcției, la solicitarea șefilor serviciilor/birourilor
teritoriale, privind întocmirea raportului de constatare.
(5) Specialiștii își desfășoară activitatea sub directa
conducere, supraveghere și control nemijlocit al procurorilor
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism.
Art. 66. — Specialistul însărcinat cu efectuarea constatării
tehnico-științifice, dacă apreciază că materialele puse la
dispoziție ori datele indicate sunt insuficiente, comunică aceasta
procurorului, prin notă motivată, în vederea completării lor.
Art. 67. — (1) Raportul de constatare, întocmit de specialist,
se transmite, direct și neîntârziat, procurorului care l-a solicitat,
prin intermediul compartimentului de grefă.
(2) Dacă procurorul apreciază că raportul de constatare nu
este complet sau concluziile sale nu sunt precise, dispune
refacerea sau completarea acestuia, potrivit dispozițiilor art. 66.
Art. 68. — Evaluarea anuală a performanțelor profesionale
individuale ale specialiștilor se realizează de către procurorul
șef al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism.
CAPITOLUL VIII
Departamentul economico-financiar și administrativ
SECȚIUNEA 1
Conducerea și structura Departamentului
economico-financiar și administrativ

Art. 69. — Departamentul economico-financiar și
administrativ este condus de un manager economic, subordonat
procurorului șef al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism.
Art. 70. — Departamentul economico-financiar și
administrativ are în structură două servicii conduse de șefi
serviciu și 4 compartimente.
SECȚIUNEA a 2-a

SECȚIUNEA a 6-a
Compartimentul specialiști

Art. 65. — (1) În cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism sunt numiți, prin ordin al
procurorului șef al direcției, cu avizul miniștrilor de resort,
specialiști cu înaltă calificare în domeniul prelucrării și
valorificării informațiilor, economic, financiar, bancar, vamal,
informatic, precum și în alte domenii, pentru clarificarea unor
aspecte tehnice în activitatea de urmărire penală.
(2) Specialiștii prevăzuți la alin. (1) au calitatea de funcționari
publici și își desfășoară activitatea în cadrul structurii centrale,
sub directa conducere a procurorului șef al direcției. Specialiștii
au drepturile și obligațiile prevăzute de lege pentru funcționarii
publici.

Atribuțiile managerului economic

Art. 71. — Managerul economic are calitatea de funcționar
public și îndeplinește următoarele atribuții:
a) conduce activitatea Departamentului economico-financiar
și administrativ al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism;
b) asigură întocmirea lucrărilor de planificare financiară,
potrivit dispozițiilor legale și metodologiei stabilite de Ministerul
Finanțelor Publice;
c) organizează și conduce activitatea contabilă, în
conformitate cu prevederile Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată;
d) răspunde de organizarea evidenței contabile a mijloacelor
bugetare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009
e) angajează Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism prin semnătură, alături de
ordonatorul secundar de credite, în toate operațiile patrimoniale;
f) îndeplinește, pe baza delegării primite din partea
ordonatorului secundar de credite, toate atribuțiile acestuia
prevăzute de lege;
g) organizează controlul financiar preventiv propriu, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 119/1999
privind controlul intern și controlul financiar preventiv,
republicată, cu modificările ulterioare;
h) asigură întocmirea și transmiterea la Parchetul de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a situațiilor financiare
trimestriale și anuale, precum și a celorlalte situații financiarcontabile solicitate;
i) răspunde de organizarea și efectuarea inventarierii
patrimoniului, în condițiile legii;
j) răspunde de organizarea evidenței cantitativ-valorice a
bunurilor materiale, a obiectelor de inventar și a mijloacelor fixe
aflate în patrimoniul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism;
k) coordonează activitatea economico-financiară a serviciilor
teritoriale și administrează sediile acestora, luând măsuri pentru
asigurarea condițiilor materiale corespunzătoare;
l) stabilește măsuri pentru elaborarea și fundamentarea
temelor de proiectare pentru lucrările de reparații curente și
capitale ale sediilor și organizează ținerea evidenței tuturor
imobilelor din administrarea Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism;
m) asigură efectuarea plății integrale și la timp a drepturilor
bănești cuvenite personalului Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism;
n) întocmește fișele de evaluare anuală a personalului din
subordine;
o) se preocupă de pregătirea și perfecționarea profesională
a personalului din cadrul departamentului, luând măsurile care
se impun;
p) îndeplinește orice alte atribuții dispuse de conducerea
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile Serviciului financiar, salarizare, contabilitate, buget,
control financiar preventiv și angajamente bugetare și ale
șefului de serviciu

Art. 72. — Serviciul financiar, salarizare, contabilitate, buget,
control financiar preventiv și angajamente bugetare îndeplinește
următoarele atribuții:
a) efectuează analize economice și face propuneri în
vederea fundamentării și elaborării proiectului bugetului anual
de venituri și cheltuieli;
b) efectuează analize economice și face propuneri în
vederea fundamentării și elaborării rectificărilor bugetului de
venituri și cheltuieli;
c) asigură, în condițiile legii, modificările în alocațiile bugetare
aprobate, prin efectuarea virărilor de credite;
d) fundamentează și întocmește lunar cererea de repartizare
a creditelor bugetare;
e) fundamentează și întocmește necesarul de fonduri
destinate acțiunilor de protocol, precum și devizele de cheltuieli
pentru fiecare acțiune și vizează actele de cheltuieli întocmite
pentru desfășurarea acestor acțiuni;
f) întocmește lucrările de planificare financiară, potrivit
metodologiei stabilite de Ministerul Finanțelor Publice și
prevederilor legale în vigoare;

21

g) întocmește bilanțul contabil propriu, contul de execuție și
detalierea cheltuielilor în structura clasificației bugetare, precum
și toate situațiile anexe la situațiile financiare trimestriale și
anuale;
h) urmărește execuția și decontarea lucrărilor de investiții și
reparații, pe baza situațiilor de lucrări prezentate de constructori;
i) asigură virarea la termen și în cuantumul prevăzut de lege
a sumelor ce constituie obligații față de bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor sociale de
sănătate și bugetul asigurărilor de șomaj, precum și a obligațiilor
față de alte persoane juridice sau fizice, întocmește și trimite
situațiile lunare specifice pentru certificarea acestor obligații;
j) organizează și conduce activitatea de contabilitate, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 82/1991, republicată;
k) răspunde de efectuarea corectă și la timp a înregistrărilor
contabile;
l) întocmește și verifică balanța lunară de verificare;
m) întocmește notele contabile și fișele de conturi,
analizează și urmărește soldurile conturilor;
n) urmărește realizarea decontărilor cu debitorii și creditorii;
o) organizează și efectuează operațiunile contabile privind
evidența patrimoniului, activitatea de administrare și inventariere
a acestuia;
p) analizează și avizează propunerile privind scoaterea din
funcțiune a mijloacelor fixe și clasarea sau declasarea celorlalte
bunuri, conform propunerilor făcute de cei în drept;
q) răspunde de organizarea evidenței contabile a mijloacelor
bugetare;
r) organizează evidența cantitativ-valorică a bunurilor
materiale, a obiectelor de inventar și a mijloacelor fixe aflate în
patrimoniul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism;
s) ține evidența concediilor de boală și maternitate și asigură
efectuarea plății integrale și la timp a drepturilor bănești cuvenite
personalului Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism;
t) întocmește fișele fiscale, pe baza calculului deducerilor
personale cuvenite, și le transmite, în termenul legal, atât unității
fiscale, cât și personalului;
u) regularizează, în condițiile legii, impozitul aferent
veniturilor salariale individuale;
v) întocmește ordinele de plată privind achitarea facturilor și
a viramentelor;
w) transmite Institutului Național de Statistică situațiile
statistice privind indicatorii economici realizați;
x) acordă viza de control financiar preventiv propriu;
y) colaborează cu Ministerul Finanțelor Publice pentru
realizarea schimbului permanent de date și informații asupra
activității serviciului;
z) întocmește situațiile solicitate de către organele de control
financiar și realizează orice alte activități dispuse de conducerea
departamentului ori a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism.
Art. 73. — Serviciul prevăzut la art. 72 este condus de un șef
serviciu, care îndeplinește următoarele atribuții:
a) coordonează, îndrumă și controlează activitatea
personalului, luând sau, după caz, propunând conducerii
departamentului măsurile care se impun;
b) ia măsuri și, după caz, face propuneri pentru realizarea în
bune condiții și la termen a atribuțiilor ce revin serviciului;
c) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
departamentului ori a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009
SECȚIUNEA a 4-a

Atribuțiile Serviciului investiții, achiziții publice și administrativ
și ale șefului de serviciu

Art. 74. — Serviciul investiții, achiziții publice și administrativ
are următoarele atribuții:
a) întocmește planul anual de achiziții, pe baza analizei
propunerilor formulate de serviciile și birourile din cadrul
direcției;
b) asigură respectarea procedurilor pentru atribuirea
contractelor de achiziție publică;
c) asigură transparența în aplicarea criteriilor de selecție și a
celor pentru atribuirea contractului de achiziție publică;
d) întocmește dosarele de achiziție publică pentru fiecare
contract atribuit în urma aplicării procedurii de achiziție publică,
urmărind cuprinderea tuturor documentelor și actelor care au
stat la baza atribuirii contractului;
e) asigură întocmirea documentației pentru elaborarea și
prezentarea ofertelor, cu respectarea prevederilor Legii
concurenței nr. 21/1996, republicată, și ale Legii nr. 11/1991
privind combaterea concurenței neloiale, cu modificările și
completările ulterioare;
f) asigură participarea personalului desemnat în comisia de
evaluare, verificând eligibilitatea ofertanților, înregistrarea
acestora și îndeplinirea criteriilor referitoare la capacitatea
tehnică și economico-financiară;
g) transmite și urmărește comunicările privind rezultatul
etapei de selectare a ofertanților, precum și al aplicării procedurii
respective;
h) redactează proiectul contractului de achiziție publică și
urmărește încheierea acestuia cu ofertantul declarat câștigător;
i) face propuneri privind soluționarea contestațiilor referitoare
la atribuirea contractelor de achiziții;
j) ține evidența autovehiculelor, a materialelor și pieselor
auto, pe fișe distincte pentru fiecare autoturism;
k) face propuneri privind necesarul de carburanți și lubrifianți
și întocmește programul de utilizare și întreținere a
autovehiculelor din dotare;
l) asigură întocmirea foilor de parcurs și situația consumului
de carburanți pentru fiecare autovehicul;
m) organizează și urmărește activitatea șoferilor, întreține în
condiții optime de funcționare și curățenie autovehiculele din
dotare;
n) urmărește efectuarea reviziei tehnice și plata asigurării
obligatorii de răspundere civilă auto pentru toate autovehiculele;
o) respectă și aplică întocmai dispozițiile legale privind
circulația pe drumurile publice;
p) asigură aprovizionarea cu materiale de întreținere și uz
gospodăresc, cu rechizite, obiecte de inventar și mijloace fixe,
întocmind notele de recepție pe categorii de bunuri și ținând
evidența acestora pe fișe de magazie;
q) realizează evidența mijloacelor fixe și a obiectelor de
inventar și face propuneri de casare a acestora;
r) efectuează inventarierea anuală, verificând existența în
teren a mijloacelor fixe și a obiectelor de inventar;
s) face lunar instructajul personalului Direcției de Investigare
a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism privind
protecția muncii și prevenirea și stingerea incendiilor;
t) ia măsuri pentru dotarea sediilor Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism cu
materiale pentru prevenirea și stingerea incendiilor, precum și
pentru înlăturarea consecințelor unor calamități;
u) întocmește planurile de evacuare în caz de incendiu și
asigură afișarea acestora la locuri vizibile;

v) asigură legăturile telefonice ale Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism cu celelalte
parchete sau cu alte instituții;
w) menține în stare de funcționare și remediază orice
defecțiuni la centrala telefonică sau la aparatele telefonice din
dotarea Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism;
x) îndeplinește orice alte sarcini dispuse de managerul
economic al departamentului sau de conducerea Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism.
Art. 75. — Serviciul prevăzut la art. 74 este condus de un șef
serviciu, care îndeplinește următoarele atribuții:
a) coordonează, îndrumă și controlează activitatea
personalului, luând sau, după caz, propunând conducerii
departamentului măsurile care se impun;
b) ia măsuri și, după caz, face propuneri pentru realizarea în
bune condiții și la termen a atribuțiilor ce revin serviciului;
c) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
departamentului ori a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism.
CAPITOLUL IX
Compartimentul de audit public intern
Art. 76. — Auditorul intern este subordonat procurorului șef
direcție și îndeplinește următoarele atribuții:
a) elaborează normele metodologice specifice Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, cu avizul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție;
b) elaborează proiectul planului anual de audit public intern
al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, pe care îl supune aprobării procurorului
șef direcție;
c) efectuează activități de audit public intern, pe baza planului
anual aprobat, pentru a evalua dacă sistemele de management
financiar și de control ale Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism sunt transparente și sunt
conforme cu normele de legalitate, regularitate, economicitate,
eficiență și eficacitate;
d) informează Unitatea Centrală de Armonizare pentru
Auditul Public Intern din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
despre recomandările neînsușite de conducerea Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, precum și despre consecințele acestora;
e) execută misiuni de audit public intern, necuprinse în plan,
la ordinul procurorului șef direcție;
f) raportează, periodic, procurorului șef direcție constatările,
concluziile și recomandările rezultate din activitățile sale de
audit;
g) elaborează raportul anual al activității de audit public
intern;
h) în cazul identificării unor neregularități sau posibile
prejudicii, raportează imediat procurorului șef direcție, pentru a
lua măsurile legale care se impun;
i) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege ori
dispuse de procurorul șef direcție.
CAPITOLUL X
Organizarea și atribuțiile personalului auxiliar de
specialitate din structura centrală a Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism
Art. 77. — (1) Personalul auxiliar de specialitate din structura
centrală a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009
Organizată și Terorism este format din grefier șef direcție,
grefieri șefi serviciu, grefieri și agenți procedurali.
(2) Personalul auxiliar de specialitate este subordonat
ierarhic conducerii compartimentelor de activitate din care face
parte.
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile grefierului șef direcție

Art. 78. — Grefierul șef direcție are următoarele atribuții:
a) primește, verifică și prezintă corespondența adresată
procurorului șef direcție, procurorului șef adjunct direcție sau,
după caz, consilierilor procurorului șef direcție;
b) transmite lucrările, de îndată, conform rezoluției
procurorului șef direcție, a procurorului șef adjunct direcție sau,
după caz, a consilierilor procurorului șef direcție,
compartimentului de grefă;
c) ține evidența lucrărilor cu termene de soluționare, stabilite
de procurorul șef direcție, de procurorul șef adjunct direcție sau,
după caz, de consilierii procurorului șef direcție, și îi informează
cu privire la respectarea acestor termene;
d) după semnarea lucrărilor de către procurorul șef direcție,
procurorul șef adjunct direcție sau, după caz, consilierii
procurorului șef direcție, ia măsuri pentru expedierea de îndată
a acestora;
e) asigură evidența, folosirea și păstrarea în condiții
corespunzătoare a ștampilelor, sigiliilor și imprimatelor existente
în cadrul direcției;
f) păstrează secretul de serviciu și respectă confidențialitatea
lucrărilor efectuate;
g) organizează și coordonează personalul auxiliar de
specialitate și personalul conex, propunând procurorului șef
direcție măsuri de îmbunătățire a activității acestora;
h) ține evidența prezenței personalului la locul de muncă,
completând condica de prezență și luând măsuri pentru
întocmirea foii colective de prezență, în vederea plății drepturilor
salariale;
i) ține evidența concediilor de odihnă și a concediilor
medicale ale personalului din cadrul direcției;
j) se preocupă de dotarea corespunzătoare cu materiale,
precum și de păstrarea și achiziționarea altor bunuri necesare
funcționării optime a direcției;
k) asigură culegerea și înregistrarea la timp a datelor
statistice, ținând la zi evidențele primare și desfășurătoarele
statistice tipizate;
l) îndeplinește orice alte atribuții dispuse de procurorul șef
direcție, de procurorul șef adjunct direcție sau, după caz, de
consilierii procurorului șef direcție.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile grefierilor șefi serviciu

Art. 79. — Grefierii șefi serviciu din structura centrală a
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism îndeplinesc următoarele atribuții:
a) organizează și coordonează personalul auxiliar de
specialitate și propun procurorilor șefi serviciu măsuri de
îmbunătățire a activității acestuia;
b) primesc corespondența adresată serviciului, o verifică și o
prezintă procurorului șef serviciu;
c) conform rezoluției procurorului șef, predau lucrările
repartizate personalului, pe condica de lucrări, pe bază de
semnătură;
d) țin la zi evidența lucrărilor cu termene de soluționare și
informează procurorii șefi serviciu asupra respectării acestora;

23

e) verifică corespondența pregătită pentru expediere, luând
măsuri de efectuare a acestor operațiuni de îndată;
f) păstrează secretul de serviciu și respectă confidențialitatea
lucrărilor efectuate;
g) verifică modul de respectare a dispozițiilor privind
activitatea de primire, înregistrare, expediere și arhivare a
lucrărilor de către personalul auxiliar de specialitate;
h) se preocupă de utilizarea eficientă și de păstrarea în
condiții optime a registrelor, condicilor, imprimatelor și a altor
materiale existente în cadrul serviciului;
i) verifică necesarul de registre, condici, imprimate,
aparatură, mobilier ori de alte materiale pentru serviciu și propun
dotarea corespunzătoare cu astfel de bunuri;
j) repartizează personalului auxiliar de specialitate lucrările
pentru tehnoredactare;
k) verifică și predau la arhiva Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism lucrările cu
termen expirat, conform Nomenclatorului arhivistic;
l) îndeplinesc orice alte atribuții dispuse de procurorul șef
direcție sau șef serviciu.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile grefierilor

Art. 80. — Grefierii din structura centrală a Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism au următoarele atribuții:
a) primesc de la grefierul șef direcție lucrările repartizate prin
rezoluția procurorului șef direcție, procurorului șef adjunct
direcție sau, după caz, consilierilor procurorului șef direcție și le
înregistrează în registrul de intrare-ieșire, în registrul de urmărire
penală, registrul pentru evidența începerii urmăririi penale, în
registrul de arestați, în registrul de valori și corpuri delicte, în
registrul de plângeri, sesizări, cereri, memorii, reclamații, în
registrul secret de serviciu, în registrul pentru punerea în
executare a sancțiunilor administrative aplicate în temeiul
art. 181 din Codul penal, în opisul alfabetic, precum și în alte
evidențe dispuse de conducerea Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism;
b) răspund de exactitatea datelor înscrise în registre, pe care
le completează zilnic, conform rubricației;
c) scad lucrările soluționate în registre și, după caz, iau
măsuri de expediere sau de arhivare a acestora, conform
Nomenclatorului arhivistic;
d) tehnoredactează lucrările repartizate de grefierul șef al
direcției sau serviciului ori de procuror;
e) întrețin în condiții corespunzătoare calculatorul;
f) păstrează secretul profesional și confidențialitatea
lucrărilor;
g) exercită orice alte atribuții dispuse de grefierul șef al
direcției sau al serviciului ori de procurorul șef al direcției sau al
serviciului ori, după caz, de procurorul care instrumentează
cauza.
SECȚIUNEA a 4-a
Atribuțiile agentului procedural

Art. 81. — Agenții procedurali din structura centrală a
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism au următoarele atribuții:
a) asigură expediția corespondenței către destinatar,
conform datelor înscrise pe plic;
b) înregistrează corespondența în borderoul-tip, în vederea
expedierii, și iau măsuri de trimitere prin poștă a scrisorilor
recomandate și a celor simple, potrivit legii;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009

c) îndeplinesc activitatea de curierat, predând lucrările pe
condica de corespondență la procurorii din cadrul serviciilor și
birourilor și la alte compartimente de activitate ale Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, precum și la alte
instituții, în cazuri de urgență;
d) păstrează secretul profesional și confidențialitatea
lucrărilor;
e) exercită orice alte atribuții dispuse de procurorul șef al
serviciului sau de conducerea Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism.

TITLUL VIII
Structura teritorială a Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism
CAPITOLUL I
Conducerea, structura și atribuțiile serviciilor și birourilor
teritoriale ale Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism
Art. 82. — (1) Serviciile teritoriale sunt conduse de procurori
șefi serviciu și au în structură procurori, grefieri șefi serviciu,
grefieri și șoferi.
(2) Birourile teritoriale sunt conduse de procurori șefi birou și
au în structură procurori, grefieri și șoferi.
Art. 83. — Structura teritorială a Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism este
constituită din 15 servicii teritoriale, care au sediile în localitățile
de reședință ale parchetelor de pe lângă curțile de apel, având
aceeași circumscripție teritorială și birouri teritoriale, constituite
prin ordin al procurorului șef direcție.
Art. 84. — Serviciile și birourile teritoriale exercită în mod
corespunzător atribuțiile Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism, prevăzute la art. 12 din
Legea nr. 508/2004, cu modificările și completările ulterioare, și
duc la îndeplinire ordinele și dispozițiile procurorului șef al
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism.
Art. 85. — În realizarea sarcinilor ce le revin, serviciile
teritoriale colaborează cu celelalte structuri ale Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, cu instanțele de judecată și parchetele de pe lângă
acestea, precum și cu alte instituții publice.
CAPITOLUL II
Atribuțiile procurorului șef serviciu și ale procurorului șef
birou
Art. 86. — Procurorul șef al serviciului teritorial are
următoarele atribuții:
a) coordonează și controlează activitatea personalului din
serviciu, luând sau, după caz, propunând conducerii Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism măsurile care se impun;
b) organizează, coordonează sau exercită controlul asupra
activității de urmărire penală desfășurate de procurori, precum
și asupra activității de ordin tehnic efectuate de specialiști
desemnați;
c) repartizează, potrivit legii, personalul pe compartimente
de activitate și stabilește atribuțiile ce le revin acestora, precum
și măsurile și termenele de realizare a lor;
d) organizează ședințe de analiză a soluțiilor pronunțate de
instanțele de judecată în dosare ale Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, în vederea
exercitării căilor de atac; aduce la cunoștința personalului actele
normative nou-apărute, precum și ordinele și dispozițiile

conducerii Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism;
e) verifică legalitatea și temeinicia rechizitoriilor întocmite de
procurorii din serviciu, inclusiv de cei de la birourile teritoriale
subordonate;
f) efectuează personal urmărirea penală în dosare ale
serviciului și participă la ședințele de judecată;
g) examinează legalitatea și temeinicia soluțiilor de
netrimitere în judecată;
h) soluționează plângerile împotriva actelor dispuse de
procurorii din cadrul serviciului;
i) urmărește și controlează modul de respectare a
programului de lucru și de rezolvare a lucrărilor în termenele
stabilite, precum și de păstrare a secretului profesional și a
confidențialității lucrărilor;
j) examinează datele statistice și răspunde pentru exactitatea
acestora; participă la întocmirea analizelor periodice privind
activitatea serviciului;
k) ține evidența cauzelor mai importante și informează
operativ conducerea Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism, potrivit ordinelor interne;
l) organizează evidența și actualizarea bazei de date privind
faptele date în competența direcției;
m) întocmește fișele de apreciere anuală și acordă
calificativele personalului, potrivit legii, cu excepția procurorilor;
n) propune conducerii Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism încadrarea personalului
auxiliar de specialitate și conex;
o) organizează activitatea de primire în audiență a
cetățenilor, precum și activitatea de rezolvare a sesizărilor,
reclamațiilor și plângerilor;
p) se preocupă de buna administrare a sediului serviciului și
biroului, luând măsuri pentru asigurarea unor condiții optime de
muncă și pentru aplicarea și respectarea normelor de protecție
a muncii, de prevenire a incendiilor și de pază a imobilelor;
q) ține legătura cu serviciile și cu organele specializate în
culegerea și prelucrarea informațiilor de pe raza serviciului, în
vederea preluării datelor și informațiilor privind săvârșirea unor
infracțiuni de criminalitate organizată și terorism;
r) exercită orice alte atribuții ce îi revin potrivit legii și ordinelor
procurorului șef direcție.
Art. 87. — Procurorul șef al biroului teritorial se
subordonează procurorului șef al serviciului teritorial și are
următoarele atribuții:
a) coordonează, îndrumă și controlează activitatea
personalului, luând sau, după caz, propunând procurorului șef al
serviciului teritorial măsurile care se impun;
b) ține evidența lucrărilor și a cauzelor aflate în curs de
urmărire penală;
c) ține evidența cauzelor importante aflate în curs de
soluționare la procuror;
d) efectuează personal urmărirea penală în dosare ale
biroului;
e) verifică legalitatea și temeinicia rechizitoriilor și
soluționează plângerile și cererile în legătură cu activitatea de
urmărire penală desfășurată de procurorii din cadrul biroului;
f) examinează temeinicia și legalitatea soluțiilor de
netrimitere în judecată;
g) ține legătura cu serviciile și cu organele specializate în
culegerea și prelucrarea informațiilor de pe raza biroului, în
vederea preluării datelor și informațiilor privind săvârșirea unor
infracțiuni de competența direcției;
h) asigură comunicarea evenimentelor și a altor date
importante la serviciul teritorial, întocmind informări scrise;
i) întocmește periodic analize în legătură cu activitatea
desfășurată de biroul teritorial;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009
j) organizează activitatea de primire în audiență a cetățenilor,
precum și activitatea de rezolvare a sesizărilor, reclamațiilor și a
plângerilor;
k) se preocupă de dotarea sediului biroului și de asigurarea
unor condiții corespunzătoare de muncă;
l) exercită orice alte atribuții ce îi revin potrivit legii sau
dispuse de procurorul șef al serviciului teritorial ori de
conducerea Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism.
CAPITOLUL III
Atribuțiile procurorilor
Art. 88. — Procurorii de la serviciile și birourile teritoriale
îndeplinesc următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele repartizate,
potrivit legii;
b) conduc și coordonează activitatea de cercetare penală
efectuată de ofițerii de poliție judiciară, precum și activitățile de
ordin tehnic efectuate de specialiști;
c) țin evidența cauzelor în curs de soluționare, respectând
termenele stabilite de procurorul șef serviciu sau birou;
d) participă, potrivit dispoziției procurorului șef, la judecarea
cauzelor penale;
e) exercită căile de atac împotriva hotărârilor judecătorești, în
condițiile prevăzute de lege;
f) examinează temeinicia și legalitatea hotărârilor
judecătorești rămase definitive și fac propuneri pentru
promovarea căilor de atac extraordinare în cazurile în care se
impun;
g) sesizează conducerea serviciului cu privire la practicile
neunitare din activitatea instanțelor de judecată, precum și cu
privire la dificultățile în aplicarea unor dispoziții legale;
h) primesc cetățenii în audiență, conform programului stabilit
de conducerea serviciului sau a biroului;
i) rezolvă, potrivit legii, sesizările, reclamațiile și plângerile
repartizate de conducerea serviciului sau a biroului;
j) îndeplinesc orice alte atribuții dispuse de procurorul șef al
serviciului sau biroului.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile grefierului șef serviciu
Art. 89. — Grefierul șef al serviciului teritorial îndeplinește
următoarele atribuții:
a) primește și verifică corespondența serviciului, pe care o
prezintă procurorului șef pentru repartizare și soluționare;
b) după repartizarea lucrărilor de către procurorul șef al
serviciului, le înregistrează în registrele unității, conform
rezoluției și Nomenclatorului arhivistic;
c) efectuează înregistrarea lucrărilor în registrul de urmărire
penală, în registrul de arestați, registrul de valori și corpuri
delicte, registrul de lucrări generale, registrul de plângeri,
sesizări, cereri, memorii, registrul secret de serviciu, registrul
pentru evidența și punerea în executare a sancțiunilor
administrative aplicate potrivit art. 181 din Codul penal, în opisul
alfabetic, precum și în alte evidențe dispuse de procurorul șef al
serviciului sau de conducerea Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism;
d) răspunde de exactitatea și corectitudinea înregistrărilor
efectuate, precum și de ținerea la zi a registrelor din cadrul
grefei;
e) predă procurorilor lucrările repartizate de procurorul șef al
serviciului, pe bază de semnătură în condica pentru evidența
lucrărilor și primește lucrările de la personalul serviciului, după
soluționare, semnând în condică;
f) asigură culegerea și înregistrarea la timp a datelor
statistice privind activitatea serviciului, verifică exactitatea

25

acestora și centralizează periodic datele statistice la nivelul
serviciului teritorial;
g) repartizează lucrările pentru tehnoredactare personalului
auxiliar de specialitate;
h) scade în registru lucrările soluționate și le arhivează,
conform Nomenclatorului arhivistic și dispozițiilor procurorului
șef al serviciului;
i) verifică permanent și predă lucrările cu termen expirat la
arhiva Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, conform Nomenclatorului arhivistic;
j) ține zilnic evidența prezenței personalului la locul de
muncă, completând condica de prezență și luând măsuri pentru
întocmirea foii colective de prezență, în vederea plății drepturilor
salariale;
k) ține evidența concediilor de odihnă și a concediilor
medicale ale personalului din cadrul serviciului;
l) îndeplinește orice alte atribuții privind activitatea de grefă,
dispuse de procurorul șef al serviciului.
CAPITOLUL V
Atribuțiile personalului auxiliar de specialitate
și ale personalului conex
Art. 90. — Personalul auxiliar de specialitate îndeplinește
următoarele atribuții:
a) tehnoredactează lucrările repartizate de grefierul șef
serviciu sau de procurorul șef;
b) din dispoziția conducerii serviciului sau biroului,
înregistrează lucrările în registrele serviciului sau biroului și țin
evidența acestora;
c) exercită, în lipsa grefierului șef serviciu, atribuțiile acestuia,
din dispoziția procurorului șef;
d) se îngrijește de păstrarea și menținerea în condiții optime
a calculatorului;
e) se preocupă de dotarea corespunzătoare cu materiale a
compartimentului de grefă, precum și de păstrarea și
achiziționarea altor bunuri necesare funcționării optime a
serviciului;
f) execută orice alte sarcini dispuse de procurorul șef sau de
grefierul șef serviciu ori, după caz, de procurorul care
instrumentează cauza.
Art. 91. — Șoferii îndeplinesc următoarele atribuții:
a) întrețin în condiții optime de funcționare și curățenie
autoturismele din dotare;
b) respectă și aplică întocmai dispozițiile legale privind
regulile de circulație pe drumurile publice;
c) execută dispozițiile date de grefierul șef serviciu, potrivit
legii;
d) exercită orice alte dispoziții date de procurorul șef,
conform legii.

TITLUL IX
Numirea, promovarea, eliberarea din funcție și
răspunderea juridică a personalului auxiliar de
specialitate, a personalului economic, financiar
și administrativ și a specialiștilor
CAPITOLUL I
Numirea și eliberarea din funcție a personalului auxiliar de
specialitate
Art. 92. — (1) Numirea în funcție a personalului auxiliar de
specialitate se face în condițiile stabilite prin Legea nr. 567/2004
privind statutul personalului auxiliar de specialitate al instanțelor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009

judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Poate fi numită în funcția de grefier persoana care
îndeplinește următoarele condiții:
a) are cetățenia română, domiciliul în România și capacitate
deplină de exercițiu;
b) nu are antecedente penale, nu are cazier fiscal și se
bucură de o bună reputație;
c) cunoaște limba română;
d) este aptă din punct de vedere medical pentru exercitarea
funcției;
e) are studii superioare de specialitate juridică sau studii
medii, cunoștințe de operare pe calculator ori de dactilografiere;
f) este absolventă a Școlii Naționale de Grefieri.
(3) În cazuri excepționale, Consiliul Superior al Magistraturii
poate decide organizarea unui concurs la nivel național sau
poate aviza numirea în funcția de grefier, fără concurs, pentru
persoanele care îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (2)
lit. a)—e) și au o vechime în specialitate de cel puțin 10 ani.
Art. 93. — Persoanele care îndeplinesc condițiile prevăzute
la art. 92 sunt numite în funcție prin decizie a procurorului șef
direcție.
Art. 94. — (1) Pentru numirea în funcția de agent procedural,
candidații trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute la art. 92
alin. (2) lit. a)—d), să fie absolvenți de studii medii și să
promoveze concursul organizat de Direcția de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, potrivit
regulamentului aprobat de Consiliul Superior al Magistraturii.
(2) Numirea în funcțiile vacante de agent procedural a
persoanelor prevăzute la alin. (1), care au promovat concursul,
se face prin decizie a procurorului șef direcție.
Art. 95. — (1) Personalul auxiliar de specialitate este eliberat
din funcția de conducere sau de execuție în următoarele cazuri:
a) demisie;
b) pensionare, în condițiile legii;
c) constatarea nepregătirii profesionale corespunzătoare
sau, după caz, îndeplinirea necorespunzătoare a atribuțiilor
specifice funcției de conducere;
d) neîndeplinirea oricăreia dintre condițiile prevăzute pentru
numirea în funcție;
e) ca sancțiune disciplinară;
f) condamnarea definitivă pentru săvârșirea unei infracțiuni.
(2) Eliberarea din funcție se face prin decizie a procurorului
șef direcție.
(3) Deciziile de eliberare din funcție pentru personalul auxiliar
de specialitate care a urmat cursurile Școlii Naționale de Grefieri
și nu a împlinit 5 ani de la numirea în funcție se aduc la
cunoștința acestuia, în termen de 30 de zile de la emitere, pentru
luarea măsurilor prevăzute de Legea nr. 567/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Deciziile de eliberare din funcție pentru cazurile prevăzute
la alin. (1) lit. c)—f) pot fi contestate la instanța competentă.
CAPITOLUL II
Promovarea personalului auxiliar de specialitate
Art. 96. — (1) Promovarea în funcții de execuție se face prin
concurs sau examen, în funcția imediat superioară.
(2) Promovarea personalului auxiliar de specialitate în funcții
de execuție, în grade sau trepte profesionale superioare, în
cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, se face pe bază de examen, organizat
potrivit regulamentului aprobat de Consiliul Superior al
Magistraturii.
(3) Promovarea în funcții de execuție, în cadrul Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, a personalului auxiliar de specialitate se face numai
prin concurs, organizat potrivit regulamentului aprobat de
Consiliul Superior al Magistraturii. Pentru participarea la concurs,

candidații trebuie să aibă o vechime de cel puțin 3 ani în funcția
în care sunt încadrați și să fi obținut în această perioadă
calificativul ăfoarte bine”.
(4) Promovarea în funcțiile de conducere de grefier șef
direcție și grefier șef serviciu se face de Colegiul de conducere
al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism. Selecția candidaților se face pe baza
candidaturii depuse, a proiectului de îmbunătățire a activității
personalului auxiliar al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism și a interviului susținut în fața
membrilor Colegiului de conducere. Candidatul desemnat
câștigător este numit în funcție, prin decizie a procurorului șef
direcție, pe o perioadă de 5 ani, cu posibilitatea reînvestirii.
CAPITOLUL III
Răspunderea juridică a personalului auxiliar de
specialitate
Art. 97. — Personalul auxiliar de specialitate răspunde civil,
disciplinar, administrativ și penal, după caz, în condițiile legii.
Art. 98. — (1) Personalul auxiliar de specialitate răspunde
disciplinar pentru abaterile de la îndatoririle de serviciu, precum
și pentru comportările care dăunează intereselor serviciului sau
prestigiului justiției.
(2) Sunt considerate abateri disciplinare ale personalului
auxiliar de specialitate:
a) întârzierea nejustificată în efectuarea lucrărilor;
b) absențele nemotivate de la serviciu, precum și încălcarea
dispozițiilor Regulamentului de ordine interioară al Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
și a altor acte normative, referitoare la programul de lucru;
c) intervențiile sau stăruințele pentru soluționarea unor cereri
privind satisfacerea unor interese personale ale membrilor de
familie ori ale altor persoane, precum și orice alte imixtiuni în
activitatea procurorilor;
d) atitudinile ireverențioase în timpul exercitării atribuțiilor de
serviciu față de procurori și judecători, față de colegi, avocați,
experți, martori, justițiabili sau orice altă persoană cu care intră
în relații;
e) nerespectarea confidențialității lucrărilor care au acest
caracter;
f) manifestări care aduc atingere demnității sau probității
profesionale;
g) refuzul nejustificat de a îndeplini o îndatorire ce îi revine
potrivit legii și Regulamentului de organizare și funcționare al
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism ori alte atribuții stabilite de procurorul șef
direcție;
h) neglijența gravă ori neglijențe repetate în rezolvarea
lucrărilor;
i) încălcarea incompatibilităților sau interdicțiilor prevăzute de
lege;
j) omisiunea gravă de a îndeplini atribuțiile ce îi revin potrivit
legii;
k) nerespectarea prevederilor cuprinse în Codul deontologic
al personalului auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești
și al parchetelor de pe lângă acestea.
(3) Sancțiunile disciplinare ce se pot aplica personalului
auxiliar de specialitate în raport cu gravitatea abaterilor sunt:
a) avertismentul;
b) reducerea cu 5—15% a salariului și/sau a indemnizației
de conducere pe o durată de 1—3 luni;
c) retrogradarea în gradul profesional sau treapta
profesională în cadrul aceleiași funcții pe o durată de 1—3 luni;
d) revocarea din funcția de conducere ocupată;
e) mutarea disciplinară la un alt serviciu teritorial pe o durată
de 1—3 luni;
f) excluderea din profesie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009
(4) Sancțiunile prevăzute la alin. (3) se aplică de procurorul
șef direcție.
(5) În cazul nerespectării prevederilor cuprinse în Codul
deontologic al personalului auxiliar de specialitate al instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, procurorul
șef direcție poate dispune ca, pe lângă sancțiunea disciplinară
aplicată, persoana sancționată să urmeze cursuri de
deontologie a profesiei, organizate de Școala Națională de
Grefieri.
Art. 99. — (1) În cazul în care există indiciile săvârșirii unei
abateri disciplinare, procurorul șef al Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism va dispune
efectuarea cercetării prealabile.
(2) Cercetarea prealabilă este obligatorie în toate cazurile,
se efectuează de către un procuror desemnat de procurorul șef
direcție și se finalizează printr-un act de constatare, care va
cuprinde datele prevăzute la art. 87 alin. (4) din Legea
nr. 567/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(3) În vederea efectuării cercetării prealabile se vor dispune
citarea persoanei în cauză, ascultarea acesteia și verificarea
apărărilor formulate. Refuzul persoanei cercetate de a se
prezenta la cercetări sau de a face declarații se constată prin
proces-verbal și nu împiedică finalizarea cercetării.
(4) Pe perioada cercetării, procurorul șef direcție poate
dispune, în raport cu gravitatea faptei, suspendarea din funcție
a persoanei în cauză. Măsura suspendării din funcție poate fi
contestată, în termen de 30 de zile de la comunicare, la instanța
competentă.
Art. 100. — (1) Sancțiunea disciplinară se aplică în termen de
30 de zile de la data înregistrării actului de constatare la
cabinetul procurorului șef direcție, dar nu mai târziu de un an de
la data săvârșirii abaterii disciplinare.
(2) Sancțiunea disciplinară se aplică prin decizie și se
comunică persoanei sancționate în cel mult 5 zile de la data
emiterii. Comunicarea se face personal, cu semnătură de
primire, ori, în caz de refuz al primirii, prin scrisoare
recomandată trimisă la domiciliul sau la reședința indicată de
persoana în cauză. Decizia produce efecte de la data
comunicării.
(3) Sub sancțiunea nulității absolute, decizia va cuprinde în
mod obligatoriu:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară;
b) precizarea prevederilor legale care au fost încălcate de
cel sancționat;
c) motivele pentru care au fost înlăturate apărările formulate
de cel sancționat în timpul cercetării disciplinare prealabile ori
motivele pentru care persoana nu a fost citată sau ascultată;
d) temeiul de drept în baza căruia se aplică sancțiunea
disciplinară;
e) termenul în care sancțiunea disciplinară poate fi
contestată;
f) instanța competentă la care decizia prin care s-a aplicat
sancțiunea disciplinară poate fi contestată.
(4) Decizia de sancționare poate fi contestată în termen de
30 de zile de la data comunicării, la instanța competentă.
CAPITOLUL IV
Numirea, promovarea, eliberarea din funcție și
răspunderea juridică a personalului economico-financiar
și administrativ
Art. 101. — (1) Managerul economic conduce Departamentul
economico-financiar și administrativ al Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism.
(2) Poate fi numită în funcția de manager economic persoana
care îndeplinește condițiile generale pentru ocuparea unei funcții
publice, prevăzute de Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, are studii superioare economice, o vechime în

27

specialitate de minimum 5 ani și a promovat concursul organizat
de Direcția de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, potrivit regulamentului aprobat de
procurorul șef al acesteia.
(3) Numirea în funcția de manager economic a persoanelor
care îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (2) se face prin ordin
al procurorului șef direcție.
Art. 102. — Numirea în celelalte funcții publice de execuție și
de conducere economico-financiare și administrative se face
prin ordin al procurorului șef direcție, dintre persoanele care
îndeplinesc condițiile generale pentru ocuparea unei funcții
publice, prevăzute de Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și au promovat concursul
organizat de Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism.
Art. 103. — Dispozițiile privind drepturile și îndatoririle
funcționarilor publici, promovarea în funcție și evaluarea
performanțelor profesionale ale acestora, modificarea,
suspendarea și încetarea raporturilor de serviciu, răspunderea
juridică, precum și celelalte prevederi stabilite în Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se aplică în mod corespunzător și personalului
economic, financiar și administrativ din cadrul Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, care are calitatea de funcționar public.
Art. 104. — (1) Personalul care desfășoară activități
administrative, de gospodărire, întreținere, reparații și de
deservire în cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism nu are calitatea de
funcționar public și este angajat cu contract individual de muncă.
(2) Selectarea personalului care urmează să desfășoare
activități administrative, de gospodărire, întreținere, reparații și
de deservire se face pe bază de concurs sau examen, organizat
de Direcția de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, potrivit regulamentului aprobat de
procurorul șef direcție.
Art. 105. — (1) Personalului angajat în baza unui contract
individual de muncă îi sunt aplicabile dispozițiile din legislația
muncii în ceea ce privește încheierea, executarea, modificarea,
suspendarea și încetarea contractului individual de muncă.
(2) Răspunderea disciplinară a personalului prevăzut la
alin. (1) este angajată pentru săvârșirea unei abateri
disciplinare.
(3) Abaterea disciplinară este o faptă în legătură cu munca și
constă într-o acțiune sau inacțiune, săvârșită cu vinovăție de
către salariat, prin care acesta a încălcat normele legale,
regulamentul intern, contractul individual de muncă ori ordinele
și dispozițiile legale ale conducătorilor ierarhici.
(4) Sancțiunile disciplinare pe care le poate aplica procurorul
șef direcție în cazul în care salariatul săvârșește o abatere
disciplinară sunt:
a) avertismentul scris;
b) suspendarea contractului individual de muncă pentru o
perioadă ce nu poate depăși 10 zile lucrătoare;
c) retrogradarea din funcție, cu acordarea salariului
corespunzător funcției în care s-a dispus retrogradarea, pentru
o durată ce nu poate depăși 60 de zile;
d) reducerea salariului de bază și/sau, după caz, a
indemnizației de conducere pe o perioadă de 1—3 luni
cu 5—10%;
e) desfacerea disciplinară a contractului individual de muncă.
Art. 106. — (1) Cu excepția sancțiunii prevăzute la art. 105
alin. (4) lit. a), nicio altă sancțiune nu poate fi dispusă mai înainte
de efectuarea cercetării disciplinare prealabile de către
persoana împuternicită de procurorul șef direcție.
(2) În vederea efectuării cercetării disciplinare prealabile,
salariatul va fi convocat în scris de persoana împuternicită să

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009

realizeze cercetarea, precizându-se obiectul, data, ora și locul
întrevederii.
(3) Neprezentarea salariatului la convocarea făcută în
condițiile alin. (2), fără un motiv obiectiv, îi dă dreptul procurorului
șef direcție să dispună sancționarea fără efectuarea cercetării
disciplinare prealabile.
(4) În cursul cercetării disciplinare prealabile, salariatul are
dreptul să formuleze și să susțină toate apărările în favoarea sa
și să ofere toate probele și motivațiile pe care le consideră
necesare, precum și dreptul de a fi asistat, la cererea sa, de
către un reprezentant al sindicatului al cărui membru este.
(5) Sancțiunea disciplinară se dispune de procurorul șef
direcție prin decizie, emisă în formă scrisă, în termen de 30 de
zile calendaristice de la data luării la cunoștință de săvârșirea
abaterii, dar nu mai târziu de 6 luni de la data săvârșirii faptei.
(6) Sub sancțiunea nulității absolute, decizia va cuprinde în
mod obligatoriu:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară;
b) precizarea prevederilor din actele normative în vigoare
care au fost încălcate de salariat;
c) motivele pentru care au fost înlăturate apărările formulate
de salariat în timpul cercetării disciplinare prealabile sau
motivele pentru care nu a fost efectuată cercetarea;
d) temeiul de drept în baza căruia se aplică sancțiunea
disciplinară;
e) termenul în care sancțiunea disciplinară poate fi
contestată;
f) instanța competentă la care decizia prin care s-a aplicat
sancțiunea disciplinară poate fi contestată.
(7) Decizia de sancționare se comunică salariatului în cel
mult 5 zile calendaristice de la data emiterii și produce efecte
de la data comunicării.
(8) Comunicarea se face personal salariatului, cu semnătură
de primire, ori, în caz de refuz al primirii, prin scrisoare
recomandată trimisă la domiciliul sau la reședința indicată de
acesta.
(9) Decizia de sancționare poate fi contestată în termen de
30 de zile de la data comunicării, la instanța competentă.
CAPITOLUL V
Numirea, eliberarea din funcție și răspunderea juridică
a specialiștilor
Art. 107. — Numirea și eliberarea din funcție a specialiștilor
se face de procurorul șef direcție, prin ordin.
Art. 108. — Dispozițiile privind drepturile și îndatoririle
funcționarilor publici și evaluarea performanțelor profesionale
ale acestora, modificarea, suspendarea și încetarea raporturilor
de serviciu, răspunderea juridică, precum și celelalte prevederi
stabilite în Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ori în alte acte normative, referitoare la
funcționarii publici, se aplică în mod corespunzător și
specialiștilor.

TITLUL X
Registrele, condicile și formularele statistice
folosite de Direcția de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism
CAPITOLUL I
Registre și condici
Art. 109. — Pentru evidența activității Direcției de Investigare
a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism se
folosesc și se completează următoarele registre și condici:

1. Registrul pentru evidența ordinelor cu caracter normativ
ale procurorului șef al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism (R-1);
2. Registrul secret de serviciu;
3. Registrul de evidență a activității de urmărire penală (R-2);
4. Registrul de evidență a persoanelor arestate, a sesizărilor
privind efectuarea perchezițiilor și a sesizărilor privind
autorizarea interceptărilor și înregistrărilor convorbirilor (R-3);
5. Registrul de evidență a valorilor și corpurilor delicte (R-4);
6. Registrul pentru evidența și punerea în executare a
cheltuielilor judiciare și a sancțiunilor aplicate potrivit art. 181 și
91 din Codul penal (R-5);
7. Registrul de intrare-ieșire a corespondenței (R-13);
8. Registrul opis alfabetic pentru identificarea lucrărilor
(R-15);
9. Registrul pentru evidența sigiliilor și ștampilelor (R-17);
10. Registrul de audiență (R-18);
11. Registrul de evidență a cererilor, reclamațiilor, sesizărilor,
plângerilor și memoriilor adresate Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism (R-19);
12. Registrul numerelor de inventar (R-20);
13. Registrul de formulare cu regim special (R-27);
14. Registrul de evidență pentru înregistrarea cererilor și
răspunsurilor privind accesul la informațiile publice (R-9);
15. Registrul opis alfabetic pentru evidența personalului
auxiliar/procurorilor (R-11);
16. Registrul pentru evidența legitimațiilor de serviciu (R-12);
17. Registrul de evidență a parcului auto (R-22);
18. Registrul de mișcare a autovehiculelor (R-23);
19. Registrul de evidență a accidentelor de circulație (R-24);
20. Registrul de casă (R-25);
21. Registrul pentru evidența ordinelor de plată (R-26);
22. Condica activității de urmărire penală (C-1);
23. Condica de evidență a cauzelor cu autori neidentificați
(C-2);
24. Condica pentru evidența folosirii materialelor de
criminalistică (C-3);
25. Condica pentru evidența lucrărilor procurorilor (C-4);
26. Condica pentru evidența lucrărilor procurorilor —
activitatea judiciară (C-5);
27. Condica de prezență (C-6);
28. Condica de corespondență (C-7);
29. Condica de evidență a persoanelor primite în audiență
(C-8).
CAPITOLUL II
Formulare statistice
Art. 110. — (1) Evidența statistică a activității Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism se ține pe următoarele formulare:
1. Formular P1 (centralizator și desfășurător) privind
activitatea de urmărire penală efectuată de procuror;
2. Formular P3 (centralizator și desfășurător), care cuprinde
două părți:
— partea I — privind inculpații trimiși în judecată pentru
infracțiuni prin care s-au produs pagube, pe domenii de
activitate;
— partea a II-a — privind pagubele produse de inculpații
trimiși în judecată pentru unele infracțiuni, pe domenii de
activitate;
3. Formular P4 (centralizator și desfășurător) privind
activitatea de urmărire penală în cauzele cu minori și tineri între
18 și 20 de ani inclusiv;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009
4. Formular P5 (centralizator și desfășurător) privind
activitatea de rezolvare a sesizărilor, reclamațiilor, cererilor și
memoriilor și de primire a cetățenilor în audiență;
5. Formular P7 (centralizator și desfășurător) privind
activitatea judiciară în cauzele penale ale Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism;
6. Formular P8: indicatorii principali privind activitățile de
urmărire penală (P1); activitatea judiciară penală; soluționarea
sesizărilor, reclamațiilor, cererilor și memoriilor. Formularul este
centralizat și se întocmește potrivit formularului P1, pentru
trimestrul I și, respectiv, trimestrele I—III.
(2) Direcția de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism întocmește și următoarele anexe:
a) anexa criminologică la formularul P1 (centralizator și
desfășurător), cu două părți: partea I, conținând date privind
persoana inculpaților trimiși în judecată, și partea a II-a, privind
victimele unor infracțiuni;
b) anexa de corelare la formularul P3 — prejudicii
(centralizator și desfășurător);
c) anexa la formularul P8 (centralizator P1).
Art. 111. — Termenele în care se completează formularele
statistice și modul de centralizare, stocare computerizată și de
prelucrare a datelor sunt reglementate prin ordin al procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție privind organizarea și funcționarea sistemului
informațional al Ministerului Public.

TITLUL XI
Primirea, înregistrarea și circulația lucrărilor
CAPITOLUL I
Reguli generale privind primirea, înregistrarea și circulația
lucrărilor
Art. 112. — (1) Corespondența adresată structurilor Direcției
de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism se primește de grefierul șef sau de alt salariat
desemnat de conducătorul acestora.
(2) La primirea corespondenței, se verifică dacă mențiunile
de pe plicuri corespund cu conținutul acestora și dacă există
toate anexele enumerate în corespondență. Lipsurile ori
nepotrivirile dintre mențiunile de pe plicuri și conținutul acestora
se aduc la cunoștința expeditorilor, cărora li se va cere, în scris
sau verbal, să completeze corespondența ori să dea lămuririle
necesare în legătură cu cele constatate.
(3) Conducătorul structurii poate dispune ca întreaga
corespondență sau numai o parte din aceasta să îi fie
prezentată nedesfăcută.
Art. 113. — (1) Corespondența primită direct sau de la alte
parchete se sortează de grefierul șef sau de salariatul desemnat
de conducătorul structurii, potrivit nomenclatoarelor arhivistice în
vigoare, care identifică lucrările anterioare, în cazul în care
corespondența nou-primită are legătură cu aceste lucrări.
(2) Întreaga corespondență se prezintă spre examinare
conducătorului structurii, care repartizează sau ia măsuri de
repartizare aleatorie a lucrărilor procurorilor ori altor salariați din
subordine, potrivit legii, sau dispune trimiterea lor, când este
cazul, instituțiilor competente, spre rezolvare.
(3) Sortarea corespondenței de către grefierul șef sau
salariatul desemnat, prezentarea acesteia spre examinare
conducătorului structurii și repartizarea lucrărilor spre rezolvare
se fac, de regulă, în ziua primirii corespondenței ori cel mai
târziu a doua zi.

29

Art. 114. — (1) După examinarea și repartizarea
corespondenței, conducătorul structurii restituie lucrările grefei,
în vederea înregistrării, predării ori expedierii acestora, potrivit
rezoluției.
(2) În cazul în care din cuprinsul unor scrisori nu rezultă cu
claritate obiectul cererilor, plângerilor ori al sesizărilor,
conducătorul structurii va da dispoziție procurorului sau
salariatului căruia i s-a repartizat lucrarea spre soluționare să
ceară petiționarului să facă precizările necesare în scris,
telefonic ori direct, prin chemare la sediul unității, după caz.
Art. 115. — Plângerile și sesizările prin care se reclamă fapte
cu caracter penal, precum și dosarele primite de la alte organe
de cercetare penală care au fost sesizate direct se înregistrează
în ordine cronologică în Registrul de evidență a activității de
urmărire penală (R-2). Numărul de înregistrare va fi însoțit de
indicativul ăP” (penal).
Art. 116. — Primirea, evidența, întocmirea și toate celelalte
operațiuni privind lucrările care conțin informații clasificate se
efectuează potrivit dispozițiilor prevăzute în ordinele procurorului
șef al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism privind protecția informațiilor clasificate.
Art. 117. — (1) Cererile, reclamațiile, sesizările și memoriile
se înregistrează în registrul R-19, dându-se numere de
înregistrare fără soț.
(2) Toate celelalte categorii de corespondență se
înregistrează în Registrul de intrare-ieșire a corespondenței (R-13),
dându-se cronologic numere cu soț și indicativele
corespunzătoare din Nomenclatorul arhivistic.
Art. 118. — (1) Lucrările efectuate din oficiu se înregistrează
potrivit dispozițiilor art. 109, în raport cu conținutul lor.
(2) Dacă pe parcursul soluționării sau după definitivarea lor
unele lucrări nu mai corespund înregistrărilor făcute inițial,
acestea se vor reînregistra potrivit art. 109.
Art. 119. — (1) Înregistrarea lucrărilor se face în sistem
partidă, în sensul că toate revenirile și lucrările intermediare,
solicitările și primirile de dosare sau de referate, precum și orice
date în legătură cu lucrarea de bază se înscriu în mod
obligatoriu la numărul de înregistrare inițial, astfel încât
corespondența care se referă la lucrări anterioare să nu
primească numere noi de înregistrare.
(2) Grefierii șefi au obligația să urmărească dacă lucrările
repartizate de conducătorii structurilor au fost efectuate în
termenele stabilite de aceștia și să îi informeze de îndată cu
privire la existența unor lucrări nerezolvate.
Art. 120. — (1) După efectuarea operațiilor de înregistrare a
corespondenței, lucrările se predau celor cărora le-au fost
repartizate, sub semnătură, în registrul de evidență a acestora.
(2) Lucrările rezolvate se predau de procurori și de ceilalți
salariați grefierului șef sau înlocuitorului acestuia, sub
semnătură, în condica C-4 sau C-5.
(3) Grefierul șef va face personal mențiunile corespunzătoare
de scădere a lucrărilor și de închidere a pozițiilor în registre.
(4) Circulația lucrărilor între grefă și procurorii sau personalul
auxiliar cărora li s-au repartizat spre soluționare va fi evidențiată
în registrele în care sunt înscrise lucrările respective, cu
menționarea datelor de predare-primire.
Art. 121. — (1) Corespondența cu autoritățile străine, cu
misiunile diplomatice și oficiile consulare din țara noastră, cu
reprezentanțele străine, cu organizațiile și organismele
internaționale care își desfășoară activitatea în România are loc
în condițiile legii.
(2) Comunicarea actelor procedurale către străini, persoane
fizice ori juridice, cu domiciliul sau cu reședința în România ori
cu domiciliul în străinătate, care se află temporar în România, se
va face direct, în condițiile legii și ale prezentului regulament.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009

(3) Comunicările prevăzute la alin. (2) se vor face după
traducerea actelor în limba pe care aceste persoane o înțeleg
sau în limba oficială a statului resortisant.
(4) Corespondența într-o limbă străină, primită de la alte
persoane și instituții decât cele menționate la alin. (1), se traduce
în limba română.
Art. 122. — (1) După efectuarea mențiunilor de scădere și
de închidere a lucrărilor rezolvate, corespondența se expediază
destinatarilor.
(2) Grefierul șef va urmări ca actele de procedură și celelalte
categorii de corespondență expediată să poarte semnătura celor
în drept, să fie ștampilate și să fie însoțite de anexele la care se
referă.
Art. 123. — (1) Înregistrarea corespondenței pentru fiecare
an începe la data de 1 ianuarie și se încheie la 31 decembrie.
(2) Registrele se numerotează, iar pe copertele acestora se
înscriu: denumirea registrului, anul, numărul inițial și ultimul
număr de înregistrare. La sfârșitul anului sau la închiderea unui
volum din registru se certifică de către grefierul șef numărul
înregistrărilor și numărul filelor folosite.
Art. 124. — Nu se admit ștersături în registre și condici.
Eventualele mențiuni eronate se barează printr-o linie trasată
cu cerneală și se rescriu fie în cuprinsul aceleiași rubrici, fie în
următorul rând liber din registru. Rectificarea va fi certificată, pe
marginea filei din registru ori din condică, prin semnătura
conducătorului structurii sau a persoanei desemnate să
controleze activitatea grefei.
Art. 125. — (1) Dosarele, întocmite separat pentru fiecare
lucrare, se păstrează timp de un an la grefa structurii Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, după care se depun la arhivă.
(2) Aranjarea actelor se face de procurorul care rezolvă
lucrarea, iar numerotarea și cusutul dosarelor, precum și
parafarea acestora se fac de grefierul șef ori de un alt grefier
desemnat de procurorul șef.
Art. 126. — Activitatea de primire, înregistrare și circulație a
lucrărilor este controlată trimestrial de conducătorul structurii sau
de o altă persoană desemnată de conducătorul structurii, care
va întocmi o informare cu privire la neregulile constatate și va lua
măsurile de înlăturare a acestora ori va propune organelor
ierarhic superioare luarea măsurilor care se impun.
CAPITOLUL II
Reguli speciale privind primirea, înregistrarea și circulația
lucrărilor la structura centrală a Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
Art. 127. — (1) Corespondența adresată Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, cu excepția lucrărilor privind informațiile clasificate, se
primește de grefierul șef direcție.
(2) Corespondența primită referitoare la lucrări anterioare
sau la lucrări solicitate de alte organisme se predă de îndată,
după înregistrarea în partida respectivă, la grefa unde se află
lucrarea de bază.
Art. 128. — (1) Corespondența expediată de persoane fizice
adresată procurorului șef direcție sau adjunctului acestuia cu
mențiunea ăpersonal” sau ăconfidențial” se primește de grefierul
șef direcție, care predă plicurile nedeschise procurorului șef al
Biroului de informare și relații publice. Acesta deschide plicurile,
examinează conținutul corespondenței și o prezintă celor cărora
le este adresată dacă, în raport cu conținutul, apreciază că
trebuie să fie cunoscută de aceștia.
(2) Corespondența adresată procurorului șef direcție cu
mențiunea ăpersonal” ori ăconfidențial”, primită de la instituții sau
organisme oficiale, va fi predată nedesfăcută direct la cabinetul
său.

Art. 129. — Se va prezenta procurorului șef direcție,
indiferent de modul în care a fost adresată:
a) corespondența privind comportarea personalului Direcției
de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism în exercitarea atribuțiilor de serviciu și în societate;
b) scrisorile prin care se sesizează că s-au făcut reveniri
repetate la memorii depuse anterior și nu s-a primit răspuns;
c) corespondența privind încălcarea ordinii de drept de către
autoritățile statului;
d) alte lucrări care, prin conținutul lor deosebit, impun
informarea procurorului șef direcție.
Art. 130. — După examinarea de către procurorul șef direcție
sau de către adjunctul său a corespondenței, grefierii
înregistrează lucrările, pentru a fi transmise compartimentelor
de resort sau pentru a fi trimise altor autorități publice
competente, potrivit legii.
Art. 131. — În secretariatul Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism grefierii
anume desemnați vor proceda după cum urmează:
a) înregistrează, în ordine cronologică, în Registrul de
intrare-ieșire a corespondenței (R-13) corespondența care are
ca obiect plângeri, denunțuri și alte sesizări penale, comunicări
de evenimente și alte date privind activitatea Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, comunicări de situații statistice sau alte situații, lucrări
periodice, analize, propuneri, lucrări în legătură cu activitatea
economico-financiară și administrativă, corespondența oficială
primită de la diferite autorități publice, precum și corespondența
obișnuită, dându-se numere de înregistrare cu soț;
b) înregistrează în registrul de evidență (R-19) propunerile,
sesizările, reclamațiile, cererile, plângerile și memoriile, altele
decât cele penale prevăzute la lit. a), ale persoanelor fizice sau
juridice, dându-se numere de înregistrare fără soț.
Art. 132. — Lucrările care urmează să fie trimise spre
rezolvare la două sau mai multe servicii ori la alte structuri ale
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism se multiplică, după caz, integral sau
parțial, și se predau acestora, potrivit rezoluției de repartizare.

TITLUL XII
Calcularea cheltuielilor judiciare avansate de
stat, punerea în executare a ordonanțelor prin
care s-a dispus plata cheltuielilor judiciare și a
amenzilor cu caracter administrativ și
gestionarea unor bunuri
Art. 133. — (1) Grefierii șefi, sub îndrumarea procurorilor
care efectuează urmărirea penală, vor asigura, potrivit
dispozițiilor Codului de procedură penală, recuperarea
cheltuielilor judiciare avansate de stat cu ocazia efectuării
urmăririi penale și punerea în executare a ordonanțelor prin care
s-au aplicat amenzi cu caracter administrativ, potrivit art. 91 lit. c)
din Codul penal.
(2) Evidența cheltuielilor judiciare și a amenzilor
administrative se ține în registrul R-5.
Art. 134. — La stabilirea cheltuielilor judiciare se vor avea în
vedere cheltuielile făcute de organul de urmărire penală și de
alte organe pentru:
a) chemarea, prin serviciile poștale, prin telefon, telex sau
fax, a părților din proces, a martorilor, experților, interpreților și
a altor persoane;
b) plata, în cazurile și în condițiile prevăzute la art. 190 din
Codul de procedură penală, a sumelor de bani cuvenite
martorilor, experților și interpreților;
c) efectuarea constatărilor tehnico-științifice și a expertizelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009
d) ridicarea și conservarea mijloacelor materiale de probă,
inclusiv costul filmelor, copertelor, dischetelor, substanțelor
chimice folosite, al ambalajelor, al transportului la locul de
depozitare etc.;
e) efectuarea fotografiilor judiciare și a înregistrărilor
audiovideo;
f) deplasarea în interesul rezolvării cauzelor: costul cazării, al
diurnei, al transportului;
g) plata onorariilor apărătorilor din oficiu;
h) contravaloarea hârtiei, imprimatelor și a altor materiale ce
compun dosarele penale;
i) contravaloarea altor lucrări efectuate în cursul urmăririi
penale, care au necesitat plăți din fondurile bugetare.
Art. 135. — Calcularea cheltuielilor judiciare se va face, în
fiecare cauză soluționată de procuror, pe baza următoarelor
documente justificative:
a) actele întocmite de persoanele care au efectuat lucrări,
dispuse de organul de urmărire penală, în care sunt menționate,
în condițiile prevăzute de lege, costurile lucrărilor;
b) actele în baza cărora martorii, experții și interpreții justifică,
în condițiile prevăzute de lege, cheltuielile făcute;
c) actele emise de barourile de avocați, în care se
menționează onorariile ce se plătesc apărătorilor din oficiu;
d) nota întocmită de grefierul șef, sub îndrumarea
procurorului care a efectuat urmărirea penală, privind cheltuielile
făcute de Ministerul Public în cursul urmăririi penale, pentru
corespondență, chemări prin telefon, telex sau fax, deplasări,
consumuri de materiale etc.
Art. 136. — Cheltuielile judiciare se stabilesc de procuror,
prin rechizitoriu sau ordonanță de încetare a urmăririi penale ori
de scoatere de sub urmărirea penală, potrivit art. 263, 245 și
art. 249 alin. (2) din Codul de procedură penală.
Art. 137. — Punerea în executare a ordonanței prin care
s-au stabilit cheltuieli judiciare ori s-a aplicat amenda prevăzută
la art. 91 lit. c) din Codul penal se face de către procuror, potrivit
dispozițiilor art. 2491 alineatul ultim, art. 442 și 443 din Codul de
procedură penală.
Art. 138. — (1) Procurorii șefi serviciu din cadrul structurii
centrale și teritoriale vor controla, direct sau prin procurori
desemnați, evidența și modul de punere în executare a
ordonanțelor prin care s-au stabilit amenzi sau cheltuieli
judiciare.
(2) Departamentul economico-financiar și administrativ va
urmări, cu ocazia controalelor efectuate, modul în care se pun
în executare ordonanțele prin care s-a dispus aplicarea de
amenzi sau obligarea la cheltuieli judiciare și va propune
măsurile de înlăturare a neregulilor constatate.
Art. 139. — (1) Evidența corpurilor delicte, precum și a
celorlalte mijloace de probă ridicate de procuror și care nu pot fi
atașate la dosar se asigură prin grefierii anume desemnați de
conducătorii serviciilor din cadrul structurii centrale și teritoriale.
Aceștia semnează de luarea în primire a corpurilor delicte și a
celorlalte mijloace de probă, le înregistrează în Registrul de
evidență a valorilor și corpurilor delicte (R-4) și răspund de
securitatea depozitării, precum și de buna păstrare și
conservare a lor.
(2) Primirea obiectelor se face pe bază de proces-verbal, în
care se vor specifica elementele și caracteristicile de identificare,
calitatea sau valoarea.
(3) În Registrul de evidență a valorilor și corpurilor delicte
(R-4) se vor descrie amănunțit obiectele primite, arătându-se
starea calitativă, materialul din care sunt confecționate,
dimensiunile, greutatea, marca de fabrică, seria, culoarea,
precum și orice alte elemente de identificare, pentru a se evita
confuzia sau posibilitatea de înlocuire. În același sens se va
proceda și la înregistrarea video a corpurilor delicte și a
celorlalte mijloace de probă. Suportul material al înregistrării

31

video se înregistrează separat în Registrul de evidență a
valorilor și corpurilor delicte (R-4).
Art. 140. — Pentru depozitarea în condiții de securitate și
bună conservare a corpurilor delicte și a celorlalte mijloace de
probă vor fi amenajate încăperi speciale și se vor procura case
de fier și dulapuri metalice, anume destinate.
Art. 141. — (1) Obiectele de valoare mare se vor ține în casa
de fier sau în dulapuri metalice cu încuietori speciale. Fiecare
obiect va avea atașată o etichetă, pe care se vor nota numărul
dosarului și poziția din Registrul de evidență a valorilor și
corpurilor delicte (R-4).
(2) Obiectele cu volum mic se ambalează în plicuri, pe care
se vor nota datele de identificare.
Art. 142. — (1) Metalele sau pietrele prețioase ori obiectele
confecționate din acestea și mijloacele de plată străine se depun
la cea mai apropiată instituție bancară competentă.
(2) Titlurile de valoare interne, obiectele de artă sau de
muzeu și colecțiile de valoare se predau spre păstrare instituțiilor
de specialitate.
(3) Obiectele prevăzute la alin. (1) și (2) se predau în termen
de 48 de ore de la ridicare. Dacă obiectele sunt strict necesare
urmăririi penale, depunerea se face ulterior, dar nu mai târziu
de 48 de ore de la rezolvarea cauzei de către procuror, după
terminarea urmăririi penale.
(4) Sumele de bani ridicate de procuror, în cursul urmăririi
penale, de la deținători se consemnează la C.E.C. BANK —
S.A., pe numele celui de la care s-au ridicat și la dispoziția
organului judiciar.
(5) La camera de corpuri delicte se păstrează în evidență
copii de pe recipisele de consemnare a sumelor de bani depuse
la C.E.C. BANK — S.A. și actele de depunere a valorilor la
instituțiile de specialitate, iar recipisele, în original, se depun la
dosar.
Art. 143. — (1) Bunurile perisabile se predau de urgență, în
condițiile legii, unităților comerciale, potrivit profilului activității
acestora, în vederea valorificării.
(2) Sumele de bani rezultate din valorificare se consemnează
la C.E.C. BANK — S.A., după caz, pe numele învinuitului,
inculpatului sau părților responsabile civilmente și la dispoziția
organului judiciar care a dispus ridicarea bunurilor.
Art. 144. — Armele de foc, munițiile și materialele explozive,
radioactive, toxice sau stupefiante, care sunt mijloace materiale
de probă, se predau cu proces-verbal organelor de poliție din
localitatea unde își au sediul structurile Direcției de Investigare
a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism.
Art. 145. — (1) În cazurile în care se dispune trimiterea în
judecată, corpurile delicte și celelalte mijloace materiale de
probă se predau instanței de judecată odată cu dosarul cauzei,
făcându-se mențiune despre aceasta în rechizitoriu. În adresa
de trimitere a dosarului se enumeră și se descriu obiectele
respective cu datele din procesul-verbal de primire și depunere
la camera de corpuri delicte a Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism.
(2) Predarea la instanță a dosarului, împreună cu corpurile
delicte și celelalte mijloace materiale de probă ori cu
documentele de depunere a corpurilor delicte, la instituții de
specialitate, la C.E.C. BANK — S.A. sau la bănci se face, sub
luare de semnătură, în condica C-7, cu mențiunea expresă a
primirii atât a dosarului, cât și a corpurilor delicte, după care se
operează scăderea în Registrul de evidență a valorilor și
corpurilor delicte (R-4).
Art. 146. — (1) Dacă se dispune confiscarea specială, potrivit
art. 118 din Codul penal, un exemplar al actului procurorului sau
un extras, împreună cu obiectele confiscate, se trimite
executorului judecătoresc, în vederea valorificării lor în condițiile
legii. Predarea și primirea obiectelor și scoaterea din evidență se
fac în condițiile prevăzute la art. 142.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/1.VI.2009

(2) În cazul confiscării mijloacelor de plată străine, a titlurilor
de valoare internă, a obiectelor de artă ori de muzeu, a metalelor
sau pietrelor prețioase ori a obiectelor confecționate din acestea,
precum și a colecțiilor de valoare, soluția dispusă se comunică
și instituțiilor de specialitate la care acestea au fost depuse.
(3) Pentru sumele de bani ridicate de la făptuitori sau pentru
cele obținute din valorificarea bunurilor perisabile, măsura
confiscării se comunică și unității C.E.C. BANK — S.A. la care
acestea au fost depuse.
(4) Confiscarea muniției și a materialelor explozive,
radioactive, toxice sau stupefiante se comunică organelor de
poliție la care acestea au fost depuse, pentru a se proceda la
valorificarea sau distrugerea lor, în condițiile legii.
(5) Măsura confiscării se comunică în toate cazurile
organelor financiare teritoriale, pentru a se urmări virarea la
bugetul de stat a sumelor realizate din valorificarea corpurilor
delicte.
Art. 147. — Măsura distrugerii unor obiecte confiscate,
dispusă prin ordonanță, se execută după respingerea căilor de
atac împotriva soluției sau după trecerea unui an de la data
ordonanței, prin mijloace adecvate, de către o comisie
desemnată de procurorul șef direcție, din care fac parte:
procurorul care a dispus confiscarea sau, în lipsa acestuia, un
alt procuror, grefierul șef și grefierul care are în primire corpurile
delicte. Cu privire la distrugerea corpurilor delicte, se întocmește

un proces-verbal, semnat de membrii comisiei, care se atașează
la dosarul cauzei, iar operațiunea se menționează în Registrul
de evidență a valorilor și corpurilor delicte (R-4).
Art. 148. — Departamentul economico-financiar și
administrativ și Compartimentul de audit public intern, cu ocazia
acțiunilor de control financiar, vor verifica modul în care sunt
respectate prevederile legale în activitatea de evidență și de
gestionare a corpurilor delicte și a celorlalte mijloace materiale
de probă.
Art. 149. — Se interzice folosirea, sub orice formă, a
obiectelor care constituie mijloace materiale de probă în alte
scopuri decât cele prevăzute de lege, precum și dobândirea
acestora cu ocazia valorificării lor.

TITLUL XIII
Dispoziții finale
Art. 150. — (1) Prezentul regulament se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Dispozițiile privind Biroul de informații clasificate intră în
vigoare în termen de 90 de zile de la publicarea prezentului
regulament

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României valabil în luna iunie 2009
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna iunie 2009, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României este de 9,71% pe an.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 1 iunie 2009.
Nr. 18.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367/1.VI.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|430891]
ISSN 1453—4495

