PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 372

Miercuri, 3 iunie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 565 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (1) și
ale art. 56 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România ....................................................................
Decizia nr. 700 din 5 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 493 alin. 1 din
Codul de procedură civilă ..........................................
Decizia nr. 764 din 12 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 alin. 2 din
Codul de procedură civilă ..........................................

Pagina

2–3

4

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.323. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea Normativului cu tarifele
pentru plata prestațiilor de servicii în domeniile de
activitate ale Inspecției Muncii....................................
1.470/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea și funcționarea Centrului Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu din subordinea
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești............

7–12

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 25 din 2 iunie 2008 ..............................................
Decizia nr. 43 din 13 octombrie 2008 ....................................

13–14
14–15

6–7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 565
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (1) și ale art. 56 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Claudia-Margareta
Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 alin. (1) și ale art. 56 alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, excepție ridicată de Long Xinggui în Dosarul
nr. 4.877/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții
Constituționale acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate. Arată, în acest sens, că dispozițiile art. 11
alin. (1) și ale art. 56 alin. (3) din ordonanța criticată conțin
norme suficient de clare, care permit destinatarului lor
configurarea conduitei cerute de lege, pe de o parte, și a
consecințelor nerespectării lor, pe de altă parte. În plus,
menționează că prevederile art. 41 din Constituție privind dreptul
la muncă, invocate, nu au incidență în cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 10 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.877/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 11 alin. (1) și ale art. 56 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Long
Xinggui într-o acțiune privind anularea unei decizii de returnare
de pe teritoriul României și obligarea Oficiului Român pentru
Imigrări la prelungirea dreptului de ședere în România în scop
de muncă și la prelungirea autorizației de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textele de lege criticate îngrădesc
dreptul la muncă, deoarece nu îndeplinesc criteriile de claritate
și previzibilitate specifice normei juridice, iar persona interesată
nu are o indicare precisă a normelor aplicabile în situația sa,

ceea ce lasă loc arbitrariului și abuzurilor din partea Oficiului
Român pentru Imigrări. În acest sens, sunt prezentate aspecte
de fapt specifice cauzei deduse judecății, arătându-se că
împotriva beneficiarului dreptului de ședere temporară în
România în scop de muncă a fost emisă o decizie de returnare,
înainte ca termenul fixat pentru soluționarea cererii de prelungire
a dreptului de ședere în România în scop de muncă și a
autorizației de muncă să expire, această cerere fiind respinsă
ca tardiv introdusă, deși motivele de întârziere nu sunt
imputabile solicitantului dreptului. Or, în lipsa unor precizări
legale, respingerea unei cereri de prelungire a dreptului de
ședere în România în scop de muncă și a autorizației de muncă
pe criterii aleatorii afectează grav raporturile de muncă dintre
angajat (solicitant) și angajator, implicând chiar răspunderea
juridică a primului, care nu-și mai poate îndeplini obligațiile.
Autorul excepției mai susține că ădin împrejurările concrete ale
cauzei nu rezultă că vătămarea acestui drept fundamental
respectă criteriul de proporționalitate consacrat de jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului”.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că textele de lege criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate. Îndeplinirea
obligațiilor ce decurg dintr-un raport de muncă nu poate constitui
temeiul rămânerii străinului în România, dacă nu sunt îndeplinite
și celelalte condiții prevăzute de lege pentru ca acesta să
beneficieze de un drept de ședere.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 11 alin. (1)
și ale art. 56 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România sunt
constituționale. Menționează, în acest sens, că exercitarea
dreptului la muncă al străinului este posibilă doar în situația în
care acesta îndeplinește anumite condiții prevăzute în
ordonanță, având în vedere că, potrivit art. 1 alin. (5) din
Constituție, ăÎn România, respectarea Constituției, a supremației
sale și a legilor este obligatorie”. Totodată, textele de lege
criticate sunt redactate cu suficientă precizie, astfel încât să
permită oricărei persoane să își corecteze conduita și să
prevadă, într-o măsură rezonabilă, consecințele care pot apărea
dintr-un act determinat.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2009
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (1) și ale art. 56 alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 421 din 5 iunie 2008, cu următorul conținut:
— Art. 11. — Dispoziții generale privind șederea străinilor:
ă(1) Străinii aflați temporar în mod legal în România pot rămâne
pe teritoriul statului român numai până la data la care încetează
dreptul de ședere stabilit prin viză sau, după caz, prin permisul
de ședere.”;
— Art. 56. — Prelungirea dreptului de ședere temporară în
scop de muncă: ă(3) Cererea pentru prelungirea dreptului de
ședere temporară se depune de către străin cel târziu la data
încetării dreptului de ședere.”
În opinia autorului excepției, textele de lege menționate
contravin prevederilor art. 41 alin. (1) din Constituție, potrivit
cărora dreptul la muncă nu poate fi îngrădit.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta este neîntemeiată, urmând
să fie respinsă.
Autorul excepției apreciază că dispozițiile art. 11 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România restrâng în mod nejustificat și vădit
disproporționat exercitarea dreptului la muncă al străinilor, care,
încetându-le dreptul de ședere stabilit prin viză sau, după caz,
prin permisul de ședere, urmează să îndeplinească formalitățile
și condițiile prevăzute de lege pentru prelungirea dreptului de
ședere temporară în scop de muncă. Or, o astfel de motivare,
formulată prin absolutizarea dreptului la muncă, prevăzut de
art. 41 alin. (1) din Constituție, nu poate fi reținută. Dispozițiile
fundamentale invocate garantează exercitarea neîngrădită a

3

dreptului la muncă, precum și libertatea alegerii profesiei, a
meseriei, a ocupației sau a locului de muncă, dar nu pot avea
semnificația exercitării acestui drept în afara cadrului legal.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 reglementează
condițiile pentru acordarea vizei de lungă ședere în funcție de
scopul invocat și justificat de solicitant, cum ar fi desfășurarea de
activități economice, profesionale sau comerciale, pentru
angajarea în muncă, pentru studii etc. Acordarea unei
asemenea vize oferă beneficiarului său un drept de ședere
temporară în România, precum și drepturile aferente, enumerate
la art. 3 din ordonanță, dar implică și obligații corelative,
prevăzute de art. 4, referitoare la respectarea legislației române,
în general, precum și, în special, la respectarea scopului pentru
care i s-a acordat dreptul de a intra și, după caz, de a rămâne
pe teritoriul României, obligația de a nu rămâne pe teritoriul
României peste perioada pentru care i s-a aprobat șederea,
precum și obligația depunerii tuturor diligențelor necesare pentru
a ieși din România până la expirarea respectivei perioade. Prin
urmare, nerespectarea acestor cerințe, stabilite de legiuitor în
considerarea situației speciale a străinilor aflați în țara noastră,
duce la exercitarea dreptului la muncă în afara cadrului legal,
ceea ce nu mai poate constitui obiectul protecției constituționale.
Referitor la criticile de neconstituționalitate privind lipsa de
claritate și precizie a textelor de lege examinate, Curtea constată
că nici acestea nu pot fi primite. Dispozițiile art. 56 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 determină fără
echivoc momentul depunerii cererii pentru prelungirea dreptului
de ședere temporar, acest moment fiind raportat în mod firesc la
data încetării dreptului de ședere acordat fiecăruia dintre
solicitanți. Faptul că, în practică, pot apărea pretinse nereguli,
legate de fixarea în concret a acestui moment, astfel cum arată
autorul excepției, nu constituie motive de neconstituționalitate a
textelor criticate, ci reprezintă aspecte privind interpretarea și
aplicarea acestora, asupra cărora instanța de judecată are
competență exclusivă de soluționare.
De altfel, dispozițiile art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
au mai fost examinate de Curtea Constituțională pe calea
excepției de neconstituționalitate, aceasta fiind respinsă prin
Decizia nr. 848 din 9 octombrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 770 din 14 noiembrie 2007.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) și ale art. 56 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Long Xinggui în Dosarul nr. 4.877/2/2008 al Curții
de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 700
din 5 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 493 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Zoltán Valentin
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Doina Suliman
— magistrat-asistent-șef
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 493 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Adriana Pelea și Gheorghe Pelea în Dosarul
nr. 7. 976/233/2008 al Judecătoriei Galați.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Din actul de sesizare a Curții Constituționale rezultă că
obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile
art. 493 alin. 1 din Codul de procedură civilă, care au următorul
cuprins: ăCreditorii personali ai unui debitor coproprietar sau
codevălmaș nu vor putea să urmărească partea acestuia din
imobilele aflate în proprietate comună, ci vor trebui să ceară mai
întâi împărțeala acestora.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale se
invocă încălcarea prevederilor constituționale ale art. 44 privind
dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
C U R T E A,
constată că asupra textului de lege criticat s-a pronunțat prin
având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele: Decizia nr. 921 din 18 octombrie 2007, publicată în Monitorul
Prin Încheierea din 6 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul Oficial al României, Partea I, nr. 790 din 21 noiembrie 2007. Cu
nr. 7.976/233/2008, Judecătoria Galați a sesizat Curtea acel prilej, Curtea a reținut că, departe de a contraveni
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 44 din Constituție, ce au ca obiect garantarea
dreptului de proprietate, reglementarea legală dedusă
dispozițiilor art. 493 alin. 1 din Codul de procedură civilă.
Din motivarea excepției de neconstituționalitate rezultă controlului le dă expresie, întrucât împărțeala pe care o instituie,
însă că autorii acesteia Adriana Pelea și Gheorghe Pelea au ca o condiție prealabilă imperativă a realizării creanței față de
invocat, într-o cauză civilă având ca obiect ăpartaj bunuri debitorul coproprietar, constituie o măsură de protecție a
comune”, neconstituționalitatea art. 6731 din Codul de dreptului celuilalt coproprietar, care nu are calitatea de debitor
procedură civilă în raport cu prevederile art. 44 din Constituție. față de creditorul urmăritor.
Așa fiind, susținerea potrivit căreia s-ar aduce atingere
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate a art. 493 alin. 1 din Codul de procedură dreptului de proprietate nu poate fi primită.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
civilă este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor impune a fi menținută.
Cât privește art. 6731 din Codul de procedură civilă, acesta
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra nu poate fi supus, în cauza de față, controlului Curții
Constituționale, întrucât aceasta hotărăște asupra excepției de
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că art. 493 alin. 1 din Codul neconstituționalitate nu numai pe baza sesizării prin încheierea
instanței de judecată, dar și în limitele acestei sesizări. Orice
de procedură civilă este constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și învestire a Curții Constituționale dincolo de limitele sesizării ar
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra avea drept consecință ignorarea prevederilor constituționale și
excepției de neconstituționalitate.
ale legii sale organice privind imposibilitatea sesizării din oficiu.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 493 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Adriana Pelea și Gheorghe Pelea în Dosarul nr. 7.976/233/2008 al Judecătoriei Galați.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 764
din 12 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 alin. 2
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Doina Suliman
— magistrat-asistent-șef
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 41 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială Revomed — S.A.
Sion Elveția — Sucursala Târgu Mureș în Dosarul
nr. 270/1.371/2008 al Tribunalului Comercial Mureș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 41 alin. 2 din Codul de procedură civilă, cu
următorul conținut: ăAsociațiile sau societățile care nu au
personalitate juridică pot sta în judecată ca pârâte, dacă au
C U R T E A,
organe proprii de conducere.”
Autorul excepției susține că acest text de lege încalcă
având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul prevederile constituționale ale art. 21 alin. (1) — ăOrice persoană
nr. 270/1.371/2008, Tribunalul Comercial Mureș a sesizat se poate adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a intereselor sale legitime”, alin. (2) — ăNicio lege nu poate îngrădi
exercitarea acestui drept” și alin. (3) — ăPărțile au dreptul la un
a dispozițiilor art. 41 alin. 2 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială Revomed — proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
S.A. Sion Elveția — Sucursala Târgu Mureș într-o cauză
că dispozițiile art. 41 alin. 2 din Codul de procedură civilă au mai
comercială având ca obiect o acțiune în constatare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul fost supuse controlului de constituționalitate prin raportare la
excepției susține că dispozițiile art. 41 alin. 2 din Codul de aceleași prevederi constituționale și cu motivare identică. Astfel,
procedură civilă încalcă prevederile art. 21 alin. (1), (2) și (3) din prin Decizia nr. 1.312 din 2 decembrie 2008, publicată în
Constituție, deoarece ăsucursalelor — dezmembrăminte fără Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 884 din 29 decembrie
personalitate juridică ale unor societăți comerciale — li se refuză 2008, Curtea a reținut că textul de lege criticat prevede că
dreptul de a-și apăra în justiție, în calitate de reclamante, drepturile asociațiile sau societățile care nu au personalitate juridică pot sta
și obligațiile născute din raporturile juridice de drept material în în judecată doar ca pârâte, dacă au organe proprii de conducere,
care acestea sunt parte”, deși art. 43 alin. (1) din Legea însă reglementarea se întemeiază pe teoria reprezentării legale,
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, ăpermite potrivit căreia persoana juridică poate face acte juridice numai
prin intermediul organelor care-i reprezintă voința.
sucursalelor să fie parte în raporturi juridice contractuale”.
De altfel, Curtea constată că, în realitate, aspectele criticate
Instanța de judecată consideră că excepția de
privesc o eventuală modificare sau completare a dispozițiilor
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, legii, ceea ce nu intră în competența sa de soluționare, astfel că
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor excepția de neconstituționalitate urmează a fi respinsă.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială Revomed — S.A. Sion Elveția — Sucursala Târgu Mureș în Dosarul nr. 270/1.371/2008 al Tribunalului
Comercial Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normativului cu tarifele pentru plata prestațiilor de servicii
în domeniile de activitate ale Inspecției Muncii
Având în vedere:
— prevederile art. 7 din Legea nr. 108/1999 pentru înființarea și organizarea Inspecției Muncii, republicată;
— prevederile art. 4 din Regulamentul de organizare și funcționare a Inspecției Muncii, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 767/1999, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile Ordonanței Guvernului nr. 33/2002 privind reglementarea eliberării certificatelor și adeverințelor de către
autoritățile publice centrale și locale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 223/2002;
— prevederile art. 55 alin. (1) din Regulamentul privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru elaborarea, avizarea și
prezentarea proiectelor de documente de politici publice, a proiectelor de acte normative, precum și a altor documente, în vederea
adoptării/aprobării, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 561/2009;
— Nota inspectorului general de stat nr. 481 din 7 mai 2009,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normativul cu tarifele pentru plata
Art. 2. — Inspecția Muncii și inspectoratele teritoriale de
prestațiilor de servicii efectuate în domeniile de activitate ale muncă vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Inspecției Muncii, prevăzut în anexa care face parte integrantă
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
din prezentul ordin.
României, Partea I.
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Dumitru-Nicu Cornoiu,
secretar de stat
București, 26 mai 2009.
Nr. 1.323.
ANEXĂ

N O R M AT I V
cu tarifele pentru plata prestațiilor de servicii în domeniile de activitate ale Inspecției Muncii
Art. 1. — (1) Inspecția Muncii efectuează, prin personalul
propriu analize, expertize tehnice și acordă asistență de
specialitate și consultanță în domeniul relațiilor de muncă și al
securității și sănătății în muncă, denumite în continuare prestații
de servicii, la cererea persoanelor fizice, juridice, persoanelor
fizice autorizate și a altor entități constituite în condițiile legii.
(2) Contravaloarea prestațiilor de servicii efectuate în
condițiile prevăzute de prezentul normativ se suportă de către
beneficiarii acestora și se virează în contul de trezorerie sau la
casieria inspectoratului teritorial de muncă care efectuează
prestația.
Art. 2. — (1) Prestațiile de servicii prevăzute în prezentul
normativ se efectuează numai după confirmarea achitării
tarifului.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în condițiile în
care prin lege se precizează că prestațiile de servicii trebuie
efectuate de îndată ce au fost solicitate de beneficiarii legali,
achitarea tarifului poate fi ulterioară realizării acestora.
Art. 3. — În funcție de categoria de servicii prestate, tarifele
care se percep de la persoane fizice, juridice, persoane fizice
autorizate și de la alte entități constituite în condițiile legii sunt
următoarele:
1. Participarea inspectorilor de muncă la efectuarea
determinărilor de noxe, respectiv participarea la activitățile
pentru acordarea unor drepturi prevăzute de legislația în
vigoare, potrivit prevederilor art. 2 din Hotărârea Guvernului

nr. 246/2007 privind metodologia de reînnoire a avizelor de
încadrare a locurilor de muncă în condiții deosebite, cu
modificările și completările ulterioare.
Tarif: 40 lei/oră.
2. Analiza documentației și expertizarea unităților în vederea
eliberării autorizației de deținere a materialelor explozive în
conformitate cu prevederile art. 8 din Legea nr. 126/1995 privind
regimul materiilor explozive, cu modificările și completările
ulterioare.
Tarif: — materiale explozive propriu-zise — 360 lei;
— obiecte artizanale și de distribuție pe bază de
amestecuri pirotehnice — 300 lei.
3. Expertiza și analiza în vederea eliberării autorizației de
depozitare a materiilor explozive, în conformitate cu prevederile
art. 9 din Legea nr. 126/1995, cu modificările și completările
ulterioare.
Tarif: 400 lei.
4. Expertiza și analiza documentației în vederea acordării
vizei anuale a autorizației de deținere materii explozive, conform
prevederilor art. 11 din Legea nr. 126/1995, cu modificările și
completările ulterioare.
Tarif: — materiale explozive propriu-zise — 60 lei;
— obiecte artizanale și de distracție pe bază de
amestecuri pirotehnice — 200 lei.
5. Analiza documentației și efectuarea expertizării în
vederea:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2009
— acordării vizei anuale a autorizației de funcționare a
depozitelor de materii explozive — emiterii avizului de
amplasare a firidelor de explozivi la persoanele juridice cu profil
minier, potrivit prevederilor art. 19 din Legea nr. 126/1995, cu
modificările și completările ulterioare;
— expertizării/avizării încăperilor pentru depozitarea,
păstrarea și manipularea capselor pentru pistoalele de implant
bolțuri, fuzee antigrindină, capse de alarmare utilizate la
transportul feroviar, capse de asomare, spații destinate
depozitării armelor, precum și spații destinate depozitării
munițiilor, capselor, pulberilor de muniție, conform prevederilor
Ordinului ministrului muncii, familiei și egalității de șanse
nr. 1.102/2008 privind avizarea spațiilor destinate depozitării
munițiilor, capselor sau pulberilor pentru muniție;
— aprobării depășirii cu 25 % a cantității maxime de exploziv
pentru care s-a eliberat autorizația depozitului, conform art. 9
din Legea nr. 126/1995, cu modificările și completările ulterioare.
Tarif: 200 lei/aviz.
6. Examinarea artificierilor și pirotehniștilor în vederea
autorizării acestora și asistență tehnică la pregătirea activităților
pentru autorizarea și reautorizarea artificierilor, conform art. 293
din Legea nr. 126/1995, cu modificările și completările ulterioare.
Tarif: 50 lei/candidat.
7. Eliberarea de certificate/adeverințe în baza documentelor
existente în arhivele inspectoratelor teritoriale de muncă, la
cererea persoanelor fizice, juridice sau a oricăror entități care
au dreptul legal de a solicita și a obține aceste informații,
conform Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu modificările și
completările ulterioare, și Ordonanței Guvernului nr. 33/2002
privind reglementarea eliberării certificatelor și adeverințelor de
către autoritățile publice centrale și locale, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 223/2002.
Tarif: 40 lei/document.
8. Eliberarea de copii în baza documentelor existente în
arhivele inspectoratelor teritoriale de muncă la cererea
persoanelor fizice, juridice sau a oricăror entități care au dreptul

7

legal de a solicita și obține aceste informații, conform prevederilor
Legii nr. 16/1996, cu modificările și completările ulterioare.
Tarif: 0,5 lei/pagină.
9. Eliberarea de certificate cu informații extrase din baza de
date organizată la nivelul Inspecției Muncii cu registrele generale
de evidență a salariaților depuse de angajatori, conform
Hotărârii Guvernului nr. 161/2006 privind întocmirea și
completarea registrului general de evidență a salariaților, cu
modificările ulterioare, și Ordonanței Guvernului nr. 33/2002,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 223/2002.
Tarif: 10 lei/salariat.
10. Furnizarea datelor din Registrul general de evidență a
salariaților pentru refacerea conținutului său la angajator, prin
preluarea informațiilor din baza de date organizată la nivelul
Inspecției Muncii, conform Hotărârii Guvernului nr. 161/2006, cu
modificările ulterioare.
Tarif: 50 lei/registru de cel mult 1 MB, plus 10 lei pentru
fiecare MB suplimentar.
Art. 4. — Prin excepție de la prevederile art. 2, nu se percep
tarife pentru prestarea de servicii către:
a) instituțiile care funcționează în subordinea, în coordonarea
sau sub autoritatea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale. Informațiile furnizate se utilizează numai în scopul
menționat în mod expres în solicitarea adresată de către aceste
instituții, cu respectarea prevederilor Legii nr. 677/2001 pentru
protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, cu
modificările și completările ulterioare;
b) instanțele de judecată, organele de cercetare penală,
organele de urmărire penală, organele fiscale, precum și oricare
alte instituții pentru care actele normative prevăd scutirea de
taxe, tarife și comisioane;
c) instituțiile cu care Inspecția Muncii a încheiat protocoale de
colaborare privind efectuarea de prestații cu titlu gratuit,
necesare realizării atribuțiilor acestora, potrivit legii.

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea Centrului Medical
de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu din subordinea Ministerului Justiției
și Libertăților Cetățenești
Ținând seama de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 19 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției și Libertăților Cetățenești, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea și
Art. 2. — Serviciul de asistență medicală și Centrul Medical
funcționarea Centrului Medical de Diagnostic și Tratament de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu vor duce la îndeplinire
Ambulatoriu din subordinea Ministerului Justiției și Libertăților prevederile prezentului ordin.
Cetățenești, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
prezentul ordin.
României, Partea I.
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Octavian-Virgiliu Ojog,
secretar de stat
București, 15 mai 2009.
Nr. 1.470/C.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2009
ANEXĂ

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea Centrului Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu
din subordinea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Centrul Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu funcționează în subordinea Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești, în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, cu modificările și
completările ulterioare, ca instituție publică cu personalitate
juridică, finanțată din venituri proprii din sistemul asigurărilor
sociale de sănătate, alte venituri proprii și de la bugetul de stat,
în condițiile legii.
(2) Activitatea medicală desfășurată în cadrul Centrului
Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu este coordonată
și controlată de Serviciul de asistență medicală al Ministerului
Justiției și Libertăților Cetățenești.
(3) Centrul Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu
are sediul în București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, și
funcționează cu puncte de lucru în București, str. Nerva Traian
nr. 6, bl. M 39, sectorul 3, și cabinete medicale organizate în
cadrul Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, Înaltei Curți
de Casație și Justiție, Consiliului Superior al Magistraturii și
tribunalelor.
(4) Centrul Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu
își desfășoară activitatea în conformitate cu dispozițiile Legii
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, ale contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate, precum și ale altor reglementări privind
activitatea și finanțarea unităților sanitare din sistemul de
apărare publică, siguranță națională și autoritate
judecătorească.
Art. 2. — Angajarea personalului medical și administrativ al
Centrului Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu se
realizează cu respectarea normelor legale în vigoare.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Centrului Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu
Art. 3. — (1) Centrul Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu este destinat asigurării asistenței medicale
ambulatorii a judecătorilor și procurorilor și personalului de
specialitate juridică asimilat acestora, personalului auxiliar de
specialitate, în activitate și pensionar, auditorilor de justiție,
cursanților de la Școala Națională de Grefieri, celorlalte categorii
de personal din cadrul instanțelor judecătorești, din Ministerul
Justiției și Libertăților Cetățenești și din unitățile subordonate
acestuia, asigurați potrivit legii.
(2) Centrul Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu
acordă asistență medicală primară și ambulatorie de specialitate
și altor categorii de asigurați decât cei prevăzuți la alin. (1),
indiferent de casa de asigurări de sănătate unde se virează
contribuția pentru asigurările sociale de sănătate, precum și în
situații de urgențe medico-chirurgicale, în condițiile legii.
(3) Centrul Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu
poate desfășura activități de asistență medicală pentru terți, pe
bază de contract.
Art. 4. — Fondurile obținute din venituri proprii conform
prevederilor Ordinului ministrului justiției nr. 871/C/2006, cu
modificările și completările ulterioare, vor fi utilizate pentru
cheltuieli de capital, regie, reparații curente, cheltuieli pentru

cărți și publicații, cheltuieli pentru achiziționarea de obiecte de
inventar pentru realizarea activității, cheltuieli pentru constituirea
fondului de dezvoltare al unității sanitare, plata medicilor
colaboratori pe bază de contract de prestări servicii, acordarea
de stimulente personalului din aparatul propriu, alte cheltuieli
prevăzute de lege.
Art. 5. — (1) Centrul Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu îndeplinește următoarele atribuții:
a) asigură, pe bază de contract cu Casa de Asigurări de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești, asistența medicală curativă și
profilactică — primară, de specialitate clinică, paraclinică și
stomatologică — pentru asigurații prevăzuți la art. 3 alin. (1);
b) asigură, pe bază de contract, efectuarea controalelor
medicale periodice, altele decât cele prevăzute în contractulcadru, în condițiile legislației în vigoare, pentru personalul
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești și al unităților
subordonate acestuia, precum și al altor unități cu personalitate
juridică;
c) acordă asistență medicală în cazuri de urgențe medicochirurgicale tuturor categoriilor de asigurați, indiferent de casa
de asigurări de sănătate unde se virează contribuția la
asigurările sociale de sănătate;
d) acordă asistență medicală la domiciliu, cu respectarea
legislației ce reglementează acest tip de servicii medicale;
e) acordă servicii medicale paraclinice în limita dotărilor
existente;
f) acordă asistență medicală primară, de specialitate, clinică,
paraclinică și stomatologică la cerere, contra cost, în
conformitate cu reglementările legale în vigoare. Tarifele
serviciilor medicale, stomatologice și ale investigațiilor
paraclinice, care nu sunt decontate de casele de asigurări, se
aprobă prin ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești;
g) eliberează contra cost adeverințe medicale, certificate de
sănătate pentru conducătorii auto, de port-armă, prenupțiale și
alte documente medicale legale, în conformitate cu legislația în
vigoare;
h) poate desfășura activități de cercetare științifico-medicală
și farmaceutică;
i) poate închiria spații medicale și/sau echipamente ori
aparatură medicală către alți furnizori de servicii medicale, poate
stabili asocieri investiționale în domenii medicale și parteneriate
de tip public-privat, cu aprobarea Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești.
(2) Centrul Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu
exercită competențe și îndeplinește orice alte funcțiuni și atribuții
stabilite de lege în domeniul său de activitate.
Art. 6. — Centrul Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu are următoarele obligații:
a) aplică programele și politicile de sănătate în baza
reglementărilor emise de Ministerul Sănătății și Ministerul
Justiției și Libertăților Cetățenești;
b) respectă legislația în vigoare aplicabilă unităților sanitare
ambulatorii;
c) respectă normele privind sănătatea și securitatea în
muncă și normele de prevenire și stingere a incendiilor;
d) asigură condiții pentru activitatea de pregătire profesională
continuă a personalului;
e) asigură logistica și condițiile necesare desfășurării
corespunzătoare a activității Comisiei pentru examinarea
medicală a judecătorilor, procurorilor, magistraților asistenți și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2009
personalului asimilat acestora, precum și a candidaților pentru
admiterea în magistratură și comisiei medicale superioare
pentru soluționarea contestațiilor;
f) efectuează examinarea medicală a persoanelor care
urmează să fie angajate în cadrul Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești sau în unitățile subordonate acestuia;
g) organizează și îndeplinește activitatea în domeniul
financiar, contabilitate, administrativ și resurse umane aferentă
Centrului Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu;
h) asigură accesul la informațiile de interes public, cu
respectarea legislației în vigoare.
CAPITOLUL III
Organizarea, funcționarea și conducerea Centrului
Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu
Art. 7. — (1) Centrul Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu funcționează conform statului de funcții aprobat prin
ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești.
(2) Structura organizatorică a Centrului Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu este prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul regulament.
(3) Numărul maxim de posturi este de 80, finanțate din
venituri proprii prin sistemul asigurărilor sociale de sănătate, alte
venituri proprii și de la bugetul de stat, în condițiile legii.
Art. 8. — (1) Conducerea Centrului Medical de Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu se asigură de către un director-medic
șef, numit prin ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești.
(2) Organizarea și desfășurarea concursului pentru ocuparea
funcției de director-medic șef al Centrului Medical de Diagnostic
și Tratament Ambulatoriu, precum și condițiile de participare la
concurs se stabilesc prin regulament aprobat prin ordin al
ministrului justiției și libertăților cetățenești.
(3) Angajarea, transferarea și detașarea medicilor,
farmaciștilor, biologilor, biochimiștilor și chimiștilor, precum și a
altui personal de specialitate cu studii superioare din cadrul
Centrului Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu se
realizează conform metodologiilor aprobate prin ordin al
ministrului sănătății.
(4) Conducerea Centrului Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu răspunde pentru organizarea judicioasă a întregii
activități, pentru buna gospodărire și administrare a bunurilor
materiale și a fondurilor bănești disponibile, pentru păstrarea
integrității patrimoniului și pentru adoptarea tuturor măsurilor
necesare în vederea îndeplinirii integrale și la timp a obiectivelor
acestuia.
Art. 9. — (1) În cadrul Centrului Medical de Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu funcționează un consiliu consultativ, care
are rolul de a dezbate principalele probleme de strategie și
organizare ale acestuia.
(2) Membrii consiliului consultativ sunt:
a) directorul-medic șef al Centrului Medical de Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu;
b) un reprezentant al personalului medical al Centrului
Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu;
c) un reprezentant al Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești.
(3) Membrii consiliului consultativ se numesc prin ordin al
ministrului justiției și libertăților cetățenești, la propunerea
conducerii instituțiilor prevăzute la alin. (2).
(4) Consiliul consultativ se întrunește cel puțin o dată la
3 luni, precum și ori de câte ori este nevoie, la convocarea a cel
puțin 2 membri.
Art. 10. — (1) Compartimentele Centrului Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu sunt următoarele:
— medical de specialitate;
— medicină de familie;

9

— laborator, explorări funcționale, sterilizare;
— asistenți medicali;
— financiar, contabilitate, administrativ și resurse umane.
(2) Fiecare compartiment al Centrului Medical de Diagnostic
și Tratament Ambulatoriu este coordonat de către un șef de
compartiment. Numirea acestora se face de către directorulmedic șef al Centrului Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu, având la bază criterii de competență.
Art. 11. — (1) Directorul-medic șef are următoarele atribuții
principale:
a) reprezintă Centrul Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu în relațiile cu Ministerul Justiției și Libertăților
Cetățenești și unitățile subordonate, cu alte instituții, în limitele
sale de competență;
b) îndeplinește toate obligațiile ce derivă din contractele
încheiate cu Casa de Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, cu
persoane fizice și/sau juridice, cu alți furnizori de servicii de
sănătate, precum și din contractele încheiate cu Ministerul
Justiției și Libertăților Cetățenești și unitățile subordonate
acestuia;
c) organizează, îndrumă și controlează activitatea Centrului
Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu, în conformitate
cu legislația în domeniul sănătății;
d) întocmește fișele posturilor pentru personalul propriu și le
aduce la cunoștința salariaților. Controlează realizarea sarcinilor
prevăzute în fișa postului fiecărui angajat;
e) avizează programul de activitate pentru fiecare categorie
de personal din subordine, în conformitate cu legislația în
vigoare;
f) controlează respectarea disciplinei și a programului de
lucru;
g) controlează respectarea normelor de igienă, sănătate și
securitate a muncii;
h) controlează respectarea normelor de prevenire și stingere
a incendiilor;
i) coordonează și controlează aprovizionarea la timp și în
bune condiții a cabinetelor, a laboratorului de analize medicale
și a celorlalte cabinete medicale cu medicamente, materiale,
reactivi, instrumentar;
j) răspunde de administrarea patrimoniului instituției;
k) aprobă planul de pregătire și asigură condițiile necesare
pentru pregătirea profesională continuă a personalului;
l) se preocupă continuu de creșterea calității serviciilor
acordate în cadrul Centrului Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu;
m) evaluează performanțele profesionale ale personalului
medico-sanitar, întocmește aprecierile anuale asupra activității
angajaților, primește și analizează contestațiile și comunică
deciziile luate;
n) promovează personalul pe criterii de competență și îl
stimulează în funcție de performanțele realizate;
o) încheie contractele de furnizare de servicii medicale cu
Casa de Asigurări de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, precum și cu
Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești, cu persoane fizice
și/sau juridice, cu alte instituții, în condițiile legii;
p) aprobă și controlează folosirea legală a fondurilor bănești,
atât cele provenite prin contractele de furnizare de servicii
medicale încheiate cu Casa de Asigurări de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești,
cu persoane juridice și/sau fizice, cele provenite de la bugetul
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, precum și cele
provenite din venituri proprii;
q) numește prin decizie componența comisiei care propune
tarifele serviciilor medicale efectuate și a documentelor medicale
eliberate contra cost și supune aprobării conducerii ministerului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2009

aceste tarife; răspunde de întocmirea și actualizarea acestor
tarife;
r) răspunde de raportarea statistică a datelor, în condițiile
prevăzute de lege;
s) aprobă sau avizează, după caz, toate documentele
întocmite de compartimentele de specialitate ale Centrului
Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu;
t) controlează modul de îndeplinire a procedurilor de
sterilizare a materialelor și instrumentarului;
u) organizează și controlează activitățile de verificare
metrologică pentru aparatura din dotare, de colectare și
distrugere a deșeurilor cu risc biologic, de dotare a aparatului
de urgență și de asigurare a formularelor tipizate necesare
desfășurării activității Centrului Medical de Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu;
v) asigură obținerea autorizației sanitare de funcționare și a
certificatului de acreditare ale Centrului Medical de Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu, în condițiile prevăzute de lege;
w) asigură respectarea normelor de etică profesională și
deontologie medicală la nivelul centrului;
x) răspunde de acreditarea personalului medical, în
conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Directorul-medic șef îndeplinește orice alte atribuții
prevăzute de dispozițiile legale în vigoare sau dispuse de
conducerea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești.
(3) Directorul-medic șef, în afara obligațiilor care decurg din
exercitarea acestei funcții, are toate celelalte îndatoriri ce revin
oricărui salariat.
(4) Directorul-medic șef are obligația de a transmite
salariaților toate dispozițiile emise de Ministerul Justiției și
Libertăților Cetățenești, Ministerul Sănătății, Colegiul Medicilor
din România, Casa Națională de Asigurări de Sănătate, alte
instituții cu rol de reglementare a domeniului sanitar.
(5) Directorul-medic șef îndeplinește atribuțiile ordonatorului
secundar de credite.
(6) Directorul-medic șef avizează proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli al Centrului Medical de Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu și îl prezintă spre aprobare ordonatorului
principal.
(7) Directorul răspunde de efectuarea inventarierii generale
a elementelor de activ și pasiv, conform reglementărilor legale în
vigoare.
(8) Directorul-medic șef răspunde pentru organizarea și
conducerea contabilității Centrului Medical de Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu.
(9) Pe perioadele de absență justificată din unitate,
directorul-medic șef este înlocuit la conducere de către o
persoană împuternicită.
Art. 12. — (1) Personalul medico-sanitar al Centrului Medical
de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu are următoarele atribuții
și obligații profesionale:
a) să acorde asistență medicală tuturor pacienților în mod
nediscriminatoriu, în condițiile legii, cu respectarea Codului de
deontologie profesională și a regulilor de bună practică;
b) să respecte secretul profesional și să nu divulge informații
confidențiale referitoare la pacienți;
c) să îndeplinească întocmai și la timp toate sarcinile
prevăzute în fișa postului, să folosească judicios materialele și
echipamentele din dotare, la parametrii de funcționare prevăzuți
în documentațiile tehnice, să folosească integral și eficient
timpul de lucru;
d) să respecte ordinea și disciplina în cadrul echipei cu care
lucrează, să se supună controlului ierarhic, precum și
controalelor prevăzute de reglementările în vigoare;
e) să cunoască prevederile regulamentului de organizare și
de funcționare și regulamentului de ordine interioară ale
Centrului Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu;

f) să respecte normele privind securitatea și sănătatea în
muncă, precum și cele referitoare la folosirea echipamentului de
protecție și a celui de lucru, de prevenire a incendiilor sau a
oricăror alte situații ce ar putea pune în primejdie viața,
sănătatea și integritatea corporală a persoanelor sau integritatea
clădirilor, instalațiilor etc.;
g) să nu părăsească locul de muncă până la venirea
schimbului (în situația în care se lucrează în mai multe
schimburi) sau dacă schimbul nu se prezintă, să își anunțe șeful
ierarhic superior, continuând serviciul până la rezolvarea
situației;
h) să anunțe imediat conducerea Centrului Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu despre situațiile în care nu
se pot prezenta la serviciu pentru a fi luate măsurile de înlocuire;
i) să respecte programul de lucru stabilit de conducerea
Centrului Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu;
j) să înștiințeze șeful ierarhic imediat ce au luat cunoștință
de existența unor deficiențe, nereguli, abateri, accidente de
muncă, incendii, sustrageri, degradări sau a altor împrejurări
care afectează activitatea și bunurile Centrului Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu;
k) să păstreze integritatea patrimoniului Centrului Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu;
l) să nu lase fără supraveghere, în timpul programului de
muncă, aparatura medicală și instalațiile în funcțiune de care
răspund;
m) să prezinte în timp util toate datele necesare pentru
încheierea contractelor de furnizare a serviciilor medicale,
precum și a documentelor cerute de casa de asigurări de
sănătate;
n) să participe la programele de educație medicală continuă
conform prevederilor legale în vigoare;
o) să utilizeze materiale și instrumente a căror condiție de
sterilizare este corespunzătoare;
p) să completeze corect și la zi documentele necesare,
aferente efectuării actului medical, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
(2) Înainte de plecarea în concedii de orice fel medicii de
familie sunt obligați să desemneze medicul cu licență de
înlocuire, în vederea asigurării continuității actului medical.
(3) Personalul medical poate efectua gărzi în spitale, în
condițiile legii, în afara programului de lucru stabilit la Centrul
Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu, cu acordul
directorului-medic șef.
(4) Centrul Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu
poate încheia contracte de prestări servicii cu specialiști externi,
cu respectarea legislației în vigoare.
Art. 13. — (1) Selecționarea personalului medico-sanitar cu
studii superioare, pentru ocuparea posturilor vacante din statul
de funcții al Centrului Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu se face prin concurs organizat de Serviciul de
asistență medicală al Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești.
(2) Rezultatele concursului sunt validate de conducerea
ministerului, potrivit reglementărilor legale în vigoare.
(3) Selecționarea personalului medico-sanitar mediu și
auxiliar, precum și a personalului tehnic, economic, administrativ
și de serviciu pentru ocuparea posturilor vacante din statul de
funcții al Centrului Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu se face prin concurs organizat de conducerea
acestuia, în condițiile legii.
Art. 14. — Organizarea timpului de lucru zilnic, modalitatea
de evidență a prezenței la serviciu, programarea și acordarea
concediilor de odihnă salariaților Centrului Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu, precum și accesul în
instituție sunt prevăzute în regulamentul de ordine interioară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2009
Art. 15. — Salarizarea personalului se stabilește conform
contractelor de muncă, potrivit legislației în vigoare care
reglementează salarizarea personalului contractual.
CAPITOLUL IV
Compartimentul financiar, contabilitate,
administrativ și resurse umane
Art. 16. — (1) Compartimentul financiar, contabilitate,
administrativ și resurse umane este condus de un contabil-șef,
care exercită toate prerogativele prevăzute de lege.
(2) Acesta îndeplinește următoarele atribuții:
a) răspunde de formarea, administrarea, angajarea și
utilizarea fondurilor publice alocate;
b) răspunde, împreună cu personalul din subordine, de
organizarea și conducerea contabilității;
c) organizează evidența privind angajarea, lichidarea,
ordonanțarea și plata cheltuielilor bugetare;
d) organizează activitatea de control financiar preventiv;
e) prezintă organului ierarhic superior situațiile financiare
aprobate de către ordonatorul de credite;
f) răspunde de activitatea de salarizare a personalului, în
conformitate cu prevederile legale;
g) administrează patrimoniul Centrului Medical de Diagnostic
și Tratament Ambulatoriu;
h) asigură repararea și întreținerea aparaturii, clădirii și a
dotărilor interioare;
i) organizează activitatea de arhivă;
j) gestionează resursele financiare și materiale ale Centrului
Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu;
k) realizează plata salariilor și a altor drepturi ale
personalului, potrivit legii, și aprovizionarea tehnico-materială
necesară bunei desfășurări a activității;
l) răspunde de achiziția materialelor consumabile, bunurilor
de inventar și serviciilor necesare desfășurării activității
centrului, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.
Art. 17. — Atribuțiile principale ce revin personalului din
Compartimentul financiar, contabilitate, administrativ și resurse
umane sunt următoarele:
a) fundamentează și întocmește proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli al Centrului Medical de Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu;
b) exercită, potrivit legii, controlul financiar preventiv asupra
tuturor proiectelor de operațiuni și documentelor din care derivă
drepturi sau obligații patrimoniale, precum și asupra folosirii
fondurilor materiale și bănești prevăzute de bugetul de venituri
și cheltuieli;
c) conduce evidența privind angajarea, lichidarea,
ordonanțarea și plata cheltuielilor bugetare;
d) întocmește, atunci când este cazul, și înregistrează în
evidența contabilă documente justificative și contabile pentru
toate operațiunile efectuate în perioada la care se referă și
asigură păstrarea și arhivarea acestora, precum și reconstituirea
documentelor pierdute, sustrase sau distruse;
e) utilizează și ține registrele de contabilitate;
f) conduce evidența plăților de casă și a cheltuielilor efective;
g) efectuează calculul și acordă drepturile salariale pentru
angajații proprii;
h) desfășoară activități de încasări și plăți în numerar, de
gestiune a altor valori, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, precum și operațiuni curente cu Trezoreria Statului;
i) efectuează operațiunile prevăzute de lege privind evidența
contabilă a patrimoniului, desfășoară activitatea de inventariere
anuală și administrare a patrimoniului;
j) întocmește și înaintează spre aprobare conducerii
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești documentele
necesare pentru scoaterea din funcțiune, casarea și
conservarea mijloacelor fixe, a obiectelor de inventar și altor

11

bunuri degradate fizic sau moral, potrivit reglementărilor în
vigoare;
k) întocmește și actualizează programul achizițiilor publice și
îl supune spre avizare și aprobare persoanelor în drept;
l) întocmește lista de dotări în limita sumei aprobate de
ordonatorul principal de credite și achiziționează, conform legii,
produse, servicii și lucrări necesare desfășurării activității
centrului, precum și bunurile prevăzute în lista de dotări anuale;
m) urmărește modul de derulare a contractelor încheiate de
Centrul Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu din
punct de vedere financiar, al termenelor și condițiilor specifice
prevăzute de acestea;
n) întocmește foile de parcurs pentru autoturismul din dotare,
întocmește lunar situația privind consumul de carburanți,
precum și evidența lucrărilor de reparații;
o) asigură aprovizionarea la timp și în bune condiții cu bunuri
materiale și documente tipizate necesare desfășurării activității
Centrului Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare;
p) asigură curățenia în toate spațiile proprii;
q) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de dispozițiile
legale în vigoare sau dispuse de șefii ierarhici.
Art. 18. — Compartimentul financiar, contabilitate,
administrativ și resurse umane îndeplinește, în domeniul
managementului resurselor umane, următoarele activități:
a) întocmește proiectul de organigramă și statul de funcții, în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu obiectivele
Centrului Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu și
operează toate modificările ce intervin ca suplimentări sau
desființări de posturi;
b) întocmește proiectul regulamentului de ordine interioară
al Centrului Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu.
c) propune redistribuirea de posturi sau transformări de
funcții conform obiectivelor Centrului Medical de Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu;
d) întocmește, păstrează, completează și ține la zi
documentele de evidență ale personalului. Operează în
carnetele de muncă/registrul unic ale/al salariaților toate
modificările survenite în situația personală a acestora, precum
și schimbările în cuantumul de salarizare pentru toți salariații
Centrului Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu;
e) întocmește documentația necesară privind încadrarea,
promovarea, sancționarea, transferarea, detașarea și încetarea
raporturilor de muncă pentru personalul contractual, cu
respectarea legislației în vigoare;
f) organizează concursurile pentru ocuparea posturilor
vacante din cadrul Centrului Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu, cu excepția celor care intră în competența
Serviciului de asistență medicală al Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești;
g) asigură acordarea la termen a drepturilor salariale, potrivit
legislației în vigoare; emite proiectele deciziilor de modificare a
drepturilor salariale;
h) urmărește aplicarea legislației în domeniul drepturilor de
personal: salarii, sporuri, gradații, indemnizații, salarii de merit;
i) întocmește contractele de muncă pentru personalul nouîncadrat;
j) primește și analizează propunerile exprimate de către
angajați referitoare la îmbunătățirea activității Centrului Medical
de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu și comunică hotărârile
luate de conducere asupra aplicării acestora;
k) îndeplinește orice alte atribuții ce îi sunt date în
competență prin prevederile actelor normative în vigoare și din
dispoziția șefilor ierarhici.
Art. 19. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale,
Compartimentul financiar, contabilitate, administrativ și resurse
umane al Centrului Medical de Diagnostic și Tratament

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2009

Ambulatoriu colaborează cu direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești.
Art. 20. — Activitățile financiare, de contabilitate,
administrative și de resurse umane pot fi externalizate, cu
respectarea normelor legale în vigoare și a principiilor de costeficiență.
CAPITOLUL V
Răspunderea disciplinară
Art. 21. — (1) Încălcarea cu vinovăție de către personalul
angajat al Centrului Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu a îndatoririlor de serviciu constituie abatere
disciplinară și atrage răspunderea disciplinară a acestuia.
(2) Abaterea disciplinară este o faptă în legătură cu munca și
care constă într-o acțiune sau inacțiune săvârșită cu vinovăție
de către salariat, prin care acesta a încălcat normele legale,
regulamentul intern, contractul individual de muncă, contractul
colectiv de muncă aplicabil, ordinele și dispozițiile legale ale
conducătorilor ierarhici.
Art. 22. — Constituie abateri disciplinare următoarele fapte:
a) absențe nemotivate de la serviciu, precum și încălcarea
dispozițiilor din Regulamentul de ordine interioară al centrului și
ale altor acte normative referitoare la programul de lucru;
b) omisiunea gravă de a îndeplini atribuțiile ce îi revin, potrivit
legii;
c) refuzul nejustificat de a îndeplini o îndatorire ce îi revine,
potrivit legii și Regulamentului de ordine interioară al centrului ori
alte atribuții stabilite de șefii ierarhici;
d) neglijența gravă ori neglijențe repetate în exercitarea
atribuțiilor de serviciu;
e) manifestări care aduc atingere demnității sau probității
profesionale;
f) nerespectarea secretului profesional sau a confidențialității
lucrărilor care au acest caracter;
g) atitudine ireverențioasă în timpul exercitării atribuțiilor de
serviciu față de colegi sau față de pacienți.
Art. 23. — Sancțiunile disciplinare care se pot aplica
personalului Centrului Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu, proporțional cu gravitatea abaterilor, sunt:
a) avertismentul scris;
b) suspendarea contractului individual de muncă pentru o
perioadă de până la 10 zile lucrătoare;
c) retrogradarea din funcție, cu acordarea salariului
corespunzător funcției în care s-a dispus retrogradarea, pentru
o durată de până la 60 de zile;

d) reducerea salariului de bază pe o durată de 1—3 luni cu
5—10%;
e) reducerea salariului de bază și/sau, după caz, și a
indemnizației de conducere pe o perioadă de 1—3 luni cu
5—10%;
f) desfacerea disciplinară a contractului individual de muncă.
Art. 24. — (1) Cercetarea disciplinară prealabilă în cazul
personalului Centrului Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu se efectuează de către o comisie de disciplină
formată din 3 membri, numită de directorul-medic șef.
(2) Comisia de disciplină va efectua cercetarea abaterilor
disciplinare, cu respectarea prevederilor legale aplicabile,
prevăzute de Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 25. — (1) Dispozițiile legale cuprinse în Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, cu referire
la răspunderea disciplinară a medicilor și medicilor dentiști, se
aplică în mod corespunzător și medicilor și medicilor dentiști ai
Centrului Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu.
(2) Dispozițiile legale cuprinse în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 144/2008 privind exercitarea profesiei de asistent
medical generalist, a profesiei de moașă și a profesiei de
asistent medical, precum și organizarea și funcționarea
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, cu referire la răspunderea
disciplinară a asistenților medicali, se aplică în mod
corespunzător și asistenților medicali ai Centrului Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 26. — Personalul Centrului Medical de Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu încadrat cu contract de muncă
beneficiază de drepturile și obligațiile prevăzute de Legea
nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum și
de legislația specială în vigoare aplicabilă personalului medicosanitar.
Art. 27. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului regulament conducerea Centrului Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu va lua măsuri pentru
întocmirea fișelor posturilor personalului, în raport cu specificul
fiecărui loc de muncă.
ANEXĂ
la regulament

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Centrului Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu din subordinea Ministerului Justiției
și Libertăților Cetățenești
DIRECTOR-MEDIC ȘEF

COMPARTIMENT
MEDICAL DE
SPECIALITATE

Total posturi: 80

COMPARTIMENT
MEDICINĂ DE FAMILIE

LABORATOR,
EXPLORĂRI
FUNCȚIONALE,
STERILIZARE

COMPARTIMENT
ASISTENȚI MEDICALI

COMPARTIMENT FINANCIAR,
CONTABILITATE, ADMINISTRATIV
ȘI RESURSE UMANE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2009

13

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 25
din 2 iunie 2008
Dosar nr. 8/2008
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secții Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, în legătură cu interpretarea și aplicarea dispozițiilor art. 159 alin. 8 fraza
a II-a din Codul de procedură penală referitoare la termenul de soluționare a recursului declarat împotriva încheierii prin care s-a
hotărât asupra prelungirii arestării preventive dispuse în cursul urmăririi penale.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 87 de
judecători din totalul de 115 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Gabriela
Scutea, adjunct al procurorului general.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, solicitând admiterea acestuia, în sensul de a se stabili că termenul prevăzut de art. 159 alin. 8 fraza a II-a din Codul
de procedură penală are caracter de recomandare, deoarece nu este prevăzută nicio sancțiune în cazul nerespectării sale.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursurilor în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești nu există un punct de
vedere unitar cu privire la termenul prevăzut în art. 159 alin. 8
fraza a II-a din Codul de procedură penală pentru soluționarea
recursului declarat împotriva încheierii prin care s-a hotărât
asupra prelungirii arestării preventive dispuse în cursul urmăririi
penale.
Astfel, unele instanțe s-au pronunțat în sensul că termenul
pentru soluționarea recursului declarat împotriva încheierii prin
care s-a hotărât asupra prelungirii arestării preventive, dispusă
în cursul urmăririi penale, are caracter de recomandare, iar ca
urmare au judecat recursul și după expirarea duratei arestării
preventive dispuse anterior încheierii atacate.
S-a argumentat că acest termen este instituit pentru a
asigura celeritatea judecării cauzei, ceea ce face necesară
soluționarea recursului până la expirarea duratei arestării
preventive dispuse anterior încheierii atacate, dar în cazul
nerespectării lui nu este prevăzută nicio sancțiune.
Alte instanțe, dimpotrivă, au considerat că termenul stabilit
pentru soluționarea unui asemenea recurs este peremptoriu și,
în consecință, au judecat totdeauna acest recurs înainte de
expirarea duratei arestării preventive.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Procedura prelungirii arestării preventive dispuse în cursul
urmăririi penale conține, potrivit reglementării ce i s-a dat în
art. 159 din Codul de procedură penală, o succesiune de
momente, subliniate prin dispoziții de detaliu menite să asigure
desfășurarea acestei faze procesuale în cadrul rigorilor privind
dreptul la libertate și la siguranță, astfel cum acestea sunt
formulate prin art. 5 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, ratificată de România prin
Legea nr. 30/1994.
În evidențierea unuia dintre aceste momente, prin alin. 8 din
articolul menționat s-a prevăzut că ăîncheierea prin care s-a
hotărât asupra prelungirii arestării poate fi atacată cu recurs de
procuror sau de inculpat în termen de 24 de ore de la
pronunțare, pentru cei prezenți, sau de la comunicare, pentru
cei lipsă”, precizându-se, în continuare, că ărecursul se

soluționează înainte de expirarea duratei arestării preventive
dispuse anterior încheierii atacate”.
Din formularea imperativă, inclusă în partea finală a acestui
alineat, rezultă neîndoielnica voință a legiuitorului ca recursul
declarat împotriva încheierii prin care s-a hotărât asupra
prelungirii măsurii arestării preventive, dispusă în cursul urmăririi
penale, să fie soluționat în mod necondiționat înainte de
expirarea duratei arestării preventive luate anterior încheierii
atacate.
Această formulare este conformă întregului context de
reglementare a procedurii privind prelungirea arestării
preventive dispuse în cursul urmăririi penale, în cadrul căreia
prin dispozițiile fiecărui alineat al art. 159 din Codul de procedură
penală sunt evidențiate modalitățile concrete de realizare și
termenele ce trebuie respectate în raport cu succesiunea
fiecărui moment, astfel ca întregul ciclu de operațiuni judiciare
inerente să asigure îndeplinirea tuturor actelor necesare în
condițiile de maximă rapiditate impuse de stricta limitare în timp
a unei asemenea măsuri privative.
În acest sens, este de observat că, în ansamblul lor,
prevederile art. 159 din Codul de procedură penală se referă la
termene de scurtă durată, în așa fel încât nerespectarea
oricăruia dintre ele ar determina situarea procedurii prelungirii
arestării preventive în afara cadrului legal, ceea ce ar fi
inadmisibil.
De altfel, prevederii alin. 10 al art. 159 din Codul de
procedură penală, în sensul că ădispozițiile art. 1403 alin. 3—7
și 9 se aplică în mod corespunzător la judecarea recursului”, nu
i se poate da altă semnificație decât aceea că voința legiuitorului
a fost ca însăși procedura soluționării recursului împotriva
încheierii referitoare la prelungirea arestării preventive, dispusă
în cursul urmăririi penale, să se desfășoare în totalitatea ei în
condiții de asigurare integrală a cerințelor de legalitate, specifice
acestei căi de atac, fără a se face vreo derogare cu privire la
termenele stabilite.
Așadar, în raport cu considerentele învederate, se impune
să se considere că sintagma ăînainte de expirarea duratei
arestării preventive dispuse anterior încheierii atacate”, cuprinsă
în partea finală a art. 159 alin. 8 din Codul de procedură penală,
are caracter imperativ și nu de recomandare, astfel că recursul
declarat împotriva încheierii prin care s-a dispus admiterea sau
respingerea propunerii de prelungire a măsurii arestării

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2009

preventive va fi soluționat totdeauna înainte de expirarea duratei
arestării preventive dispuse anterior încheierii atacate.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum

și ale art. 4142 din Codul de procedură penală, urmează a se
admite recursul în interesul legii și a se decide în sensul
concluziilor la care s-a ajuns prin considerentele ce precedă.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Dispozițiile art. 159 alin. 8 fraza a II-a din Codul de procedură penală se interpretează în sensul că:
1. sintagma folosită de legiuitor ăînainte de expirarea duratei arestării preventive dispuse anterior încheierii atacate” are
caracter imperativ, și nu de recomandare;
2. recursul declarat împotriva încheierii prin care s-a dispus admiterea sau respingerea propunerii de prelungire a măsurii
arestării preventive va fi soluționat întotdeauna înainte de expirarea duratei arestării preventive dispuse anterior încheierii atacate.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 2 iunie 2008.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prov. univ. dr. NICOLAE POPA

p. Prim-magistrat-asistent
Victoria Maftei,
eliberată din funcție prin pensionare,
Adriana Daniela White

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 43
din 13 octombrie 2008
Dosar nr. 28/2008
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, referitor la competența instanței penale, învestită cu judecarea
infracțiunilor prevăzute de art. 84 din Legea nr. 59/1934 asupra cecului, cu modificările și completările ulterioare, de a soluționa
acțiunea civilă alăturată celei penale.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 81de
judecători din totalul de 115 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Iuliana
Nedelcu, procuror șef al Secției judiciare.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia, în sensul de a se stabili că, în cazul infracțiunilor prevăzute de art. 84
din Legea nr. 59/1934 asupra cecului, cu modificările și completările ulterioare, acțiunea civilă nu poate fi alăturată celei penale.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești nu există un punct de
vedere unitar privind competența instanței penale, învestită cu
judecarea infracțiunilor reglementate de Legea nr. 59/1934
asupra cecului, cu modificările și completările ulterioare, de a
soluționa acțiunea civilă alăturată celei penale.
Astfel, unele instanțe au considerat că în acest caz acțiunea
civilă poate fi alăturată celei penale, pe motiv că sunt întrunite
elementele răspunderii delictuale, soluționând latura civilă în
cauzele având ca obiect infracțiunile reglementate de Legea
nr. 59/1934, cu modificările și completările ulterioare, în temeiul
art. 14, raportat la art. 346 din Codul de procedură penală cu
referire la art. 998 și următoarele din Codul civil.

Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că
acțiunea civilă nu este admisibilă în fața instanței penale
întrucât, pe de o parte, infracțiunile prevăzute de art. 84 din
Legea nr. 59/1934, cu modificările și completările ulterioare, sunt
infracțiuni de pericol și ca atare nu sunt susceptibile să producă
un prejudiciu material, iar pe de altă parte, cecul refuzat la plată
constituie titlu executoriu, încât în cazul admiterii acțiunii civile
s-ar ajunge în situația ca partea să obțină două titluri pentru
aceeași creanță.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Conținutul infracțiunilor prevăzute de art. 84 din Legea
nr. 59/1934, cu modificările și completările ulterioare,
reglementează aspecte referitoare la emiterea și forma cecului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372/3.VI.2009
transmiterea cecului, prescripția și infracțiunile care au legătură
cu folosirea cecului.
Elementele esențiale reglementate constau în: denumirea de
cec trecută în însuși textul titlului; ordinul necondiționat de a plăti
o anumită sumă de bani; numele celui care trebuie să plătească;
arătarea datei și a locului emiterii; numele și prenumele, firma și
semnătura celui care se obligă.
În esență, astfel de infracțiuni constau în: emiterea cecului
fără autorizarea trasului; emiterea cecului fără a avea la tras
disponibilul suficient, emiterea cecului cu dată falsă, emiterea
cecului căruia îi lipsește un element esențial sau care este emis
chiar în favoarea trăgătorului.
Scopul acestor incriminări îl reprezintă, în principal,
prevenirea emiterii cecurilor fără provizia necesară în contul
bancar sau a completării lor în modalități care ar prejudicia
beneficiarul.
Infracțiunile reglementate în Legea nr. 59/1934, cu
modificările și completările ulterioare, denumite în doctrină ca
formale, sunt periculoase pentru circuitul civil lato sensu.
Existența lor nu necesită producerea unor consecințe
patrimoniale, deoarece protejează numai relațiile sociale
referitoare la operațiunile cu cecuri în vederea asigurării
credibilității acestor instrumente de plată, cu rol deosebit în
relațiile comerciale.
În cazul săvârșirii unor astfel de fapte, subiectul pasiv este
instituția bancară a cărei credibilitate a fost periclitată prin
acțiunea de emitere a cecului fără respectarea condițiilor legale,
iar nu beneficiarul cecului emis cu încălcarea dispozițiilor legale.
Ca urmare, infracțiunile prevăzute în art. 84 din Legea
nr. 59/1934, cu modificările și completările ulterioare, sunt
infracțiuni de pericol, iar scopul acestei incriminări este acela de
a determina emiterea corectă a cecurilor, iar nu acoperirea
vreunei pagube materiale.
De altfel, instanța supremă a statuat anterior în această
materie, prin Decizia de îndrumare nr. 1/1968, că infracțiunile
de pericol nu sunt cauzatoare de prejudicii prin ele însele și, ca
atare, în cazul unor asemenea infracțiuni instanța învestită cu
judecarea acțiunii penale nu este competentă să soluționeze și
acțiunea civilă alăturată celei penale.
Mai este de observat că, în cazul infracțiunilor reglementate
de dispozițiile art. 84 din Legea nr. 59/1934, cu modificările și
completările ulterioare, situația-premisă este dată de existența
unui raport juridic de natură contractuală în care cecul, ca

15

instrument de plată, reprezintă o garanție a îndeplinirii obligațiilor
asumate de debitori prin contractele comerciale încheiate.
De aceea, în cazul săvârșirii unor astfel de fapte, prejudiciul
cauzat creditorului-parte vătămată este determinat de
neexecutarea obligației asumate de către debitorul-inculpat prin
contractul comercial încheiat, iar nu de emiterea ulterioară a
cecului cu încălcarea legii penale.
Este firesc, deci, ca în asemenea cauze, pentru acoperirea
prejudiciului suferit, creditorii să aibă la dispoziție numai acțiunea
civilă separată, izvorâtă din contract, iar nu și acțiunea civilă
întemeiată pe răspunderea delictuală, care poate fi alăturată
celei penale.
De altfel, o asemenea soluție se impune și pentru că, în
conformitate cu dispozițiile art. 53 alin. 1 din Legea nr. 59/1934,
cu modificările și completările ulterioare, cecul are valoare de
titlu executoriu.
Or, față de aceste dispoziții legale, chiar și în cazul în care
cecul a fost emis cu nerespectarea condițiilor cerute de lege, el
constituind titlu executoriu, nu mai este necesară o hotărâre
judecătorească pentru ca partea vătămată creditoare să își
poată acoperi prejudiciul, acesta putând fi recuperat prin însăși
punerea în executare silită a cecului după o prealabilă învestire
cu formulă executorie.
În aceste condiții, alăturarea acțiunii civile celei penale ar
duce, prin soluționarea (în ipoteza admiterii), la crearea a două
titluri executorii (hotărârea penală care soluționează acțiunea
civilă și cecul însuși), ceea ce este inadmisibil.
Prin urmare, obținerea unui titlu executoriu pe calea acțiunii
civile alăturate celei penale nici nu și-ar justifica utilitatea cât
timp hotărârea ce s-ar pronunța în această privință nu ar putea
cuprinde decât ceea ce deja este menționat în cecul perfect
valabil și executoriu.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum
și ale art. 4142 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală,
urmează a se admite recursul în interesul legii și a se stabili că
instanța penală învestită cu judecarea infracțiunilor prevăzute
de art. 84 din Legea nr. 59/1934, cu modificările și completările
ulterioare, nu va soluționa acțiunea civilă alăturată celei penale,
urmând a pronunța respingerea ca inadmisibilă a acțiunii civile.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Instanța penală învestită cu judecarea infracțiunilor prevăzute de art. 84 din Legea nr. 59/1934 asupra cecului, cu
modificările și completările ulterioare, nu va soluționa acțiunea civilă alăturată acțiunii penale, urmând a pronunța respingerea ca
inadmisibilă a acțiunii civile.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 13 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prov. univ. dr. NICOLAE POPA

p. Prim-magistrat-asistent
Victoria Maftei,
eliberată din funcție prin pensionare,
Adriana Daniela White

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372/3.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430945]
ISSN 1453—4495

