Anul 177 (XXI) — Nr. 374

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 iunie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

196.

870.

197.

871.

645.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 6/2009 privind instituirea pensiei sociale
minime garantate........................................................

2

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 6/2009 privind
instituirea pensiei sociale minime garantate ..............

2

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 41/2007 privind transmiterea unei
suprafețe de teren din domeniul public al statului și din
administrarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov,
județul Brașov, în domeniul public al județului Brașov
și în administrarea Consiliului Județean Brașov, pentru
realizarea obiectivului ăAeroport Internațional Brașov—
Ghimbav”....................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 41/2007 privind
transmiterea unei suprafețe de teren din domeniul
public al statului și din administrarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof și
Sfeclă de Zahăr Brașov, județul Brașov, în domeniul
public al județului Brașov și în administrarea Consiliului
Județean Brașov, pentru realizarea obiectivului
ăAeroport Internațional Brașov—Ghimbav” ................

— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 42 la Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Prahova,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Prahova ..........................................................

Pagina
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.433/2004 privind aprobarea
structurii organizatorice, a numărului maxim de posturi
și a Regulamentului de organizare și funcționare ale
Oficiului Român pentru Adopții, precum și pentru
înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului
consultativ al Oficiului Român pentru Adopții ............

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3

341. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale privind stabilirea tarifelor pentru efectuarea
controlului, certificării, înregistrării, supravegherii,
monitorizării și acreditării pentru producerea, prelucrarea
și/sau comercializarea semințelor și a materialului
săditor, precum și pentru efectuarea testelor de calitate
a semințelor și a materialului săditor ..........................

8–12

1.499. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
instituirea și aprobarea componenței Comisiei pentru
autorizarea operatorilor de produse supuse accizelor
armonizate și a regulamentului de organizare și
funcționare a acesteia ................................................

3

13–15

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
604. — Decizie pentru modificarea și completarea Deciziei
nr. 187/2006 privind Codul de reglementare a
conținutului audiovizual ..............................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
613.

Nr.

4–5

16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 6/2009 privind instituirea pensiei sociale
minime garantate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 6 din
18 februarie 2009 privind instituirea pensiei sociale minime garantate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 din 23 februarie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 29 mai 2009.
Nr. 196.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 6/2009 privind instituirea pensiei
sociale minime garantate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 6/2009 privind instituirea pensiei sociale minime garantate și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI
TRAIAN BĂSESCU
București, 29 mai 2009.
Nr. 870.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2009

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 41/2007 privind transmiterea
unei suprafețe de teren din domeniul public al statului și din administrarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov, județul Brașov,
în domeniul public al județului Brașov și în administrarea Consiliului Județean Brașov,
pentru realizarea obiectivului ăAeroport Internațional Brașov—Ghimbav”
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a platformele pentru îmbarcare-debarcare situate pe acestea,
Guvernului nr. 41 din 23 mai 2007 privind transmiterea unei precum și terenurile pe care sunt amplasate intră de drept în
suprafețe de teren din domeniul public al statului și din domeniul public al statului, potrivit pct. I. 25 din anexa la Legea
administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov, județul Brașov, în acesteia, cu modificările și completările ulterioare.
domeniul public al județului Brașov și în administrarea
(2) Suprafața de teren prevăzută în anexă se utilizează
Consiliului Județean Brașov, pentru realizarea obiectivului exclusiv pentru realizarea obiectivului «Aeroport Internațional
ăAeroport Internațional Brașov—Ghimbav”, publicată în Brașov—Ghimbav».
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357 din 25 mai 2007,
(3) Suprafața de teren prevăzută în anexă nu poate fi trecută
cu următoarele modificări:
în categoria proprietate privată.
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
(4) În cazul nerealizării obiectivului «Aeroport Internațional
ăArt. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui teren, având
Brașov—Ghimbav», în termen de 5 ani, suprafața de teren
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta ordonanță de urgență, din domeniul prevăzută în anexă revine de drept în domeniul public al statului
public al statului și din administrarea Institutului Național de și în administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov, pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov, județul Brașov.”
3. La articolul 3, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
județul Brașov, în domeniul public al județului Brașov și în
ă(2) Legea nr. 45/2009 privind organizarea și funcționarea
administrarea Consiliului Județean Brașov, pentru realizarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice «Gheorghe Ionescuobiectivului «Aeroport Internațional Brașov—Ghimbav».”
Șișești» și a sistemului de cercetare-dezvoltare din domeniile
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) La finalizarea lucrărilor de construire a agriculturii, silviculturii și industriei alimentare se modifică în mod
aeroportului, pistele de decolare, aterizare, căile de rulare și corespunzător.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 29 mai 2009.
Nr. 197.

MIRCEA-DAN GEOANĂ

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 41/2007 privind transmiterea
unei suprafețe de teren din domeniul public al statului și din
administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov, județul Brașov,
în domeniul public al județului Brașov și în administrarea
Consiliului Județean Brașov, pentru realizarea obiectivului
ăAeroport Internațional Brașov—Ghimbav”
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 41/2007 privind transmiterea unei suprafețe de teren din domeniul
public al statului și din administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov, județul Brașov, în domeniul public al
județului Brașov și în administrarea Consiliului Județean Brașov, pentru realizarea
obiectivului ăAeroport Internațional Brașov—Ghimbav”, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 mai 2009.
Nr. 871.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 42 la Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2001
privind atestarea domeniului public al județului Prahova, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 42 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Cornu” la Hotărârea
Guvernului nr. 1.359/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Prahova, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Prahova, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 128 din 18 februarie 2002, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La secțiunea I ăBunuri imobile”, litera a) ăDrumuri
comunale, vicinale, străzile cu trotuarele aferente, pasajele,
podurile, podețele, precum și zonele de protecție a
acestora” se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 1, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ădrumuri comunale clasate”;
— la poziția nr. 1, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime totală: 22,90 km; suprafața = 125.950 mp, din care:
betonate – 3,10 km: Str. Petrolistului: L=0,6 km, l=5,5 m,
S=3300 mp, str. Malul Vadului: L=1,6 km, l=5,5 m, S=8800 mp,
Str. Independenței: L=0,6 km, l=5,5 m, S=3300 mp,
Str. Gorunului: L=0,3 km, l= 5,5 m, S=1650 mp; asfaltate –
14,71 km: Bd. Eroilor: L=0,4 km, l=5,5 m, S=2200 mp, str. Mihai
Eminescu: L=0,13 km, l=5,5 m, S=715 m, str. Provinceanu:
L=1,3 km, l=5,5 m, S=7150 mp, Str. Sinăii: L=1,1 km, l=5,5 m,
S=6050 mp, Str. Florilor: L=0,7 km, l=5,5 m, S=3850 mp,
Str. Grădiniței: L=1,1 km, l=5,5 m, S= 6050 mp, Str. Primăverii:
L=1,42 km, l=5,5 m, S=7810 mp, str. Marin Preda: L=1,3 km,
l=5,5 m, S=7150 mp, str. prof. Cristea Stănescu: L=0,5 km,
l=5,5 m, S= 2750 mp, str. ing. Ion Nistorică: L=0,6 km, l=5,5 m,
S=3300 mp, str. Nouă: L=0,7 km, l=5,5 m, S=3850 mp,
Str. Liliacului: L=0,45 km, l=5,5 m, S=2475 mp, Str. Lacului:
L=0,5 km, l=5,5 m, S=2750 mp, str. Paris: L=0,2 km, l=5,5 m,
S=1100 mp, str. Bucureștii Noi: L=0,4 km, l=5,5 m, S=2200 mp,
Str. Stadionului: L=0,2 km, l=5 m, S=1000 mp, Str. Pomilor:
L=0,6 km, l=5 m, S=3000 mp, Str. Topșenilor: L=1,0 km, l=5,5 m,
S=5500 mp, Str. Morii: L=0,45 km, l=5,5 m, S=2475 mp,
str. Sinoiu: L=0,5 km, l=5,5 m, S=2750 mp, Str. Gorunului:
L=0,75 km, l=5,5 m, S=4125 mp, Str. Grindului: L=0,41 km,
l=5 m, S=2050 mp; pietruite – 5,09 Km: str. Aniniș: L=0,5 km,
l=5,5 m, S=2750 mp, Str. Toamnei: L=0,65 km, l=5,5 m,
S=3575 mp, str. Malul Prahovei: L=1,4 km, l=5,5 m, S=7700 mp,
Str. Baliței: L=0,8 km, l=5,5 m, S=4400 mp, str. Murs-Erigne:

L=0,45 km, l=5,5 m, S=2475 mp, Str. Murelor: L=0,74 km,
l=5,5 m, S=4070 mp, Str. Bujorului: L=0,2 km, l=5 m,
S=1000 mp, str. Câmpiniței: L=0,35 km, l=5 m, S=1750 mp”;
— la poziția nr. 1, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă681.949 lei;1.550.850 lei; 825.600 lei; 290.250 lei; 251.072 lei;
109.895 lei; 783.100 lei; 665.700 lei; 510.965 lei; 665.700 lei;
853.540 lei; 918.950 lei; 313.500 lei; 386.822 lei; 504.050 lei;
284.150 lei; 313.500 lei; 168.610 lei; 296.600 lei; 145.750 lei;
397.250 lei; 513.500 lei; 296.600 lei; 365.750 lei; 365.750 lei;
153.437 lei; 66.000 lei; 79.800 lei; 148.800 lei; 93.600 lei;
61.400 lei; 88.080 lei; 36.750 lei; 49.312 lei”;
— la poziția nr. 1, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al comunei Cornu, potrivit Hotărârii Consiliului
Local nr. 5/2009”;
— la poziția nr. 2, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ădrumuri comunale clasificate”;
— la poziția nr. 2, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Carol I — de la intersecția cu DJ205G și Bd. Eroilor
(centrul comunei) până la podul de la Valea Rea. Construcție
din covor asfaltic 1,7 km; str. Mihai Viteazul — de la podul de la
Valea Rea până la ieșirea în DN1 din satul Cornu de Sus.
Construcție din covor asfaltic 1,7 km; str. Valea Oprii — de la
intersecția cu str. Carol I până în cartierul Valea Oprii.
Construcție din: covor asfaltic 0,46 km + drum de pământ
1,1 km”;
— la poziția nr. 2, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.974.400 lei; 1.683.700 lei; 339.390 lei”;
— la poziția nr. 2, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al comunei Cornu, potrivit Hotărârii Consiliului
Local nr. 5/2009”;
— la poziția nr. 3, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime totală = 8,45 Km; satul Cornu de Sus: Aleea Școlii
L = 0,11Km, Aleea Gorunului L= 0,08 Km, Aleea Grindului
L = 0,06 km, Aleea Viitorului L= 0,10Km, Aleea Constructorului
L= 0,07 Km, Aleea Rozelor L= 0,10Km, Aleea Valea Rea
L= 0,20 Km, Aleea Haiducilor L= 0,20Km, Aleea Iancului
L= 0,12 Km; satul Cornu de Jos: Aleea Epurării L = 0,13 Km,
Aleea Merilor L= 0,15Km, Aleea Salcâmilor L= 0,17Km,
Aleea Democrației L= 0,50Km, Aleea Alunilor L= 0,70Km,
Aleea Muscelului L= 0,40Km, Aleea Trandafirilor L= 0,20Km,
Aleea Plopilor L= 0,36 Km, Aleea Speranței L= 0,15Km,

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2009
Aleea Măceșului L= 0,15Km, Aleea Sălciilor L= 0,15Km,
Aleea Izvoarelor L= 0,30Km, Aleea Cornilor L= 0,30Km,
Aleea Dacilor L= 0,17Km, Aleea Crinului L= 0,12Km,
Aleea Veteranilor L= 0,20Km, Aleea Sondei L= 0,10Km,
Aleea Mioriței L= 0,15Km, Aleea Zânelor L= 0,15Km,
Aleea Cucului L= 0,15Km, Aleea Nucilor L= 0,42Km,
aleea Dumbrava Minunată L= 0,85Km, Aleea Zorilor L= 0,15Km,
Aleea Brândușelor L= 0,10Km, Aleea Zimbrului L= 0,50Km,
Aleea Uzinei L= 0,50Km, Aleea Privighetorii L= 0,10Km,
Aleea Ghioceilor L= 0,10Km”;
— la poziția nr. 3, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă21.412 lei; 17.480 lei; 10.750 lei; 20.375 lei; 17.262 lei;
19.350 lei; 25.100 lei; 12.500 lei; 21.220 lei; 11.625 lei;

24.212 lei; 25.895 lei; 47.750 lei; 406.200 lei; 47.400 lei;
28.700 lei; 37.180 lei; 24.025 lei; 21.325 lei; 21.325 lei;
32.650 lei; 32.650 lei; 22.835 lei; 21.220 lei; 25.100 lei;
19.350 lei; 24.025 lei; 24.025 lei; 11.875 lei; 47.400 lei;
20.625 lei; 11.875 lei; 11.250 lei; 16.250 lei; 16.250 lei;
11.250 lei; 11.250 lei”;
— la poziția nr. 3, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al comunei Cornu, potrivit Hotărârii Consiliului
Local nr. 5/2009”.
2. La secțiunea I ăBunuri imobile”, litera c) ăSisteme de
canalizare și epurare a apelor uzate, cu terenurile aferente”,
după poziția nr. 6 se introduce o nouă poziție, poziția nr. 7,
conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU
EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica

București, 20 mai 2009.
Nr. 613.

ANEXĂ

C O M P L E TA R E

la inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul public al comunei Cornu, județul Prahova
Secțiunea I — Bunuri imobile
c) Sisteme de canalizare și epurare a apelor uzate, cu terenurile aferente

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

7

1.8.8

Denumirea bunului

Teren aferent
stației de epurare

Elementele
de identificare

Suprafața 3.731 m2, tarla 1,
parcela Pt1, punct ăCCCF”,
nr. cadastral 10.565
Înscris în cartea funciară
3.553 a unității administrativteritoriale Cornu,
conform Încheierii
nr. 26.343/23.12.2008
Vecinătăți:
— nord: strada
— est: pârâul Câmpinița
— sud: rest proprietate
— vest: râul Prahova

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

2008

226.4000

Situația juridică actuală

Domeniul public al comunei
Cornu, conform Hotărârii
Consiliului Local nr. 5/2009

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.433/2004 privind aprobarea structurii
organizatorice, a numărului maxim de posturi și a Regulamentului de organizare și funcționare
ale Oficiului Român pentru Adopții, precum și pentru înființarea, organizarea și funcționarea
Consiliului consultativ al Oficiului Român pentru Adopții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.433/2004 privind
aprobarea structurii organizatorice, a numărului maxim de
posturi și a Regulamentului de organizare și funcționare ale
Oficiului Român pentru Adopții, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 869 din 23 septembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Oficiului
Român pentru Adopții” se modifică și se înlocuiește cu
anexa la prezenta hotărâre.
2. La anexa nr. 2, după capitolul VII se introduce un nou
capitol, capitolul VII1, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL VII1
Compartimentul de relații cu publicul
Art. 111. — Compartimentul de relații cu publicul are
următoarele atribuții principale:
a) primește și înregistrează petițiile adresate Oficiului;
b) înaintează petițiile înregistrate către compartimentele de
specialitate;
c) urmărește soluționarea și redactarea în termen a
răspunsului la petiții;
d) expediază răspunsurile către petiționari;
e) redirecționează petițiile greșit îndreptate în termenul
prevăzut de lege;
f) furnizează oricărei persoane sau mijloacelor de informare
în masă informațiile de interes public prevăzute de lege;
g) întocmește și supune aprobării conducerii Oficiului lista cu
informațiile de interes public furnizate din oficiu și la cerere;
h) organizează audiențele acordate la sediul Oficiului;
i) întocmește și asigură publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, a raportului periodic de activitate al
Oficiului;
j) ține evidența tuturor documentelor intrate, a celor întocmite
pentru uz intern, precum și a celor ieșite din cadrul instituției,
potrivit legii;
k) păstrează documentele create sau deținute de Oficiu în
condiții corespunzătoare;
l) depune spre păstrare permanentă la Arhivele Naționale și
la direcțiile județene ale Arhivelor Naționale documentele
prevăzute de lege.”
Art. II. — (1) Se înființează Consiliul consultativ, organism
fără personalitate juridică cu rol consultativ, care funcționează pe
lângă Oficiul Român pentru Adopții, în coordonarea secretarului
de stat al Oficiului Român pentru Adopții, denumit în continuare
Consiliu.
(2) Consiliul are următoarele atribuții principale:

a) asigură cooperarea dintre instituțiile și organizațiile ai căror
reprezentanți îl compun;
b) analizează politicile existente în domeniul adopției și
formulează puncte de vedere/recomandări cu privire la
îmbunătățirea acestora;
c) analizează necesitatea îmbunătățirii cadrului normativ în
domeniul adopției și identifică soluții pentru implementarea
eficientă a normelor legale în vigoare;
d) formulează propuneri privind necesitatea implementării de
programe în domeniu;
e) formulează propuneri privind îmbunătățirea cadrului
normativ în domeniu;
f) formulează propuneri privind îmbunătățirea și consolidarea
relațiilor interinstituționale dintre autoritățile publice implicate în
domeniul adopției.
Art. III. — (1) Consiliul este alcătuit din câte un reprezentant
al următoarelor instituții și organisme:
a) Oficiul Român pentru Adopții — secretar de stat;
b) Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului;
c) Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești;
d) Federația Organizațiilor Neguvernamentale pentru Copil;
e) Asociația directorilor direcțiilor generale de asistență
socială și protecția copilului;
f) Colegiul Național al Asistenților Sociali din România.
(2) Lucrările Consiliului sunt conduse de secretarul de stat
al Oficiului Român pentru Adopții.
Art. IV. — (1) Consiliul se întrunește trimestrial și ori de câte
ori este nevoie, la convocarea secretarului de stat al Oficiului
Român pentru Adopții.
(2) La lucrările Consiliului pot participa, la invitația
secretarului de stat al Oficiului Român pentru Adopții,
reprezentanți ai altor autorități sau instituții publice decât cele
prevăzute la art. III alin. (1), reprezentanți ai asociațiilor/
fundațiilor părinților adoptatori, specialiști și reprezentanți ai
societății civile.
(3) În realizarea atribuțiilor prevăzute la art. II alin. (2),
Consiliul poate formula recomandări.
Art. V. — (1) Lucrările de secretariat tehnic ale Consiliului
sunt asigurate de Oficiul Român pentru Adopții.
(2) Convocarea Consiliului se face în scris, cu cel puțin
15 zile înaintea ședințelor ordinare sau cu cel puțin două zile
înainte de ședințele extraordinare. Odată cu notificarea
convocării sunt puse la dispoziție membrilor Consiliului
materialele înscrise pe ordinea de zi.
(3) În invitația la ședință se vor preciza data, ora, locul
desfășurării și ordinea de zi a acesteia.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2009
Art. VI. — Hotărârea Guvernului nr. 1.433/2004 privind
aprobarea structurii organizatorice, a numărului maxim de
posturi și a Regulamentului de organizare și funcționare ale
Oficiului Român pentru Adopții, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 869 din 23 septembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor o
nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Oficiul Român pentru Adopții,
Bogdan Adrian Panait,
secretar de stat
Autoritatea Națională
pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Ileana Savu,
secretar de stat

București, 27 mai 2009.
Nr. 645.

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.433/2004)

40 posturi, exclusiv demnitarul

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ A OFICIULUI ROMÂN PENTRU ADOPȚII

Compartimentul
audit

SECRETAR DE STAT

Serviciul strategii
și programe

Cabinet

SECRETAR GENERAL

Serviciul economic,
resurse umane
și administrativ

Biroul
de evidență
adopții

Biroul juridic

Compartimentul
de relații
cu publicul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind stabilirea tarifelor pentru efectuarea controlului, certificării, înregistrării, supravegherii,
monitorizării și acreditării pentru producerea, prelucrarea și/sau comercializarea semințelor
și a materialului săditor, precum și pentru efectuarea testelor de calitate a semințelor
și a materialului săditor
Având în vedere Referatul nr. 118.271 din 26 mai 2009 al Serviciului de selecție vegetală și calitatea semințelor,
în baza prevederilor art. 21 alin. (2) din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante;
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale,
în temeiul Memorandului nr. 4.008 din 12 martie 2009 cu tema ăReducerea numărului de taxe și tarife, începând cu cele
ale căror costuri de administrare sunt superioare încasărilor efective”,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se stabilesc tarifele pentru efectuarea controlului în
vederea certificării culturilor de sămânță și material săditor,
înregistrării, supravegherii, monitorizării și acreditării unor
activități ale operatorilor economici pentru producerea,
prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și a materialului
săditor, reprezentând contravaloarea prestațiilor efectuate de
personalul inspectoratelor teritoriale pentru calitatea semințelor
și a materialului săditor și al Laboratorului Central pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor, prevăzute în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se stabilesc tarifele pentru testele de calitate și alte
prestații privind certificarea semințelor și a materialului săditor,
efectuate de personalul inspectoratelor teritoriale pentru
calitatea semințelor și a materialului săditor și al Laboratorului
Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor,
prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Tarifele prevăzute în anexele nr. 1 și 2 nu conțin
taxa pe valoarea adăugată.

Art. 5. — Inspecția Națională pentru Calitatea Semințelor va
difuza prezentul ordin celor interesați, iar inspectoratele
teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului săditor și
Laboratorul Central
pentru
Calitatea Semințelor și a
Materialului Săditor vor aplica prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 604/2006 privind stabilirea tarifelor pentru efectuarea
controlului în vederea certificării culturilor de sămânță și material
săditor, înregistrării, supravegherii, monitorizării și acreditării
unor activități ale operatorilor economici pentru producerea,
prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și materialului
săditor, precum și a tarifelor pentru testele de calitate și alte
prestații privind certificarea semințelor și materialului săditor,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 760 din
6 septembrie 2006.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 5 zile de
la data publicării.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu

București, 26 mai 2009.
Nr. 341.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2009
ANEXA Nr. 1

TA R I F E L E

pentru efectuarea controlului în vederea certificării culturilor de sămânță și material săditor,
înregistrării, supravegherii, monitorizării și acreditării unor activități ale operatorilor economici
pentru producerea, prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și a materialului săditor
CAPITOLUL I
Controlul culturilor semincere și materialului săditor în vederea certificării
Nr.
crt.

Tarif
(lei/ha)

Cultura sau grupa de culturi

1.

Grupa cereale păioase

17,3

2.

Loturi de hibridare plante agricole; LC; sfeclă de
zahăr și furajeră, butași an I și II

51,9

3.

Grupa oleaginoase și textile

19,5

4.

Grupa plante furajere

20,0

5.

Cartof

59,1

6.

Grupa legume

— soiuri

61,4

— hibrizi

480,2

7.

Material de înmulțire ornamental (flori) și material
de înmulțire și plantare legumicol, altul decât
semințele

162,5

8.

Plante medicinale și aromatice (cu excepția celor
cuprinse în alte grupe)

17,8

9.

Material de înmulțire vegetativă a viței-de-vie

— butași portaltoi, coarde altoi

55,4

— vițe înrădăcinate
10.

Material de înmulțire și plantare fructifer și
ornamental

186,1

— ramuri altoi/ha

133,0

— sâmburi și semințe/ha

94,5

— marcote, butași și drajoni,
puieți portaltoi și butași
înrădăcinați
— câmp I de pepinieră

Material de plantare la ghivece/buc.

103,4

— plantații de butași

38,2

— butași înrădăcinați
12.

283,7

— stoloni de căpșuni
Material săditor de hamei

150,8

— câmp II, III etc. de pepinieră
11.

168,5

181,8
0,4

N O T E:

1. Fracțiunile de suprafață, rotunjite la două cifre după virgulă la ha, se tarifează proporțional, dar
nu mai puțin de 0,5 ha pentru pct. 1—5 din tabel și de 0,05 ha pentru pct. 6—11 din tabel.
2. Pentru solicitările de inspecție în câmp, efectuate după expirarea termenelor stabilite de
1 decembrie pentru culturile de toamnă și 1 mai pentru cele de primăvară, respectiv 15 iunie pentru
culturile semincere de butași de sfeclă și cicoare industrială, dar nu mai târziu de data de 30 aprilie a
anului următor pentru culturile însămânțate în toamna anului precedent și 31 mai pentru culturile de
primăvară, respectiv 30 iunie pentru culturile semincere de butași de sfeclă și cicoare industrială, tarifele
se majorează cu 50%. După data de 30 aprilie, pentru culturile însămânțate în toamna anului precedent,
și 31 mai, pentru culturile de primăvară, tarifele se majorează cu 100%.
3. Tariful pentru fiecare ha de suprafață nedeclarată se majorează de 3 ori, luându-se în considerare
rotunjirea suprafeței cuprinse între 0,5—1,0 ha ca echivalentă unui ha.
4. Tariful pentru un control suplimentar la cerere sau pentru corectarea lucrărilor în câmp ori la
cererea de reinspecție se majorează cu 50% la primul control și cu 100% la fiecare dintre următoarele
controale.
5. Tariful de la pct. 1—4 și 6 din tabel pentru controlul culturilor semincere și materialului săditor în
vederea certificării, efectuat de un inspector acreditat, se reduce cu 60%.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2009
CAPITOLUL II
Controlul în vederea înregistrării, acreditării, supravegherii și monitorizării
unor activități ale operatorilor economici
Specificație

U.M.

1. Controlul în vederea înregistrării operatorilor economici pentru:
producere, prelucrare, comercializare

lei/obiectiv

Tarif
(lei/U.M.)

267,7

2. Supravegherea și monitorizarea operatorilor economici; controlul în vederea acreditării pentru
efectuarea inspecției în câmp; controlul în vederea acreditării unor persoane pentru prelevarea
eșantioanelor în vederea testării în laborator/grupa de specii; controlul în vederea acreditării unui
laborator pentru testarea semințelor, în vederea:
a) acordării vizei anuale

lei/autorizație

230,6

b) verificării documentației

lei/pers.

99,6

c) instruirii personalului

lei/pers./zi

46,0

d) testării cunoștințelor personalului

lei/pers./specie

56,8

3. Controlul în vederea acreditării pentru efectuarea inspecției în câmp
privind verificarea în teren și întocmirea raportului de audit

lei/pers./specie

918,0

4. Controlul în vederea acreditării persoanelor pentru prelevarea
eșantioanelor în vederea testării în laborator/grupa de specii privind
testarea practică și întocmirea raportului de audit

lei/pers.

1.747,0

5. Controlul în vederea acreditării unui laborator pentru testarea semințelor
a) verificarea cererii și a Manualului calității

lei/laborator

b) verificarea practică a efectuării testelor de laborator

lei/specie

c) verificarea practică a managementului, dotării și întocmirea raportului
de audit — fără cazarea, transportul și diurna auditorilor

lei/laborator

398,7
2.756,7
598,8

N O T Ă:

Transportul, cazarea și diurna auditorilor se facturează suplimentar
tarifului de la lit. c).
6. Pentru supravegherea și monitorizarea persoanei acreditate pentru efectuarea inspecției în câmp
conform reglementărilor specifice în vigoare, tarifele se echivalează cu tarifele prevăzute la cap. I, în
funcție de specie sau grup de specii.
7. Pentru supravegherea și monitorizarea persoanei acreditate pentru prelevarea eșantioanelor din
loturile de sămânță în vederea efectuării testelor de laborator conform reglementărilor specifice în vigoare,
tarifele se echivalează cu tarifele prevăzute în anexa nr. 2.
8. Pentru supravegherea și monitorizarea laboratorului acreditat pentru testarea semințelor, conform
reglementărilor specifice în vigoare, tarifele se echivalează cu tarifele prevăzute în anexa nr. 2, după caz.
N O T E:

1. Tarifele de la pct. 1 din tabel se majorează cu 50% pentru al doilea control în vederea înregistrării,
iar pentru următoarele controale cu 100%.
2. Tarifele de la pct. 2 lit. d) din tabel se majorează cu 50% pentru prima retestare a pregătirii
profesionale, iar pentru următoarele retestări cu 100%.
3. Tarifele de la pct. 1 și 2 lit. c) și d) din tabel se majorează cu 100% pentru prestările în regim de
urgență în termen de 48 de ore, și cu 50% la pct. 2 lit. a) din tabel.
ANEXA Nr. 2

TA R I F E L E

pentru testele de calitate și alte prestații privind certificarea semințelor și a materialului săditor
CAPITOLUL I
Teste curente
Nr.
crt.

Grupa de specii

Puritatea
(lei/test)

Germinația
(lei/test)

1

2

3

1.

Grupa cereale

27,5

29,0

2.

Grupa oleaginoase și textile

30,4

30,2

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2009
1

2

3

3.

Grupa plante furajere

42,9

31,7

4.

Sfeclă

44,3

37,0

5.

Grupa legume

32,0

31,5

6.

Material ornamental și forestier

33,0

30,0

7.

Plante medicinale și aromatice (inclusiv tutun)

45,2

30,0

8.

Umiditatea — toate speciile — 9,6 (lei/test)

9.

Stare fitosanitară — 23,0 (lei/test)
N O T E:

1. Tarifele de la pct. 1—9 din tabel se majorează cu 50% pentru prestații în regim de urgență,
respectiv eliberarea rezultatelor în termen de 48 de ore pentru puritate, umiditate, masa 1.000 de boabe
(cap. II ăAlte teste”) și în termenul minim prevăzut de metoda de analiză oficială pentru germinație și stare
fitosanitară, de la data și ora primirii eșantionului.
2. Tarifele de testare prevăzute în tabel pentru eliberarea certificatului ISTA se majorează cu 50%.
3. Repetarea testării eșantionului, la cerere, se majorează cu 50%.
4. Repetarea testării unui nou eșantion din același lot se majorează cu 100%.
5. Testele efectuate în vase de vegetație la pământ sau nisip se majorează cu 50%.
6. La mixturi se aplică tariful testului efectuat pentru fiecare component.
7. Tarifele din coloana nr. 2 pentru determinarea purității la sămânța necondiționată se majorează
cu 100%.
8. Tarifele din coloana nr. 3 pentru testarea parțială sau informativă a germinației, atunci când testul
de puritate nu se solicită, se suplimentează cu 25% din tariful testului de puritate pentru fiecare specie
analizată.
CAPITOLUL II
Alte teste
Nr.
crt.

Specificație

Tarif
(lei/test)

1.

Masa 1.000 de boabe sau număr de boabe/kg

8,7

2.

Determinarea greutății hectolitrice

3,2

3.

Cuscută

42,1

4.

Cold-test (testul la rece), determinarea viabilității, determinarea autenticității

53,0

5.

Determinarea sticlozității, procentului de coji

36,4

6.

Verificarea calității exterioare a eșantionului din lotul de material de înmulțire și
plantare, inclusiv cartoful pentru sămânță

25,4

7.

Testarea virotică la cartoful pentru sămânță în laborator*)
— metoda Eliza:
— la 100 de tuberculi
— la 200 de tuberculi
— metoda vizuală

8.

Testarea virotică la materialul de înmulțire și plantare fructifer și la materialul de
înmulțire vegetativă a viței-de-vie*):
— metoda Eliza test/probă

236,4
354,6
162,5

50,3

N O T E:

1. Tarifele de la pct. 1—8 din tabel se majorează cu 50% pentru prestații în regim de urgență,
respectiv eliberarea rezultatelor în termen de 48 de ore pentru: masa 1.000 de boabe, determinarea
greutății hectolitrice, cuscută, viabilitate, autenticitate, sticlozitate, procentul de coji, și în termenul minim
prevăzut pentru metoda de analiză oficială pentru cold-test, testare virotică la cartof în laborator și testarea
virotică la materialul de înmulțire și plantare fructifer și la materialul de înmulțire vegetativă a viței-de-vie.
2. Tarifele de testare prevăzute în tabel pentru eliberarea Certificatului ISTA se majorează cu 50%.

*) Tariful pentru testarea virotică a eșantioanelor recepționate după data de 15 septembrie se majorează astfel: cu 50%
până la data de 30 septembrie; cu 100% între 1 octombrie și 31 octombrie; cu 150% între 1 noiembrie și 30 noiembrie; după
30 noiembrie, cu 200%.
În cazul repetării testării, la cerere, tariful se majorează cu 50%.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2009
CAPITOLUL III
Teste speciale la cerere sau în caz de litigiu
Nr.
crt.

Tarif
(lei/test)

Specificație

1.
2.
3.

Calibrare probă
Analize în caz de litigiu și expertize
Electroforeză

83,3
375,3
886,4

CAPITOLUL IV
Prestații privind certificarea semințelor și a materialului săditor
Nr.
crt.

lei/ambalaj

0,9

— la saci obișnuiți

lei/sac sondat

0,5

lei/sac sondat

3,5

— în vrac

lei/lot

— la ambalaje mici (cutii,
săculețe, pungi, plicuri)

lei/ambalaj sondat

0,5

— material săditor

lei/eșantion

6,9

lei/eșantion

14,8

Plombarea (sigilarea)
Prelevarea de eșantioane și sigilarea eșantioanelor

2.

Tarif
(lei/U.M.)

— la saci jumbo

1.

U.M.

Specificație

a) manuală

b) automată
Certificarea lotului (recepția finală, înainte de livrarea
lotului)

16,1

lei/kg

0,003

— soiuri și hibrizi legume

lei/kg

0,03

— cartof

lei/kg

0,003

— material de înmulțire și
plantare

3.

— soiuri și hibrizi plante
agricole

lei/ambalaj

0,03

4.

Certificarea prin supraveghere la reambalare sau la
aplicarea vignetelor/8 ore, după caz

lei/lot

5.

Redactarea și imprimarea de documente (certificate)

lei/bucată

5,6

6.

Redactarea și imprimarea de etichete (certificate)

lei/bucată

0,4

7.

Redactarea și imprimarea de vignete (certificate)

lei/bucată

0,07

8.

Redactarea, imprimarea și aplicarea vignetelor

lei/ambalaj

0,09

9.

Imprimarea formularului-adeverință de transport plus
redactarea și imprimarea parțială sau totală a conținutului

lei/set

0,5

10.

Imprimarea formularului-certificat de calitate al furnizorului
plus redactarea și imprimarea parțială sau totală a
conținutului

lei/set

0,9

11.

Copii de pe formulare și documente publice

lei/pagină

0,4

116,3

N O T E:

1. Tarifele de la pct. 4 din tabel se majorează astfel: pentru următoarele 8 ore la același lot, cu 50%, iar pentru timpul care
depășește 16 ore la același lot, cu 100%;
2. Tarifele de la pct. 5—8 din tabel nu includ valoarea formularelor și etichetelor.
3. La solicitarea de suplimentare a numărului de etichete pentru același lot, tarifele de la pct. 5, 6 și 7 din tabel se majorează
cu 100%.
4. Tarifele pentru etichetele prevăzute la pct. 5—8 din tabel, imprimate de firma acreditată, este de 0,02 lei/etichetă.
5. În cazul ridicării automate a probelor:
— prima verificare = 195,3 lei/aparat/specie;
— verificarea lunară = 100 lei/aparat/specie.
6. Tariful de la pct. 2 din tabel, privind prelevarea de eșantioane și sigilarea eșantioanelor, efectuată de un eșantionor
acreditat, se reduce cu 60%.
7. Tarifele prevăzute la pct. 2 din tabel, pentru prelevarea și sigilarea la cerere a unui nou eșantion din același lot, se
majorează cu 100%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2009

13

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind instituirea și aprobarea componenței Comisiei pentru autorizarea operatorilor de produse
supuse accizelor armonizate și a regulamentului de organizare și funcționare a acesteia
Având în vedere prevederile art. 179 alin. (1), art. 181, 185, 1851, 1929 și 205 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare, prevederile art. 234 alin. (5) și (6) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și prevederile pct. 5 alin. (2), pct. 8, 10, 121, 122,
187 și 27 aferente titlului VII ăAccize și alte taxe speciale” și pct. 73 alin. (5) aferent titlului VIII ăMăsuri speciale privind supravegherea
producției, importului și circulației unor produse accizabile” din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile art. 4 alin. (1) pct. 42 din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale a Vămilor,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se instituie Comisia pentru autorizarea operatorilor
de produse supuse accizelor armonizate. Comisia este formată
din 7 membri, în componența prevăzută în anexa nr. 1, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei pentru autorizarea operatorilor de
produse supuse accizelor armonizate, prevăzut în anexa nr. 2,
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
dispozițiile Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.269/2008 privind aprobarea componenței Comisiei pentru
autorizarea operatorilor de produse supuse accizelor
armonizate și a Regulamentului de organizare și funcționare a
acesteia, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 352 din 7 mai 2008, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 25 mai 2009.
Nr. 1.499.

ANEXA Nr. 1

COMPONENȚA

Comisiei pentru autorizarea operatorilor de produse supuse accizelor armonizate
1. Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală care coordonează activitatea de inspecție fiscală —
președinte
2. Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală care coordonează activitatea de administrare —
vicepreședinte
3. Directorul general al Direcției generale juridice din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice — membru
4. Directorul Direcției de legislație în domeniul accizelor din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice — membru
5. Directorul general al Direcției generale juridice din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală — membru
6. Directorul general al Direcției generale de informații fiscale
din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală — membru
7. Directorul Direcției de autorizări din cadrul Autorității
Naționale a Vămilor — membru

N O T Ă:

În cazuri justificate, președintele Comisiei pentru autorizarea
operatorilor de produse supuse accizelor armonizate este
înlocuit de vicepreședinte, care exercită toate atribuțiile
președintelui, conform ordinului.
În cazul în care, în mod justificat, președintele și
vicepreședintele nu pot participa la ședință, atribuțiile
președintelui, stabilite conform ordinului, se exercită de către
directorul Direcției de autorizări din cadrul Autorității Naționale a
Vămilor.
În cazuri justificate, la ședințele Comisiei pentru autorizarea
operatorilor de produse supuse accizelor armonizate în locul
membrilor titulari vor participa înlocuitorii desemnați de aceștia.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2009
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Comisiei pentru autorizarea operatorilor de produse
supuse accizelor armonizate
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — Atribuțiile prevăzute în sarcina autorității fiscale
centrale, conform prevederilor titlului VII ăAccize și alte taxe
speciale” din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Normelor
metodologice aferente titlului VII și titlului VIII, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, precum și celor
ale art. 234 alin. (5) și (6) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, se realizează prin intermediul Comisiei
pentru autorizarea operatorilor de produse supuse accizelor
armonizate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, denumită
în continuare Comisia.
Art. 2. — Activitatea curentă a Comisiei se realizează prin
intermediul direcției cu atribuții de autorizare din cadrul Autorității
Naționale a Vămilor — Direcția de autorizări, denumită în
continuare direcția de specialitate.
Art. 3. — (1) Comisia își desfășoară activitatea în prezența a
cel puțin jumătate plus unu din numărul membrilor săi.
(2) Lucrările Comisiei vor fi conduse de președintele
acesteia. În cazul în care președintele Comisiei lipsește, acesta
îl va desemna pe vicepreședinte pentru a conduce lucrările.
(3) Deciziile Comisiei sunt obligatorii pentru toți operatorii de
produse supuse accizelor armonizate — persoane juridice,
asociații familiale, persoane fizice autorizate și întreprinderi
individuale — care desfășoară pe teritoriul României activitățile
prevăzute la titlul VII ăAccize și alte taxe speciale” și titlul VIII
ăMăsuri speciale privind supravegherea producției, importului și
circulației unor produse accizabile” din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 234
alin. (5) și (6) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Organizarea ședințelor de lucru ale Comisiei
Art. 4. — (1) Comisia se întrunește, de regulă, de două ori pe
lună, pentru analiza situațiilor care impun luarea unei decizii.
(2) Comisia va fi convocată de președinte sau de
vicepreședinte, la propunerea direcției de specialitate, în scris,
cu cel puțin 5 zile lucrătoare înainte de data la care va avea loc
ședința Comisiei.
Art. 5. — (1) Direcția de specialitate va pune la dispoziția
membrilor Comisiei, cu 5 zile lucrătoare înainte, ordinea de zi și
notele de prezentare întocmite de direcția de specialitate.
(2) Notele de prezentare vor fi întocmite de direcția de
specialitate în urma analizării documentației, care constă, în
principal, din solicitări în vederea autorizării și/sau alte solicitări
privind produsele accizabile, precum și sesizări primite de la
organele cu atribuții de control referitoare la activitatea
operatorilor economici care își desfășoară activitatea în
domeniul produselor accizabile.
(3) Direcția de specialitate analizează documentele
prevăzute la alin. (2) sub aspectul conținutului legal obligatoriu
al dosarului, înaintând Comisiei note de prezentare care conțin
propuneri în vederea aprobării.
Art. 6. — (1) Notele de prezentare întocmite de direcția de
specialitate vor fi prezentate în plenul Comisiei.

(2) Suplimentar față de nota de prezentare întocmită de
direcția de specialitate, pot fi puse la dispoziția membrilor
Comisiei, la cerere, orice acte care se află în documentația
prevăzută la art. 5 alin. (2) din prezentul regulament.
Art. 7. — (1) Comisia va analiza situația prezentată, cu
respectarea prevederilor prezentului regulament și a legislației
în vigoare.
(2) Direcția de specialitate sau Comisia are dreptul de a
solicita orice alte documente, declarații sau informații, atât de la
operatorii economici solicitanți, cât și de la instituții ale statului.
(3) Informațiile suplimentare oferite de membrii Comisiei sau
de alte organe sau instituții ale statului în cadrul termenului de
5 zile lucrătoare, de natură să schimbe propunerile făcute de
direcția de specialitate, prin nota de prezentare, duc la
amânarea de drept a soluționării notei de prezentare și, implicit,
la reanalizarea situației de fapt.
Art. 8. — (1) Deciziile Comisiei pot fi luate cu votul majorității
simple din numărul total al membrilor și vor fi validate prin
semnarea de către toți membrii prezenți a procesului-verbal în
care sunt menționate acestea.
(2) Deciziile se semnează de către președintele sau
vicepreședintele Comisiei, după caz.
Art. 9. — (1) La ședințele Comisiei participă 2 funcționari din
cadrul direcției de specialitate, care vor consemna într-un
registru de procese-verbale aspectele analizate și toate deciziile
adoptate în cadrul ședinței.
(2) La lucrările Comisiei va fi invitat, după caz, câte un
reprezentant din partea:
a) Ministerului Administrației și Internelor;
b) Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
c) Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor;
d) Direcției generale politică industrială și competitivitate din
cadrul Ministerul Economiei;
e) Gărzii Financiare;
f) Direcției supraveghere accize și operațiuni vamale din
cadrul Autorității Naționale a Vămilor;
g) patronatelor producătorilor de produse accizabile sau
depozitarilor de astfel de produse, legal înființate.
(3) Invitații participă la analiza cazurilor supuse dezbaterilor
Comisiei, punctele de vedere exprimate de aceștia în cadrul
lucrărilor Comisiei având caracter consultativ. Invitații nu
participă la luarea deciziei de către Comisie.
CAPITOLUL III
Deciziile Comisiei
Art. 10. — (1) Deciziile Comisiei sunt acte administrative
emise numai în formă scrisă.
(2) Deciziile cuprind următoarele elemente:
a) denumirea Comisiei;
b) numărul deciziei și data la care a fost emisă;
c) datele de identificare ale operatorului de produse supuse
accizelor armonizate;
d) obiectul deciziei;
e) motivele de fapt;
f) temeiul de drept;
g) numele și semnătura președintelui sau vicepreședintelui
Comisiei, după caz;
h) ștampila Comisiei;
i) indicarea posibilității de a fi contestată, calea de atac și
termenul în care aceasta poate fi exercitată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2009
Art. 11. — (1) Decizia trebuie comunicată operatorului de
produse supuse accizelor armonizate căruia îi este destinată.
(2) Deciziile Comisiei vor fi comunicate în una dintre
următoarele forme:
a) prin prezentarea operatorului de produse supuse accizelor
armonizate sau a persoanei împuternicite de către acesta, după
caz, la sediul direcției de specialitate ori la sediul autorității
fiscale teritoriale, după caz, și primirea actului administrativ de
către acesta/aceasta, sub semnătură, data comunicării fiind data
ridicării sub semnătură a actului;
b) prin remiterea, sub semnătură, a actului administrativ de
către persoanele împuternicite de autoritățile fiscale teritoriale,
data comunicării fiind data remiterii sub semnătură a actului;
c) prin poștă, la domiciliul fiscal al operatorului de produse
supuse accizelor armonizate sau al persoanei împuternicite de
către acesta, după caz, cu scrisoare recomandată cu confirmare
de primire, precum și prin alte mijloace, cum sunt: fax, e-mail,
dacă se asigură transmiterea textului actului administrativ și
confirmarea primirii acestuia, data comunicării fiind data
confirmării primirii actului administrativ;
d) prin publicitate.
(3) În cazul în care comunicarea deciziei nu a fost posibilă
potrivit dispozițiilor prevăzute la alin. (2) lit. a)—c), se va recurge
la comunicarea prin publicitate, prin afișarea la sediul autorității
fiscale teritoriale de care aparține operatorul de produse
accizabile supuse accizelor armonizate a unei copii a deciziei
emise pe numele acestuia sau pe pagina de internet a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală. Decizia se consideră
comunicată după expirarea unui termen de 15 zile de la data
afișării sau a publicării pe pagina de internet.
Art. 12. — Decizia produce efecte din momentul în care este
comunicată operatorului de produse accizabile supuse accizelor
armonizate sau persoanei împuternicite de către acesta, după
caz, ori la o dată ulterioară menționată în actul administrativ
comunicat, potrivit legii.
Art. 13. — Lipsa unuia dintre elementele deciziei referitoare
la calitatea persoanei care semnează actul administrativ,
numele și prenumele ori denumirea operatorului de produse
supuse accizelor armonizate, a obiectului deciziei sau a
semnăturii președintelui ori vicepreședintelui Comisiei, după
caz, atrage nulitatea actului administrativ. Nulitatea se constată
de instanța judecătorească de contencios administrativ, în
condițiile legii.
Art. 14. — Comisia poate îndrepta erorile materiale din
decizie din oficiu sau la cererea operatorului de produse supuse
accizelor armonizate ori a persoanei împuternicite de către
acesta, după caz. Decizia corectată se va comunica potrivit
prevederilor art. 11 din prezentul regulament.
CAPITOLUL IV
Căi de atac
Art. 15. — (1) Împotriva deciziei Comisiei se poate formula
plângere prealabilă în condițiile art. 7 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plângerea prealabilă formulată împotriva deciziei
Comisiei, în condițiile prezentului regulament, este calea
administrativă de atac prin care se solicită autorității publice
emitente reexaminarea deciziei.
Art. 16. — În situația în care operatorul de produse supuse
accizelor armonizate sau persoana împuternicită de către
acesta, după caz, contestă decizia de suspendare, revocare ori
anulare a autorizației sau orice alte decizii emise de Comisie,
efectul deciziei se suspendă de drept până la soluționarea
contestației de către Comisie în cadrul procedurii prealabile
prevăzute de legislația în domeniu, potrivit art. 185 alin. (8) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.

15

Art. 17. — (1) Plângerea prealabilă se formulează în scris și
va cuprinde:
a) datele de identificare ale contestatarului;
b) obiectul plângerii prealabile;
c) motivele de fapt și de drept;
d) dovezile pe care se întemeiază;
e) semnătura contestatarului sau a împuternicitului acestuia,
precum și ștampila în cazul persoanelor juridice. Dovada calității
de împuternicit a contestatarului, persoană fizică sau juridică,
se face potrivit legii.
(2) Plângerea prealabilă se depune la sediul Autorității
Naționale a Vămilor, în termenele prevăzute la art. 7 din Legea
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(3) În cazul în care plângerea prealabilă este depusă la un
organ necompetent din cadrul autorității fiscale, aceasta va fi
înaintată, în termen de maximum 5 zile de la data primirii,
direcției de specialitate din cadrul Autorității Naționale a Vămilor.
Art. 18. — Plângerea prealabilă poate fi retrasă de
contestatar până la soluționarea acesteia. Comisia va comunica
contestatarului decizia prin care se ia act de renunțarea la
plângerea prealabilă.
Art. 19. — (1) Comisia analizează plângerile prealabile în
raport cu susținerile formulate de contestatar, cu dispozițiile
legale invocate de acesta și cu documentele existente la dosarul
cauzei. Soluționarea plângerii prealabile se face în limitele
sesizării.
(2) Comisia poate solicita, pentru lămurirea cauzei, punctul
de vedere al direcțiilor de specialitate din cadrul ministerelor sau
al altor instituții și autorități.
(3) Prin soluționarea plângerii prealabile nu se poate crea o
situație mai grea contestatarului în propria cale de atac.
(4) Contestatarul sau împuterniciții acestuia, după caz, pot
să depună probe noi în susținerea cauzei pe tot parcursul
soluționării plângerii prealabile.
Art. 20. — (1) În soluționarea plângerii prealabile, Comisia
se pronunță prin decizie.
(2) Decizia emisă în soluționarea plângerii prealabile este
definitivă în sistemul căilor administrative de atac.
Art. 21. — (1) Decizia de soluționare a plângerii prealabile
se emite în forma scrisă și va cuprinde: preambulul,
considerentele și dispozitivul.
(2) Preambulul cuprinde: denumirea Comisiei, numele și
prenumele sau denumirea contestatarului, domiciliul fiscal al
acestuia, numărul de înregistrare al plângerii prealabile la
Autoritatea Națională a Vămilor și obiectul cauzei.
(3) Considerentele cuprind motivele de fapt și de drept care
au format convingerea Comisiei în emiterea deciziei.
(4) Dispozitivul cuprinde soluția pronunțată, calea de atac și
termenul în care aceasta poate fi exercitată.
(5) Decizia se semnează de către președintele sau
vicepreședintele Comisiei, după caz.
Art. 22. — (1) Prin decizie, plângerea prealabilă va putea fi
admisă, în totalitate sau în parte, ori respinsă.
(2) În cazul admiterii plângerii prealabile, se decide, după
caz, anularea totală sau parțială a actului atacat.
(3) Dacă se constată neîndeplinirea unei condiții procedurale
la învestirea Comisiei cu soluționarea plângerii prealabile,
aceasta va fi respinsă fără a se proceda la analiza pe fond a
cauzei.
Art. 23. — (1) Decizia privind soluționarea plângerii prealabile
se comunică contestatarului în formă scrisă, în condițiile
prevăzute la art. 11 din prezentul regulament.
(2) Deciziile emise în soluționarea plângerilor prealabile pot
fi atacate la instanța judecătorească de contencios administrativ
competentă, în termenul prevăzut de legislația în vigoare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/3.VI.2009

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru modificarea și completarea Deciziei nr. 187/2006
privind Codul de reglementare a conținutului audiovizual
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unică autoritate
de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
în temeiul art. 3 alin. (1), al art. 10 alin. (3), al art. 17 alin. (1) lit. d) și al art. 39 alin. (2) din Legea audiovizualului
nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Național al Audiovizualului adoptă următoarea decizie:
Articol unic. — Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 187/2006 privind Codul de reglementare a
conținutului audiovizual, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 338 din 14 aprilie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — În clasificarea filmelor radiodifuzorii se vor ghida
și după clasificarea stabilită de producător sau, după caz, sub
care filmul a fost difuzat în alte țări.”
2. La articolul 21, alineatul (3) se abrogă.

3. După articolul 21 se introduce un nou articol,
articolul 211, cu următorul cuprins:
ăArt. 211. — (1) Pot fi difuzate numai în intervalul orar
23,00—6,00 producțiile audiovizuale care prezintă, în mod
repetat:
a) violență fizică, psihică sau de limbaj;
b) scene de sex sau cu conotație sexuală, limbaj obscen;
c) persoane în ipostaze degradante;
d) consumul de droguri.
(2) În intervalul de timp prevăzut la alin. (1) pot fi difuzate:
a) filme horror, erotice, de o violență extremă;
b) competiții full-contact;
c) emisiuni audiovizuale sponsorizate de producătorii de
băuturi spirtoase.”

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Răsvan Popescu
București, 27 mai 2009.
Nr. 604.

RECTIFICĂRI
În anexa la Decretul nr. 789/2002 privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al doilea război mondial,
1941—1945, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766 și 766 bis din 22 octombrie 2002, se face
rectificarea care se transmite instituțiilor interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374/3.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|430969]
ISSN 1453—4495

