PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 378

Joi, 4 iunie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
596. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 520/1998 privind înființarea
Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor Dunării
Fluviale” — S.A. Giurgiu ............................................

Pagina

2–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
356. — Ordin al inspectorului general de stat al
Inspectoratului de Stat în Construcții privind abrogarea
Ordinului inspectorului general de stat al
Inspectoratului de Stat în Construcții nr. 646/2007
pentru aprobarea Procedurii de autorizare a
personalului de specialitate în construcții ..................
3.608. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
cu privire la aprobarea disciplinelor de specializare din
curriculumul diferențiat pentru clasele a IX-a—a XII-a,
ciclurile inferior și superior ale liceului, filiera
vocațională ................................................................

15–47

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
379. — Decizie pentru modificarea Deciziei președintelui
Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații
și Tehnologia Informației nr. 321/2008 privind alocarea
și utilizarea unor numere naționale scurte pentru
servicii armonizate la nivel european ........................

48

14

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 520/1998
privind înființarea Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor Dunării Fluviale” — S.A. Giurgiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 520/1998 privind
înființarea Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor Dunării
Fluviale” — S.A. Giurgiu, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 333 din 4 septembrie 1998, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se înființează Compania Națională
«Administrația Porturilor Dunării Fluviale» — S.A. Giurgiu prin
reorganizarea Regiei Autonome «Administrația Porturilor Dunării
Fluviale» Giurgiu, care se desființează.
(2) Compania Națională «Administrația Porturilor Dunării
Fluviale» — S.A. Giurgiu, denumită în continuare Compania, se
organizează și funcționează în conformitate cu legislația în
vigoare și cu statutul prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(3) Compania este persoană juridică de naționalitate română,
organizată ca societate pe acțiuni, cu sediul în municipiul
Giurgiu, Șos. Portului nr. 1, județul Giurgiu.”
2. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Compania funcționează sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și desfășoară
activități de interes public național conform reglementărilor
legale în vigoare și statutului.
(2) Compania poate înființa sau desființa pe teritoriul
României ori în străinătate sedii secundare: sucursale, agenții,
puncte de lucru, reprezentanțe și alte asemenea unități fără
personalitate juridică, prin hotărârea adunării generale
extraordinare a acționarilor.”
3. La articolul 5, alineatele (1)—(12) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Infrastructura de transport naval aparținând
domeniului public al statului i se concesionează Companiei de
către Ministerul Transporturilor și Infrastructurii pe bază de
contract de concesiune, în vederea administrării.
(11) Compania îndeplinește funcția de autoritate portuară în
porturile a căror infrastructură i-a fost concesionată de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii.
(12) Compania pune la dispoziția utilizatorilor infrastructura
de transport naval aparținând domeniului public al statului
prevăzută la alin. (1), în mod nediscriminatoriu, pe baza unor
contracte de subconcesiune sau închiriere, în conformitate cu
legislația în vigoare.”
4. La articolul 5, alineatele (13)—(16) se abrogă.
5. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Compania are în principal următoarele atribuții:
a) întreținerea, repararea, modernizarea și dezvoltarea
infrastructurii de transport naval ce i-a fost concesionată;
b) punerea la dispoziția tuturor utilizatorilor a acestei
infrastructuri, în mod liber și nediscriminatoriu;

c) urmărirea sau asigurarea, după caz, a furnizării serviciilor
de siguranță în porturi;
d) asigurarea în permanență a adâncimilor minime în
bazinele portuare și la dane și a semnalizării pe șenalele de
acces și în porturi;
e) ținerea evidenței muncitorilor portuari care efectuează
muncă specifică în porturi;
f) ducerea la îndeplinire, prin delegare de competență, a unor
obligații ce revin statului român din acordurile și convențiile la
care România este parte.”
6. Articolul 61 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 61. — În vederea îndeplinirii funcției de autoritate
portuară și în calitatea sa de administrație portuară, Compania
are următoarele atribuții și obligații:
a) aplicarea politicilor portuare elaborate de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii;
b) întocmirea planurilor de dezvoltare a porturilor în
concordanță cu politica cu și programele de dezvoltare elaborate
de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii și a regulamentului
portuar;
c) implementarea programelor de dezvoltare a
infrastructurilor portuare;
d) elaborarea sau avizarea studiilor și proiectelor privind
dezvoltarea sau modificarea infrastructurilor portuare, precum
și a proiectelor de dezvoltare și modernizare a suprastructurilor
portuare, propuse de operatorii economici care își desfășoară
activitatea în porturi;
e) elaborarea programelor anuale de întreținere și reparație,
de semnalizare și de dragaj pentru asigurarea adâncimilor
minime, cu consultarea operatorilor portuari;
f) coordonarea activităților care se desfășoară în porturi;
g) acordarea de avize sau autorizații pentru activitățile de
transport naval, în conformitate cu legislația în vigoare;
h) aprobarea desfășurării de activități în porturi, altele decât
cele supuse autorizării;
i) asigurarea funcționalității, administrarea, întreținerea,
repararea și dezvoltarea infrastructurii de transport naval ce i-a
fost concesionată și a patrimoniului propriu, precum și
menținerea caracteristicilor tehnice minime ale acestora și
punerea lor la dispoziție utilizatorilor în mod nediscriminatoriu, în
conformitate cu reglementările în vigoare;
j) stabilirea ordinii de intrare a navelor în porturi și alocarea
danelor;
k) coordonarea traficului portuar în perioade aglomerate ca
urmare a unor comenzi guvernamentale și, în aceste situații,
stabilirea cu operatorii portuari a programelor de
încărcare/descărcare a mărfurilor în/din nave și prioritățile la
intrarea navelor la operare;
l) urmărirea traficului de nave și de mărfuri în porturi,
centralizarea datelor privind volumul de marfă operat, portul de
încărcare/descărcare a mărfurilor, numărul de nave operate și a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
datelor privind normele de operare, precum și publicarea anuală
a acestor date;
m) asigurarea desfășurării activităților privind:
(i) semnalizarea costieră și plutitoare pe șenalele de
acces și în porturi;
(ii) preluarea reziduurilor și a apelor uzate, a gunoiului și
a resturilor menajere de la nave;
n) asigurarea asistenței pentru prevenirea poluării la
operarea navelor cu produse petroliere;
o) urmărirea și luarea măsurilor necesare pentru ca traficul
de mărfuri în porturi, precum și modul de depozitare a acestora
să nu afecteze siguranța infrastructurii portuare și operarea
navelor;
p) urmărirea sau asigurarea, după caz, a furnizării
permanente a serviciilor de siguranță, în conformitate cu
legislația în vigoare;
q) dragajul de întreținere pentru asigurarea adâncimilor
minime de navigație în porturi și pe șenalele de acces;
r) asigurarea de servicii pentru nave de agrement și turism
nautic și de servicii pentru pasageri și turiști; organizarea
serviciului de pompieri civili, potrivit reglementărilor legale în
vigoare;
s) prestarea de servicii cu navele proprii;
t) ținerea evidenței muncitorilor portuari care efectuează
muncă specifică în porturi și eliberarea carnetelor de lucru în
port, în conformitate cu legislația în vigoare;
u) prestarea de servicii, operațiuni și lucrări în scopul
îndeplinirii unor obligații ce revin statului român din acorduri și
convenții internaționale la care România este parte, prin
delegare de competență;
v) reprezentarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
în relațiile cu concesionarii infrastructurii de transport naval sau
a serviciilor de siguranță, în limitele mandatului acordat de către
minister în acest sens, în condițiile legii;
w) orice alte activități necesare realizării scopului pentru care
a fost înființată.”
7. Articolul 62 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 62. — Obiectul de activitate al Companiei, cu precizarea
domeniului și a activității principale, precum și activitățile
specifice desfășurate de aceasta sunt prevăzute în statut.”
8. După articolul 62 se introduc două noi articole,
articolele 63 și 64, cu următorul cuprins:
ăArt. 63. — Compania poate încheia, conform legislației în
vigoare, acorduri sau convenții cu organisme interne ori
internaționale și poate participa la colaborări și cooperări pe plan
național sau internațional, în domeniul său de activitate.
Art. 64. — (1) Veniturile proprii ale Companiei se constituie
din:
a) redevențele/chiriile obținute din subconcesionarea/
închirierea infrastructurii de transport naval și a bunurilor
proprietate a Companiei;
b) redevențele obținute din concesionarea serviciilor de
siguranță;
c) tarifele de utilizare a infrastructurii de transport naval și de
furnizare a serviciilor de siguranță;
d) tarifele percepute pentru efectuarea activităților cuprinse în
statut.
(2) Nivelul minim al redevențelor și chiriilor, precum și tarifele
prevăzute la alin. (1) se aprobă de consiliul de administrație, cu
respectarea legislației în vigoare.
(3) Compania are obligația de a face publice tarifele
prevăzute la alin. (1) lit. c) și d), precum și facilitățile care se
acordă privind plata acestor tarife.”

3

9. La articolul 7, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Finanțarea obiectivelor de investiții privind
modernizarea și dezvoltarea infrastructurii de transport naval
aparținând domeniului public al statului se asigură de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
și/sau din surse atrase.
(2) Finanțarea lucrărilor de întreținere și reparații, precum și
cheltuielile de exploatare a infrastructurii de transport naval se
asigură din veniturile proprii ale Companiei.”
10. La articolul 7, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) În situații deosebite, pentru lucrările de întreținere și
reparații ale infrastructurii de transport naval, Compania poate
primi fonduri de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, sub formă de subvenții. Lucrările
de întreținere și reparații pentru care se acordă subvenții de la
bugetul de stat și fondurile necesare pentru efectuarea acestor
lucrări se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(22) Pentru prestarea serviciilor, operațiunilor și lucrărilor
prevăzute la art. 61 lit. u), Compania poate primi fonduri de la
bugetul de stat, în conformitate cu legislația în vigoare, prin
bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, pe bază de
decont de cheltuieli, întocmit pentru fiecare activitate.”
11. La articolul 7, alineatele (7) și (8) se abrogă.
12. La articolul 8, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Persoanele împuternicite să reprezinte interesele
capitalului de stat în adunarea generală a acționarilor sunt
numite prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii,
dintre care una este reprezentantul Ministerului Finanțelor
Publice.”
13. La articolul 8, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Pentru activitatea depusă, persoanele împuternicite să
reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generală a
acționarilor beneficiază de o indemnizație stabilită prin ordin al
ministrului transporturilor și infrastructurii, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare.”
14. La articolul 9, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pe perioada în care statul este acționar majoritar,
reprezentanții statului în consiliul de administrație sunt
desemnați prin ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii.”
15. La articolul 9, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Pe perioada în care statul este acționar majoritar,
directorul general al Companiei este numit și revocat prin ordin
al ministrului transporturilor și infrastructurii.
(3) Pe perioada în care statul este acționar majoritar,
directorul general al Companiei este și președintele consiliului
de administrație.”
16. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
17. Anexa nr. 2 se abrogă.
Art. II. — Contractele de concesiune și subconcesiune la
care Compania este parte aflate în derulare rămân în vigoare.
Art. III. — După intrarea în vigoare a prezentei hotărâri,
modificarea capitalului social, precum și a statutului Companiei
se va face prin hotărârea adunării generale extraordinare a
acționarilor, în condițiile Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 520/1998 privind
înființarea Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor Dunării
Fluviale” — S.A. Giurgiu, publicată în Monitorul Oficial al

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009

României, Partea I, nr. 333 din 4 septembrie 1998, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse

prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor o
nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 13 mai 2009.
Nr. 596.
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 520/1998)

S TAT U T U L

Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor Dunării Fluviale” — S.A. Giurgiu
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul și durata

CAPITOLUL II
Scopul, domeniul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Denumirea

Scopul

(1) Denumirea companiei este Compania Națională
ăAdministrația Porturilor Dunării Fluviale” — S.A. Giurgiu, cu
sigla ăA.P.D.F.”, denumită în continuare Compania.
(2) În orice factură, ofertă, comandă, tarif, prospect și alte
documente întrebuințate în comerț emanând de la Companie se
vor menționa denumirea, forma juridică, sediul social, numărul
de înmatriculare în registrul comerțului, codul unic de
înregistrare, capitalul social, din care cel efectiv vărsat, precum
și contul bancar.

(1) Compania se organizează și funcționează în conformitate
cu legislația în vigoare și cu prezentul statut.
(2) Infrastructura de transport naval aparținând domeniului
public al statului i se concesionează Companiei de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii pe bază de contract
de concesiune, în vederea administrării.
(3) Compania este administrație portuară și îndeplinește
funcția de autoritate portuară în porturile a căror infrastructură
i-a fost concesionată de către Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii.
(4) Compania are în principal următoarele atribuții:
a) întreținerea, repararea, modernizarea și dezvoltarea
infrastructurii de transport naval ce i-a fost concesionată;
b) punerea la dispoziția tuturor utilizatorilor a acestei
infrastructuri, în mod liber și nediscriminatoriu;
c) urmărirea sau asigurarea, după caz, a furnizării serviciilor
de siguranță în porturi;
d) asigurarea în permanență a adâncimilor minime în
bazinele portuare și la dane și a semnalizării pe șenalele de
acces și în porturi;
e) ținerea evidenței muncitorilor portuari care efectuează
muncă specifică în porturi;
f) ducerea la îndeplinire, prin delegare de competență, a unor
obligații ce revin statului român din acordurile și convențiile la
care România este parte.

ARTICOLUL 2
Forma juridică

(1) Compania este persoană juridică de naționalitate română,
organizată ca societate pe acțiuni.
(2) Compania își desfășoară activitatea în conformitate cu
legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul social al Companiei este în România, municipiul
Giurgiu, Șos. Portului nr. 1, județul Giurgiu.
(2) Compania poate înființa sau desființa pe teritoriul
României sau în străinătate sedii secundare: sucursale, agenții,
puncte de lucru, reprezentanțe și alte asemenea unități fără
personalitate juridică, prin hotărârea adunării generale
extraordinare a acționarilor.
(3) Sediul social al Companiei poate fi mutat în altă localitate
din România, cu aprobarea adunării generale extraordinare a
acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Compania se constituie pe o durată nelimitată, cu începere
de la data înmatriculării ei în registrul comerțului.

ARTICOLUL 6
Domeniul și obiectul de activitate

(1) Domeniul de activitate în care Compania își va desfășura
activitatea este cel cu privire la ăActivități anexe pentru
transporturi” — 522 cod CAEN.
(2) Activitatea principală a Companiei constă în: ăActivități de
servicii anexe transporturilor pe apă” — 5222 cod CAEN.
(3) În secundar, Compania va desfășura următoarele
activități:
— Producția de energie electrică — 3511 cod CAEN;
— Transportul energiei electrice — 3512 cod CAEN;
— Distribuția energiei electrice — 3513 cod CAEN;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
— Comercializarea energiei electrice — 3514 cod CAEN;
— Distribuția combustibililor gazoși, prin conducte — 3522
cod CAEN;
— Comercializarea combustibililor gazoși, prin conducte —
3523 cod CAEN;
— Furnizarea de abur și aer condiționat — 3530 cod CAEN;
— Captarea, tratarea și distribuția apei — 3600 cod CAEN;
— Colectarea și epurarea apelor uzate — 3700 cod CAEN;
— Colectarea deșeurilor nepericuloase — 3811 cod CAEN;
— Colectarea deșeurilor periculoase — 3812 cod CAEN;
— Tratarea și eliminarea deșeurilor nepericuloase — 3821
cod CAEN;
— Tratarea și eliminarea deșeurilor periculoase — 3822 cod
CAEN;
— Recuperarea materialelor reciclabile sortate — 3832 cod
CAEN;
— Activități și servicii de decontaminare — 3900 cod CAEN;
— Construcții hidrotehnice — 4291 cod CAEN;
— Lucrări de instalații electrice — 4321 cod CAEN;
— Lucrări de instalații sanitare, de încălzire și aer condiționat —
4322 cod CAEN;
— Alte lucrări de instalații pentru construcții — 4329 cod
CAEN;
— Comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor — 4677 cod
CAEN;
— Alte transporturi terestre de călători n.c.a. — 4939 cod
CAEN;
— Transporturi rutiere de mărfuri — 4941 cod CAEN;
— Activități de servicii anexe pentru transporturi terestre —
5221 cod CAEN;
— Alte activități anexe transporturilor — 5229 cod CAEN;
— Alte servicii de alimentație n.c.a. — 5629 cod CAEN;
— Activități de telecomunicații prin rețele cu cablu — 6110
cod CAEN;
— Activități de telecomunicații prin rețele fără cablu (exclusiv
prin satelit) — 6120 cod CAEN;
— Alte activități de telecomunicații — 6190 cod CAEN;
— Activități de realizare a softului la comandă (software
orientat client) — 6201 cod CAEN;
— Activități de consultanță în tehnologia informației — 6202
cod CAEN;
— Activități de management (gestiune și exploatare) a
mijloacelor de calcul — 6203 cod CAEN;
— Alte activități de servicii privind tehnologia informației —
6209 cod CAEN;
— Prelucrarea datelor, administrarea paginilor web și
activități conexe — 6311 cod CAEN;
— Activități ale portalurilor web — 6312 cod CAEN;
— Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii sau
închiriate — 6820 cod CAEN;
— Administrarea imobilelor pe bază de comision sau contract —
6832 cod CAEN;
— Activități de consultanță pentru afaceri și management —
7022 cod CAEN;
— Închirierea autoturismelor și utilitarelor de capacitate mică —
7110 cod CAEN;
— Activități de inginerie și consultanță tehnică legate de
acestea — 7112 cod CAEN;
— Activități de testări și analize tehnice — 7120 cod CAEN;
— Servicii de reprezentare media — 7312 cod CAEN;
— Activități de închiriere și leasing cu autoturisme și
autovehicule rutiere ușoare — 7711 cod CAEN;
— Activități de închiriere și leasing cu autovehicule rutiere
grele — 7712 cod CAEN;
— Activități de închiriere și leasing cu mașini și echipamente
pentru construcții — 7732 cod CAEN;

5

— Activități de închiriere și leasing cu mașini și echipamente
de birou (inclusiv calculatoare) — 7733 cod CAEN;
— Activități de închiriere și leasing cu echipamente de
transport pe apă — 7734 cod CAEN;
— Activități de închiriere și leasing cu alte mașini,
echipamente și bunuri tangibile n.c.a. — 7739 cod CAEN;
— Activități de organizare a expozițiilor, târgurilor și
congreselor — 8230 cod CAEN;
— Alte activități de servicii suport pentru întreprinderi n.c.a.
— 8299 cod CAEN;
— Activități de luptă împotriva incendiilor și de prevenire a
acestora — 8425 cod CAEN.
(4) În vederea îndeplinirii funcției de autoritate portuară și în
calitatea sa de administrație portuară, Compania execută
următoarele activități specifice:
a) aplicarea politicilor portuare elaborate de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii;
b) întocmirea planurilor de dezvoltare a porturilor în
concordanță cu politica și cu programele de dezvoltare elaborate
de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii și a regulamentului
portuar;
c) implementarea programelor de dezvoltare a
infrastructurilor portuare;
d) elaborarea sau avizarea studiilor și proiectelor privind
dezvoltarea ori modificarea infrastructurilor portuare, precum și
a proiectelor de dezvoltare și modernizare a suprastructurilor
portuare, propuse de operatorii economici care își desfășoară
activitatea în porturi;
e) elaborarea programelor anuale de întreținere și reparație,
de semnalizare și de dragaj pentru asigurarea adâncimilor
minime, cu consultarea operatorilor portuari;
f) coordonarea activităților care se desfășoară în porturi;
g) acordarea de avize sau autorizații pentru activitățile de
transport naval, în conformitate cu legislația în vigoare;
h) aprobarea desfășurării de activități în porturi, altele decât
cele supuse autorizării;
i) asigurarea funcționalității, administrarea, întreținerea,
repararea și dezvoltarea infrastructurii de transport naval ce i-a
fost concesionată și a patrimoniului propriu, precum și
menținerea caracteristicilor tehnice minime ale acestora și
punerea lor la dispoziție utilizatorilor în mod nediscriminatoriu, în
conformitate cu reglementările în vigoare;
j) stabilirea ordinii de intrare a navelor în porturi și alocarea
danelor;
k) coordonarea traficului portuar în perioade aglomerate ca
urmare a unor comenzi guvernamentale și, în aceste situații,
stabilirea cu operatorii portuari a programelor de
încărcare/descărcare a mărfurilor în/din nave și prioritățile la
intrarea navelor la operare;
l) urmărirea traficului de nave și de mărfuri în porturi,
centralizarea datelor privind volumul de marfă operat, portul de
încărcare/descărcare a mărfurilor, numărul de nave operate și a
datelor privind normele de operare, precum și publicarea anuală
a acestor date;
m) asigurarea desfășurării activităților privind:
(i) semnalizarea costieră și plutitoare pe șenalele de
acces și în porturi;
(ii) preluarea reziduurilor și a apelor uzate, a gunoiului și
a resturilor menajere de la nave;
n) asigurarea asistenței pentru prevenirea poluării la
operarea navelor cu produse petroliere;
o) urmărirea și luarea măsurilor necesare pentru ca traficul
de mărfuri în porturi, precum și modul de depozitare a acestora
să nu afecteze siguranța infrastructurii portuare și operarea
navelor;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009

p) urmărirea sau asigurarea, după caz, a furnizării
permanente a serviciilor de siguranță în conformitate cu
legislația în vigoare;
q) dragajul de întreținere pentru asigurarea adâncimilor
minime de navigație în porturi și pe șenalele de acces;
r) asigurarea de servicii pentru nave de agrement și turism
nautic și de servicii pentru pasageri și turiști;
s) prestarea de servicii cu navele proprii;
t) ținerea evidenței muncitorilor portuari care efectuează
muncă specifică în porturi și eliberarea carnetelor de lucru în
port, în conformitate cu legislația în vigoare;
u) prestarea de servicii, operațiuni și lucrări în scopul
îndeplinirii unor obligații ce revin statului român din acorduri și
convenții internaționale la care România este parte, prin
delegare de competență;
v) reprezentarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
în relațiile cu concesionarii infrastructurii de transport naval sau
a serviciilor de siguranță, în limitele mandatului acordat de către
minister în acest sens, în condițiile legii;
w) orice alte activități necesare realizării scopului pentru care
a fost înființată.
(5) Obiectul de activitate al Companiei poate fi modificat prin
hotărârea adunării generale extraordinare a acționarilor, cu
respectarea legislației în vigoare și a prezentului statut.
CAPITOLUL III
Domeniul public, capitalul social, participarea acționarilor
la profit și pierderi, acțiunile
ARTICOLUL 7
Domeniul public

(1) Infrastructura de transport naval aparținând domeniului
public al statului i se concesionează Companiei de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii pe bază de contract
de concesiune, în vederea administrării.
(2) Compania pune la dispoziția utilizatorilor infrastructura de
transport naval aparținând domeniului public al statului
prevăzută la alin. (1), în mod nediscriminatoriu, pe baza unor
contracte de subconcesiune sau închiriere, în conformitate cu
legislația în vigoare.
ARTICOLUL 8
Capitalul social și participarea acționarilor la profit și pierderi

(1) Capitalul social subscris și integral vărsat la data de
31 decembrie 2008 este în valoare de 1.377.700 lei, fiind divizat
în 137.770 acțiuni nominative, dematerializate, cu o valoare
nominală de 10 lei fiecare.
(2) Participarea acționarilor la profit și pierderi se realizează
după cum urmează:
a) statul român, reprezentat prin Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, deține un număr de 110.216 acțiuni reprezentând
80% din capitalul social și din profitul sau pierderile Companiei;
b) Societatea Comercială ăFondul Proprietatea” — S.A.
deține un număr de 27.554 acțiuni reprezentând 20% din
capitalul social și din profitul sau pierderile Companiei.
ARTICOLUL 9
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea sau reducerea capitalului social al Companiei
se hotărăște de către adunarea generală extraordinară a
acționarilor, cu cvorumul și majoritatea prevăzute de lege și de
prezentul statut.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în natură, în condițiile legii;

b) încorporarea rezervelor, cu excepția diferențelor favorabile
din reevaluarea patrimoniului și a rezervelor legale, precum și a
beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Companiei cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite potrivit legii.
(3) Capitalul social poate fi majorat prin:
a) emisiune de noi acțiuni;
b) majorarea valorii nominale a acțiunilor existente.
(4) Capitalul social poate fi majorat prin mărirea valorii
nominale a acțiunilor existente numai cu acordul tuturor
acționarilor, exceptând cazurile în care majorarea este realizată
prin încorporarea rezervelor, beneficiilor sau primelor de
emisiune.
(5) Acțiunile emise pentru majorarea capitalului social vor fi
oferite spre subscriere în primul rând acționarilor existenți,
proporțional cu numărul acțiunilor pe care le posedă. Hotărârea
adunării generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea
capitalului social se va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, acordându-se pentru exercițiul dreptului de
preferință un termen de cel puțin o lună cu începere din ziua
publicării.
(6) Reducerea capitalului social se poate face și în situația în
care Compania înregistrează pierderi, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare. Pierderile trebuie să fie stabilite și
evidențiate prin situațiile financiare ale Companiei.
(7) În situația în care, în urma pierderilor, activul net al
Companiei, determinat ca diferență între totalul activelor și
totalul datoriilor Companiei, s-a diminuat la mai puțin de
jumătate din valoarea capitalului social subscris, Consiliul de
administrație al Companiei va convoca de îndată adunarea
generală extraordinară a acționarilor pentru a decide fie
reducerea capitalului social cu un cuantum cel puțin egal cu cel
al pierderilor care nu au putut fi acoperite din rezerve, fie
reîntregirea capitalului social cu un cuantum cel puțin egal cu
cel al pierderilor care nu au putut fi acoperite din rezerve, fie
dizolvarea Companiei. Dacă adunarea generală extraordinară
a acționarilor nu hotărăște dizolvarea Companiei, atunci
Compania este obligată ca, cel târziu până la încheierea
exercițiului financiar ulterior celui în care au fost constatate
pierderile și sub rezerva respectării cerințelor de capital social
minim, să procedeze la reducerea capitalului social cu un
cuantum cel puțin egal cu cel al pierderilor care nu au putut fi
acoperite din rezerve, dacă în acest interval activul net al
Companiei nu a fost reconstituit până la nivelul unei valori cel
puțin egale cu jumătate din valoarea capitalului social.
(8) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numărului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) răscumpărarea propriilor acțiuni, urmată de anularea lor.
(9) Capitalul social mai poate fi redus atunci când reducerea
nu este motivată de pierderi, prin:
a) scutirea totală sau parțială a acționarilor de vărsămintele
datorate;
b) restituirea către acționari a unei cote-părți din aporturi,
proporțională cu reducerea capitalului social și calculată egal
pentru fiecare acțiune;
c) alte procedee prevăzute de lege.
(10) Reducerea capitalului social va putea fi făcută numai
după trecerea a două luni de la data la care hotărârea adunării
generale extraordinare a acționarilor a fost publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 10
Acțiunile

(1) Acțiunile Companiei subscrise și plătite integral de către
acționari sunt acțiuni nominative, de valori egale, și care acordă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
posesorilor drepturi egale. Acestea sunt indivizibile, liber
transferabile și liber negociabile, cu excepția acțiunilor depuse
drept garanții.
(2) Acțiunile sunt emise sub formă dematerializată, admise la
tranzacționare în cadrul Bursei de Valori București — Piața
reglementată la vedere, registrul acționarilor fiind ținut de către
Societatea Comercială ăDepozitarul Central” — S.A. Evidența
acționariatului este actualizată de Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A. ca urmare a oricărui tip de
transferuri de acțiuni.
(3) Exercitarea drepturilor conferite de acțiuni se realizează
de către persoanele care au calitatea de acționar înscrisă în
registrul acționarilor recepționat de la Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A., în conformitate cu prevederile
legale incidente.
(4) Acțiunile Companiei sunt tranzacționate în cadrul Bursei
de Valori București — Piața reglementată la vedere, care
reprezintă o fracțiune din capitalul social al Companiei și care
încorporează drepturile prevăzute de lege și de prezentul statut.
ARTICOLUL 11
Obligațiuni

Compania este autorizată să emită obligațiuni în condițiile
legilor în vigoare.
ARTICOLUL 12
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisă și integral plătită conferă
acționarului drepturile prevăzute de lege și de prevederile
prezentului statut.
(2) Deținerea acțiunii certifică adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmează acțiunile
în cazul transmiterii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativă devine proprietatea mai multor
persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în
care acestea desemnează un reprezentant unic pentru
exercitarea drepturilor rezultând din acțiune.
(5) Obligațiile sociale sunt garantate cu patrimoniul social,
iar acționarii răspund numai până la concurența capitalului social
subscris.
(6) Patrimoniul Companiei nu poate fi grevat de datorii sau de
alte obligații personale ale acționarilor.
(7) Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
părții din profitul cuvenit acționarului după aprobarea situațiilor
financiare anuale, iar după dizolvarea Companiei asupra părții
cuvenite acestuia prin lichidare.
ARTICOLUL 13
Transferul dreptului de proprietate asupra acțiunilor

(1) Dreptul de proprietate asupra acțiunilor se transferă
conform reglementărilor pieței de capital, respectiv
reglementărilor Bursei de Valori București — Piața reglementată
la vedere.
(2) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii transferă dreptul
de proprietate asupra acțiunilor pe care le gestionează conform
reglementărilor pieței de capital, respectiv reglementărilor Bursei
de Valori București — Piața reglementată la vedere și/sau ale
prevederilor legale în domeniul privatizării societăților
comerciale cu capital de stat.
(3) Orice transfer al dreptului de proprietate asupra acțiunilor,
indiferent de natura juridică a acestuia, se înscrie în registrul
acționarilor Companiei, ținut de Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A.

7

CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

(1) Adunarea generală a acționarilor reprezintă organul
suprem de conducere al Companiei. Ședințele adunării generale
a
acționarilor
se
desfășoară
cu
participarea
acționarilor/reprezentanților acționarilor Companiei, potrivit
registrului acționarilor, la data de referință indicată în convocator.
(2) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) În afară de dezbaterea altor probleme înscrise pe ordinea
de zi, adunarea generală ordinară este obligată:
a) să discute, să aprobe sau să modifice situațiile financiare
anuale, pe baza rapoartelor prezentate de consiliul de
administrație și de auditorul financiar, și să fixeze dividendul;
b) să aleagă și să revoce membrii consiliului de administrație;
c) să aleagă și să revoce cenzorii, dacă consideră oportună
o astfel de măsură;
d) să numească și să demită auditorul financiar și să fixeze
durata minimă a contractului de audit financiar;
e) să fixeze remunerația cuvenită pentru exercițiul în curs
membrilor consiliului de administrație, cenzorilor și auditorului
financiar;
f) să se pronunțe asupra gestiunii consiliului de administrație
și să dea descărcare de gestiune administratorilor;
g) să stabilească bugetul de venituri și cheltuieli și, după caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar următor;
h) să hotărască gajarea, închirierea sau desființarea uneia
ori a mai multor unități ale Companiei;
i) să analizeze rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția
pe piața internă și internațională, nivelul tehnic, calitatea, forța
de muncă, protecția mediului, relațiile cu clienții, precum și orice
alte rapoarte ale acestuia;
j) să desemneze persoana împuternicită să încheie
contractele de administrație cu membrii consiliului de
administrație în situația în care statul român nu mai este
acționar;
k) să hotărască cu privire la acționarea în justiție a membrilor
consiliului de administrație, a directorului general și a auditorului
financiar pentru pagubele pricinuite Companiei;
l) să fixeze limitele generale ale remunerațiilor suplimentare
acordate membrilor consiliului de administrație însărcinați cu
funcții specifice, precum și limitele generale ale remunerațiilor
acordate directorului general, asigurându-se că acestea sunt
justificate în raport cu îndatoririle specifice ale persoanelor în
cauză și cu situația economică a Companiei;
m) să fixeze limitele oricăror altor avantaje pe care Compania
decide să le acorde membrilor consiliului de administrație,
asigurându-se că acestea sunt justificate în raport cu îndatoririle
specifice ale persoanelor în cauză și cu situația economică a
Companiei;
n) să fixeze limitele oricăror altor avantaje pe care Compania
decide să le acorde directorului general, asigurându-se că
acestea sunt justificate în raport cu îndatoririle specifice ale
persoanei în cauză și cu situația economică a Companiei;
o) să hotărască în orice alte probleme privind activitatea
Companiei, politica și strategia economico-socială ale acesteia.
(4) Pe perioada în care statul român este acționar majoritar,
unul dintre cenzori este, în mod obligatoriu, reprezentant al
Ministerului Finanțelor Publice.
(5) Pentru validitatea deliberărilor adunărilor generale
ordinare ale acționarilor este necesară prezența acționarilor care
să dețină cel puțin 51% din numărul total de drepturi de vot.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009

Hotărârile adunării generale ordinare a acționarilor se iau cu
majoritatea voturilor exprimate.
(6) În situația în care adunarea generală ordinară nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor de cvorum prevăzute la
alin. (5), adunarea ce se va întruni la o a doua convocare poate
să delibereze asupra punctelor de pe ordinea de zi a celei dintâi
adunări, indiferent de cvorumul întrunit, luând hotărâri cu
majoritatea voturilor exprimate.
(7) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se
întrunește ori de câte ori este nevoie pentru a adopta o hotărâre
cu privire la:
a) schimbarea formei juridice a Companiei;
b) mutarea sediului Companiei;
c) schimbarea obiectului de activitate al Companiei;
d) înființarea sau desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, puncte de lucru, reprezentanțe sau alte
asemenea unități fără personalitate juridică;
e) majorarea capitalului social;
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin
emisiune de noi acțiuni, modificarea numărului de acțiuni sau a
valorii nominale a acesteia;
g) fuziunea cu alte societăți sau divizarea Companiei;
h) dizolvarea anticipată și lichidarea sau dizolvarea anticipată
a Companiei;
i) conversia acțiunilor nominative în acțiuni la purtător sau a
acțiunilor la purtător în acțiuni nominative;
j) conversia acțiunilor dintr-o categorie în cealaltă;
k) conversia unei categorii de obligațiuni în altă categorie sau
în acțiuni;
l) emisiunea de obligațiuni;
m) schimbarea sistemului de administrare a Companiei;
n) participarea la constituirea de noi persoane juridice sau la
asocierea cu alte persoane juridice sau fizice;
o) să hotărască cu privire la vânzarea, asocierea în
participațiune, aportul la capitalul social al unei societăți
comerciale, leasingul imobiliar și constituirea uzufructului, având
ca obiect activele Companiei;
p) oricare altă modificare a statutului sau oricare altă hotărâre
pentru care este cerută aprobarea adunării generale
extraordinare;
q) să hotărască cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe;
r) să stabilească competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii.
(8) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor, la prima convocare este necesară
prezența acționarilor deținând cel puțin 51% din numărul total
de drepturi de vot, iar la convocările următoare, prezența
acționarilor reprezentând cel puțin o cincime din numărul total de
drepturi de vot.
(9) Hotărârile adunării generale extraordinare a acționarilor
sunt luate cu majoritatea voturilor deținute de acționarii prezenți
sau reprezentați.
(10) Decizia de modificare a obiectului principal de activitate
al Companiei, de reducere sau de majorare a capitalului social,
de schimbare a formei juridice, de fuziune, divizare sau de
dizolvare a Companiei se ia cu o majoritate de cel puțin două
treimi din drepturile de vot deținute de acționarii prezenți sau
reprezentați.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală ordinară și extraordinară a acționarilor
se convoacă de către consiliul de administrație ori de câte ori
va fi nevoie, în conformitate cu prevederile statutului.

(2) Adunarea generală ordinară se întrunește cel puțin o dată
pe an, în cel mult 4 luni de la încheierea exercițiului financiar.
(3) Adunarea generală ordinară și/sau extraordinară a
acționarilor va fi convocată de îndată, de către consiliul de
administrație, la cererea acționarilor reprezentând, individual
sau împreună, cel puțin 5% din capitalul social, dacă cererea
cuprinde dispoziții ce intră în atribuțiile adunării. Adunarea
generală va fi convocată în termen de cel mult 30 de zile și se
va întruni în termen de cel mult 60 de zile de la data primirii
cererii. În cazul în care consiliul de administrație nu convoacă
adunarea generală, instanța de la sediul Companiei, cu citarea
consiliului de administrație, va putea autoriza convocarea
adunării generale de către acționarii care au formulat cererea.
Prin aceeași încheiere instanța aprobă ordinea de zi, stabilește
data de referință, data ținerii adunării generale și, dintre
acționari, persoana care o va prezida.
(4) Termenul de întrunire, atât pentru adunările generale
ordinare, cât și pentru cele extraordinare, nu poate fi mai mic de
30 de zile de la data publicării convocării în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
(5) Convocarea se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și în unul dintre ziarele de largă răspândire din
localitatea în care se află sediul social al Companiei sau din cea
mai apropiată localitate.
(6) Convocarea va cuprinde denumirea emitentului, data
adunării generale, ora de începere a adunării generale, locul de
desfășurare a adunării generale, data de referință, ordinea de zi,
cu arătarea explicită a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterii adunării, data-limită până la care se pot depune
candidaturile, în cazul în care pe ordinea de zi este înscrisă
alegerea administratorilor, modalitatea de distribuire a
documentelor și informațiilor referitoare la problemele incluse
pe ordinea de zi a adunării generale, precum și data începând
cu care acestea vor fi disponibile, modalitatea de obținere a
formularului de procură specială pentru reprezentare în
adunarea generală a acționarilor, data-limită și locul unde vor fi
depuse/primite procurile speciale, propunerea privind data de
înregistrare. Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui să cuprindă textul
integral al propunerilor. Când pe ordinea de zi figurează numirea
membrilor consiliului de administrație, în convocare se va
menționa că lista cuprinzând informații cu privire la numele,
localitatea de domiciliu și calificarea profesională ale
persoanelor propuse pentru funcția de administrator se află la
dispoziția acționarilor, putând fi consultată și completată de
aceștia. Data de referință este ulterioară cu cel puțin 4 zile
lucrătoare datei de publicare în presă a convocatorului adunării
generale și este anterioară datei-limită până la care se pot
depune/expedia către Companie procurile speciale.
(7) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la sediul
social al Companiei sau în alt loc indicat în convocare.
(8) Prin excepție, acționarii reprezentând întregul capital
social vor putea, dacă niciunul dintre ei nu se opune, să țină
adunarea generală și să ia orice hotărâre de competența
adunării, fără respectarea formalităților cerute pentru
convocarea ei.
ARTICOLUL 16
Organizare

(1) Adunările generale ale acționarilor vor fi prezidate de
președintele consiliului de administrație sau de persoana care îi
ține locul, în temeiul unei împuterniciri speciale, care deschide
ședința respectivă în ziua și la ora arătate în convocare.
(2) Pe perioada în care statul român este acționar majoritar,
reprezentanții acestuia în adunarea generală a acționarilor vor
nominaliza în consiliul de administrație specialiști din cadrul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009

9

Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și unul din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generală a acționarilor va alege, dintre
acționarii prezenți, 1—3 secretari, care vor verifica lista de
prezență a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintă fiecare, procesul-verbal întocmit de secretarul tehnic
pentru constatarea numărului acțiunilor depuse și îndeplinirea
tuturor formalităților cerute de lege și de statut pentru ținerea
adunării generale.
(4) Procesul-verbal, semnat de președinte și de secretari, va
constata îndeplinirea formalităților de convocare, data și locul
adunării generale, acționarii prezenți, numărul acțiunilor,
dezbaterile în rezumat, hotărârile luate, iar la cererea
acționarilor, declarațiile făcute de ei în ședință. La procesulverbal se vor anexa actele referitoare la convocare, precum și
listele de prezență a acționarilor.
(5) Președintele consiliului de administrație va putea
desemna, dintre angajații Companiei, unul sau mai mulți
secretari tehnici, care să îndeplinească atribuțiile ce îi/le revin
în conformitate cu prevederile legale.
(6) Ședințele adunărilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor pot fi înregistrate atât audio, cât și video.
(7) Procesul-verbal se trece în registrul adunărilor generale.
(8) În înștiințarea privind prima convocare a adunării
generale a acționarilor se vor putea fixa ziua și ora pentru cea
de-a doua adunare generală, în situația în care cea dintâi nu
s-ar putea ține. A doua adunare nu se poate însă întruni în chiar
ziua fixată pentru cea dintâi adunare.
(9) În situația în care ziua pentru a doua adunare generală nu
este menționată în înștiințarea publicată pentru prima adunare,
termenul prevăzut la art. 15 alin. (4) va putea fi redus la 8 zile.
(10) Acționarii reprezentând întregul capital social vor putea,
dacă niciunul dintre ei nu se opune, să țină o adunare generală
și să ia orice hotărâre de competența adunării, fără respectarea
formalităților cerute pentru convocarea ei.
(11) Acțiunea în răspundere contra administratorilor,
auditorului financiar și directorilor cu atribuții delegate aparține
adunării generale a acționarilor, care va decide cu majoritatea
voturilor exprimate în adunarea generală respectivă. Hotărârea
va putea fi luată chiar dacă problema răspunderii acestora nu
figurează în ordinea de zi. Adunarea desemnează cu aceeași
majoritate persoana însărcinată să exercite acțiunea în justiție.

publica, după caz, în același termen și pe pagina de internet a
Companiei. Ele nu vor putea fi executate înainte de ducerea la
îndeplinire a formalităților prevăzute mai sus.
(6) Hotărârile luate de adunările generale ale acționarilor în
limitele legii și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii absenți, nereprezentați, care s-au abținut de la vot sau
care au votat împotrivă.
(7) Acționarii care nu au votat în favoarea unei hotărâri a
adunării generale care privește schimbarea obiectului principal
de activitate, mutarea sediului social al Companiei în străinătate,
schimbarea formei juridice a Companiei sau fuziunea ori
divizarea acesteia au dreptul de a se retrage din Companie și de
a solicita acesteia cumpărarea acțiunilor lor la o valoare medie
determinată de către un expert autorizat independent, numit de
judecătorul-delegat, la cererea consiliului de administrație, prin
folosirea a cel puțin două metode de evaluare recunoscute de
legislația în vigoare la data evaluării, costurile de evaluare
urmând a fi suportate de către Companie.
(8) Acționarii pot participa și vota în adunarea generală a
acționarilor fie personal, fie prin reprezentare, în baza unei
împuterniciri acordate pentru respectiva adunare generală, în
conformitate cu legislația pieței de capital. Acționarii Companiei
pot fi reprezentați în cadrul adunărilor generale de către o
singură persoană îndreptățită să exercite dreptul de vot.
(9) Împuternicirile vor fi depuse la Companie, în original, cu
48 de ore înainte de data adunării generale a acționarilor, sub
sancțiunea pierderii exercițiului dreptului de vot în acea adunare.
Împuternicirile vor fi reținute de Companie, făcându-se mențiune
despre aceasta în procesul-verbal.
(10) Membrii consiliului de administrație, directorii cu sau fără
atribuții delegate de către consiliul de administrație ori
funcționarii Companiei nu îi pot reprezenta pe acționari, sub
sancțiunea nulității hotărârii, dacă, fără votul acestora, nu s-ar fi
obținut majoritatea cerută.
(11) Acționarii care nu au capacitate de exercițiu, precum și
persoanele juridice pot fi reprezentați/reprezentate prin
reprezentanții lor legali care, la rândul lor, pot da altor persoane
împuternicire pentru respectiva adunare generală.

ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 18

Exercitarea dreptului de vot

Organizare

(1) Orice acțiune plătită dă dreptul la un vot în adunarea
generală a acționarilor.
(2) Membrii consiliului de administrație pot fi aleși prin
utilizarea metodei votului cumulativ, în condițiile legii, iar pe
perioada cât statul român este acționar majoritar, reprezentanții
acestuia în adunarea generală a acționarilor vor nominaliza în
consiliul de administrație specialiști din cadrul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și un specialist din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație, a cenzorilor și auditorului financiar și
revocarea lor, precum și pentru luarea hotărârilor referitoare la
răspunderea membrilor organelor de administrare, de
conducere și de control ale Companiei.
(4) La propunerea persoanei care prezidează adunarea
generală a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți ori
reprezentați, care dețin cel puțin o pătrime din capitalul social, se
va putea decide ca votul să fie secret.
(5) Pentru a fi opozabile terților, hotărârile adunărilor
generale vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului
comerțului spre a fi menționate în registru și publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a. Hotărârile se vor

(1) Compania este administrată de către un consiliu de
administrație format din 9 administratori, aceștia fiind aleși de
către adunarea generală ordinară a acționarilor pe o perioadă de
4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși. Consiliul de administrație
este condus de către un președinte care este și directorul
general al Companiei.
(2) Membrii consiliului de administrație pot fi aleși prin
utilizarea metodei votului cumulativ, în condițiile legii, iar pe
perioada cât statul român este acționar majoritar, reprezentanții
acestuia în adunarea generală a acționarilor vor aproba consiliul
de administrație compus din specialiști din cadrul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și un specialist din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, desemnați prin ordin al
ministrului transporturilor și infrastructurii.
(3) Pentru ca numirea unui administrator să fie valabilă din
punct de vedere juridic, persoana numită trebuie să o accepte în
mod expres, în scris.
(4) Membrii consiliului de administrație au obligația de a-și
exercita mandatul cu prudență și diligența unui bun
administrator, cu loialitate, în interesul Companiei și nu au voie
să divulge informații confidențiale și secrete de afaceri ale
Companiei.

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009

(5) Administratorii pot avea calitatea de acționar.
(6) În caz de vacanță a unuia sau a mai multor posturi de
administrator, consiliul de administrație — deliberând în
prezența a două treimi din numărul membrilor consiliului și cu
majoritatea membrilor prezenți — procedează la numirea unor
administratori provizorii, până la întrunirea adunării generale
ordinare a acționarilor. Dacă vacanța mai multor posturi de
administrator determină scăderea numărului administratorilor
sub minimul legal, administratorii rămași convoacă de îndată
adunarea generală ordinară a acționarilor, pentru a completa
numărul de membri ai consiliului de administrație.
(7) Consiliul de administrație se întrunește la sediul social al
Companiei ori de câte ori este necesar, dar cel puțin o dată la
3 luni.
(8) Convocarea consiliului de administrație va fi făcută de
către președintele consiliului de administrație, care va stabili
ordinea de zi, va veghea asupra informării adecvate a membrilor
consiliului cu privire la punctele aflate pe ordinea de zi și va
prezida întrunirea. În lipsa președintelui, întrunirea consiliului de
administrație va fi prezidată de către vicepreședintele consiliului
de administrație, ales de acesta. Consiliul de administrație mai
poate fi convocat la cererea motivată a cel puțin 2 dintre membrii
săi sau a directorului general. În acest caz, ordinea de zi este
stabilită de către autorii cererii. Președintele consiliului de
administrație este obligat să dea curs unei astfel de cereri.
Convocarea pentru întrunirea consiliului de administrație va fi
transmisă administratorilor cu 7 zile înainte de data întrunirii sau
în alt termen stabilit prin decizie a consiliului de administrație.
Convocarea va cuprinde locul, data și ora ținerii ședinței și
ordinea de zi. Asupra punctelor care nu sunt prevăzute pe
ordinea de zi se pot lua decizii doar în cazuri de urgență. În cazul
în care pe ordinea de zi este înscrisă dezbaterea problemelor de
interes profesional, economic, social, cultural sau sportiv,
președintele consiliului de administrație are obligația de a invita
la aceste discuții reprezentantul desemnat din partea
sindicatului Companiei sau pe cel al salariaților.
(9) Membrii consiliului de administrație pot fi reprezentați la
întrunirile consiliului de administrație doar de către alți membri ai
săi. Un membru prezent poate reprezenta un singur membru
absent.
(10) Președintele consiliului de administrație numește un
secretar fie dintre membrii consiliului, fie din afara acestuia.
(11) Pentru valabilitatea deciziilor este necesară prezența a
cel puțin două treimi din numărul membrilor consiliului de
administrație.
(12) Deciziile consiliului de administrație vor fi luate cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți.
(13) Președintele consiliului de administrație nu beneficiază
de vot decisiv în caz de paritate de voturi, propunerea supusă
votului considerându-se respinsă în această situație.
(14) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței.
(15) Dezbaterile se consemnează în procesul-verbal al
ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație.
(16) Ședințele consiliului de administrație pot fi înregistrate
atât audio, cât și video.
(17) Procesul-verbal se semnează de către președintele de
ședință și de către toți membrii consiliului de administrație
prezenți personal la ședință sau prin reprezentant.
(18) Pe baza procesului-verbal, secretarul consiliului de
administrație redactează decizia acestuia, care este semnată
de președintele sau, în lipsa acestuia, de vicepreședintele
consiliului de administrație și de secretar.

(19) Consiliul de administrație este însărcinat cu îndeplinirea
tuturor actelor necesare și utile pentru realizarea obiectului de
activitate al Companiei, cu excepția celor rezervate de lege
pentru adunarea generală a acționarilor.
(20) Informațiile privind structura acționariatului Companiei
vor fi puse la dispoziția acționarilor și a oricăror altor solicitanți,
la cererea și pe cheltuiala acestora, de către Societatea
Comercială ăDepozitarul Central” — S.A. Consiliul de
administrație este obligat să pună la dispoziția acționarilor și a
deținătorilor de obligațiuni, în aceleași condiții, registrul
ședințelor și deliberărilor adunărilor generale și registrul
obligațiunilor. Consiliul de administrație, la cerere, poate elibera
acționarilor fotocopii de pe raportul auditorului financiar, precum
și de pe alte documente prevăzute de lege.
(21) Membrii consiliului de administrație sunt solidar
răspunzători față de Companie pentru îndeplinirea tuturor
obligațiilor cu privire la organizarea, conducerea și gestionarea
activității Companiei. Consiliul de administrație răspunde față de
Companie pentru actele îndeplinite de către directorii cărora
le-au fost delegate atribuții de conducere sau de către personalul
încadrat, când dauna nu s-ar fi produs dacă ar fi exercitat
supravegherea impusă de îndatoririle ce îi revin potrivit legii.
(22) Administratorii Companiei — membrii consiliului de
administrație sunt solidar răspunzători cu predecesorii lor
imediați dacă, având cunoștință despre neregulile săvârșite de
aceștia, nu le denunță auditorului financiar. Răspunderea pentru
actele săvârșite sau pentru omisiuni nu se întinde și la
administratorii care au făcut să se constate, în registrul deciziilor
consiliului de administrație, împotrivirea lor și au încunoștințat
despre aceasta în scris auditorul financiar.
(23) În situația în care adunarea generală a acționarilor
decide să pornească acțiune în răspundere contra
administratorilor, mandatul acestora încetează de drept de la
data adoptării hotărârii și adunarea generală a acționarilor va
proceda la înlocuirea lor.
(24) Persoana numită în funcția de administrator trebuie să
fie asigurată pentru răspundere profesională la un nivel de
asigurare stabilit de adunarea generală a acționarilor.
(25) Nu pot fi administratori, directori cu atribuții delegate de
către consiliul de administrație, auditori interni sau reprezentanți
ai Companiei persoanele care, potrivit legii, sunt incapabile sau
care au fost condamnate pentru gestiune frauduloasă, abuz de
încredere, fals, uz de fals, înșelăciune, delapidare, mărturie
mincinoasă, dare sau luare de mită, precum și pentru
infracțiunile prevăzute la art. 143—145 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, cu modificările și completările
ulterioare, sau pentru cele prevăzute de art. 2703—2821 din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare. Dacă, ulterior numirii, un
administrator este condamnat definitiv pentru una dintre
infracțiunile menționate mai sus, acesta este decăzut din dreptul
de a îndeplini funcția de administrator.
(26) Un administrator poate exercita concomitent cel mult
5 mandate de administrator și/sau de membru al consiliului de
supraveghere în societăți pe acțiuni al căror sediu se află pe
teritoriul României. Interdicția nu se referă la cazurile când cel
ales în consiliul de administrație sau în consiliul de
supraveghere este proprietar al cel puțin unei pătrimi din totalul
acțiunilor respectivei societăți comerciale sau este membru în
consiliul de administrație ori în consiliul de supraveghere al unei
societăți pe acțiuni ce deține pătrimea menționată.
(27) Membrii consiliului de administrație și directorii
Companiei cărora le-au fost delegate atribuții de conducere de
către acesta nu vor putea fi, fără autorizarea consiliului de
administrație, directori, administratori, membri ai directoratului
ori ai consiliului de supraveghere, cenzori sau, după caz, auditori
interni ori asociați cu răspundere nelimitată în alte societăți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
concurente sau având același obiect de activitate, nici nu pot
exercita același comerț sau altul concurent, pe cont propriu sau
al altei persoane, sub pedeapsa revocării și răspunderii pentru
daune.
(28) Consiliul de administrație reprezintă Compania în
raporturile cu directorii cu atribuții delegate de consiliul de
administrație.
(29) Administratorul care are într-o anumită operațiune, direct
sau indirect, interese contrare intereselor Companiei trebuie să
îi înștiințeze despre aceasta pe ceilalți administratori și pe
auditorii interni și să nu ia parte la nicio deliberare privitoare la
această operațiune. Aceeași obligație o are administratorul în
cazul în care, într-o anumită operațiune, știe că sunt interesate
soția, rudele sau afinii săi până la gradul al patrulea inclusiv.
Administratorul care nu a respectat prevederile prezentului
alineat va răspunde de daunele ce au rezultat pentru Companie.
(30) În situația în care consiliul de administrație constată că
în urma unor pierderi, stabilite prin situațiile financiare anuale
aprobate conform legii, activul net al Companiei, determinat ca
diferență între totalul activelor și totalul datoriilor acesteia, s-a
diminuat la mai puțin de jumătate din valoarea capitalului social
subscris, va convoca de îndată adunarea generală extraordinară
a acționarilor pentru a decide dacă se va recurge la
reconstituirea capitalului, limitarea lui la suma rămasă sau
dizolvarea Companiei.
(31) Consiliul de administrație trebuie să prezinte auditorului
financiar și auditorilor interni, cu cel puțin 30 de zile înainte de
ziua stabilită pentru ședința adunării generale a acționarilor,
situația financiară anuală pentru exercițiul financiar precedent,
însoțit de raportul lor și de documentele justificative.
(32) Pe durata îndeplinirii mandatului, administratorii nu pot
încheia cu Compania un contract de muncă. În cazul în care
administratorii au fost aleși dintre salariații Companiei, contractul
individual de muncă se suspendă de la data alegerii, pe toată
durata mandatului. Administratorii vor încheia pe durata
mandatului și numai după ce statul român nu mai este acționar,
contracte de administrație cu Compania, care vor fi semnate în
numele acesteia de către o persoană desemnată de adunarea
generală ordinară a acționarilor.
(33) Răspunderile și obligațiile administratorilor care
formează consiliul de administrație sunt reglementate de
dispozițiile Codului comercial și ale Codului civil, referitoare la
mandat, de cele speciale prevăzute în legea societăților
comerciale, precum și de cele cuprinse în prezentul statut și în
contractul de mandat.
(34) Remunerația, remunerația suplimentară și orice alte
avantaje ale membrilor consiliului de administrație sunt stabilite
prin hotărâre a adunării generale ordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 19
Atribuții

(1) Consiliul de administrație are, în principal, următoarele
atribuții și competențe:
a) stabilește direcțiile principale de activitate și de dezvoltare
ale Companiei;
b) stabilește politicile contabile și ale sistemului de control
financiar, precum și aprobarea planificării financiare;
c) numește și revocă directorii cu atribuții delegate de către
consiliul de administrație și le stabilește remunerația;
d) supraveghează activitatea directorilor cu atribuții delegate
de către consiliul de administrație;
e) pregătește raportul anual, organizarea adunării generale
a acționarilor și implementarea hotărârilor acesteia;
f) introduce cerere pentru deschiderea procedurii insolvenței
Companiei, potrivit Legii nr. 85/2006, cu modificările și
completările ulterioare;

11

g) concepe și aplică strategii și politici de dezvoltare a
Companiei, stabilește tactica și strategia de marketing, precum
și politica internă și externă de prețuri și tarife pentru produsele
realizate și serviciile prestate de Companie;
h) negociază contractul colectiv de muncă și împuternicește
persoanele care să reprezinte patronatul în aceasta operațiune;
i) aprobă tarifele percepute pentru activitățile desfășurate de
Companie, în conformitate cu legislația în vigoare;
j) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
Companiei, precum și regulamentul de ordine interioară;
k) aprobă structura organizatorică, organigrama Companiei
cu numărul de posturi, normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție, stabilește
îndatoririle și responsabilitățile acestora;
l) aprobă operațiunile de încasări si plăți potrivit
competențelor acordate și prevederilor bugetului de venituri și
cheltuieli aprobate anual;
m) aprobă introducerea de noi tehnologii și modernizarea
celor existente;
n) aprobă operațiunile de cumpărare și vânzare de bunuri
potrivit competențelor acordate; aprobă încheierea contractelor
de închiriere (luare sau dare în chirie), aprobă încheierea sau
rezilierea contractelor potrivit competențelor acordate și
obiectului de activitate, cu condiția că actele de dobândire,
înstrăinare, schimb sau de constituire în garanție a unor active
din categoria activelor imobilizate ale Companiei, a căror valoare
depășește, individual sau cumulat, pe durata unui exercițiu
financiar, 20% din totalul activelor imobilizate, mai puțin
creanțele, se vor încheia de către consiliul de administrație
numai după aprobarea prealabilă de către adunarea generală
extraordinară a acționarilor. Închirierile de active corporale,
pentru o perioadă mai mare de un an, a căror valoare individuală
sau cumulată față de același cocontractant sau persoane
implicate, ori care acționează în mod concertat, depășește 20%
din valoarea totalului activelor imobilizate, mai puțin creanțele
la data încheierii actului juridic, precum și asocierile pe o
perioadă mai mare de un an, depășind aceeași valoare, se
aprobă, de asemenea, în prealabil, de adunarea generală
extraordinară a acționarilor;
o) decide cu privire la împrumuturile bancare necesare
desfășurării activității curente a creditelor comerciale și a
garanțiilor, conform competențelor stabilite de adunarea
generală a acționarilor;
p) organizează controlul pentru asigurarea integrității
gestiunii Companiei, aprobă comisiile de inventariere și de
scoatere din evidență a elementelor din patrimoniul Companiei
și aprobă lista de casări a imobilizărilor corporale ale acesteia;
q) aprobă cheltuielile de protocol peste limita prevăzută de
lege, dacă este cazul;
r) aprobă normativele de muncă și de personal, normele
metodologice ce vizează aplicarea prevederilor contractului
colectiv de muncă, instrucțiunile și procedurile ce privesc
asigurarea calității și oricare reglementări interne necesare
bunei desfășurări a activității Companiei;
s) propune modificări ale statutului;
t) alege și revocă vicepreședintele consiliului de
administrație;
u) aprobă scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe;
v) rezolvă orice alte probleme stabilite de adunarea generală
a acționarilor;
w) aprobă rapoartele periodice ale compartimentelor de
control din cadrul Companiei;
x) propune adunării generale extraordinare a acționarilor
reducerea sau majorarea capitalului social;
y) propune adunării generale a acționarilor fuzionarea,
divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009

sau asocierea cu alte persoane juridice ori fizice, în conformitate
cu reglementările în vigoare;
z) propune spre aprobare adunării generale extraordinare a
acționarilor înființarea sau desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, puncte de lucru, reprezentanțe sau alte
asemenea unități fără personalitate juridică;
aa) convoacă adunarea generală a acționarilor ori de câte
ori este nevoie.
(2) Consiliul de administrație poate crea comitete
consultative, formate din cel puțin 2 membri ai consiliului de
administrație, în condițiile și în cazurile prevăzute de lege.
(3) Consiliul de administrație poate delega atribuții de
conducere a Companiei directorilor.
CAPITOLUL VI
Directorii
ARTICOLUL 20
Directorii

(1) Pe perioada în care statul este acționar majoritar,
directorul general este numit și revocat din funcție prin ordin al
ministrului transporturilor și infrastructurii și încheie pe durata
mandatului un contract de mandat care are ca obiect
îndeplinirea unor obiective și criterii de performanță aprobate de
adunarea generală a acționarilor. Contractul de mandat este
încheiat între Companie, reprezentată de consiliul de
administrație, și directorul general.
(2) Directorii cu atribuții delegate de consiliul de administrație
sunt numiți și revocați de consiliul de administrație. Directorii cu
atribuții delegate de consiliul de administrație nu pot încheia cu
Compania contracte individuale de muncă pe durata
mandatului. În cazul în care aceștia au fost numiți dintre salariații
Companiei, contractul individual de muncă se suspendă de la
data numirii, pe perioada mandatului. Directorii cu atribuții
delegate de către consiliul de administrație vor încheia contract
de mandat, care va fi semnat de o persoană desemnată de
consiliul de administrație.
(3) Directorii fără atribuții delegate de către consiliul de
administrație sunt angajați de către Companie potrivit
prevederilor Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Directorii cu atribuții delegate de către consiliul de
administrație pot fi dintre administratori sau din afara consiliului
de administrație.
(5) Directorul general va reprezenta Compania în relația cu
terții și în justiție, conform atribuțiilor sale.
(6) Pentru ca numirea unui director cu atribuții delegate de
către consiliul de administrație să fie valabilă din punct de
vedere juridic, persoana numită trebuie să o accepte în mod
expres, în scris.
(7) Directorii cărora le-au fost delegate atribuții de către
consiliul de administrație trebuie sa fie asigurați pentru
răspundere profesională, la un nivel de asigurare stabilit de
consiliul de administrație.
(8) Directorii cărora le-au fost delegate atribuții de către
consiliul de administrație sunt responsabili cu luarea tuturor
măsurilor aferente conducerii Companiei, în limitele obiectului
de activitate al acesteia și cu respectarea competențelor
prevăzute de lege, de statut, precum și de delegările acordate
de către consiliul de administrație.
(9) Directorul general are în principal următoarele atribuții:
a) propune numirea și, după caz, revocarea directorilor cu
atribuții delegate de către consiliul de administrație;
b) angajează și, după caz, concediază, în condițiile legii,
personalul din cadrul Companiei, cu excepția directorilor cu
atribuții delegate de consiliul de administrație;

c) numește și, după caz, revocă directorii unităților
Companiei și celelalte persoane din conducerea
compartimentelor Companiei;
d) asigură conducerea operativă a Companiei împreună cu
directorii cărora le-au fost delegate atribuții de către consiliul de
administrație;
e) reprezintă Compania în relațiile cu terții și semnează
actele ce o angajează față de aceștia, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație și ale celor
conferite de legislația în vigoare;
f) prezintă consiliului de administrație propuneri privind
solicitarea de alocații bugetare pentru a fi aprobate de organele
competente;
g) exercită orice atribuții ce îi revin din regulamentul de
organizare și funcționare și din hotărârile consiliului de
administrație, precum și din prevederile legale.
(10) Modul de organizare a activității directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație va fi
stabilit prin decizie a consiliului de administrație.
(11) Orice administrator poate solicita directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație informații
cu privire la conducerea operativă a Companiei. Directorii cărora
le-au fost delegate atribuții de către consiliul de administrație au
obligația de a informa consiliul de administrație în mod regulat
și cuprinzător asupra operațiunilor întreprinse și asupra celor
avute în vedere.
(12) Acțiunea în răspundere contra directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către consiliul de administrație aparține
adunării generale a acționarilor, care va decide cu majoritatea
voturilor exprimate în adunarea generală a acționarilor
respectivă. Hotărârea va putea fi luată chiar dacă problema
răspunderii acestora nu figurează în ordinea de zi. Adunarea
generală a acționarilor desemnează cu aceeași majoritate
persoana însărcinată să exercite acțiunea în justiție. Dacă
acțiunea se pornește împotriva unui director căruia i-au fost
delegate atribuții de către consiliul de administrație, acesta este
suspendat de drept din funcție până la rămânerea definitivă a
hotărârii.
CAPITOLUL VII
Gestiunea Companiei
ARTICOLUL 21
Auditul financiar

(1) Situațiile financiare ale Companiei vor fi elaborate în
conformitate cu prevederile legale aplicabile, în vigoare.
(2) Compania, prin adunarea generală ordinară a acționarilor,
va alege un auditor financiar cu care va încheia un contract de
prestări de servicii.
Auditorul financiar va avea, în principal, următoarele atribuții:
a) verifică conformitatea activităților din Companie cu
politicile, programele și managementul acestuia, în conformitate
cu prevederile legale;
b) evaluează gradul de adecvare și aplicare a controalelor
financiare și nefinanciare dispuse și efectuate de către
conducerea Companiei în scopul creșterii eficienței activității
acesteia;
c) evaluează gradul de adecvare a datelor/informațiilor
financiare și nefinanciare destinate conducerii, pentru
cunoașterea realității din Companie;
d) protejează elementele patrimoniale bilanțiere și
extrabalanțiere și identifică metodele de prevenire a fraudelor și
pierderilor de orice fel.
(3) Auditorul financiar are obligația legală de a întocmi și de
a prezenta adunării generale a acționarilor un raport cu privire la
situațiile financiare anuale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
(4) Compania își organizează auditul intern potrivit normelor
elaborate de Camera Auditorilor Financiari din România.
(5) În cazul în care adunarea generală ordinară consideră
oportun, vor putea fi aleși 3 cenzori care vor avea atribuțiile
prevăzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Activitatea Companiei
ARTICOLUL 22
Finanțarea activității proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite, Compania utilizează veniturile proprii de
finanțare, constituite conform legii, credite bancare, alocații
bugetare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecărui an. Primul exercițiu financiar începe la
data constituirii Companiei.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Angajarea și concedierea personalului, cu excepția
directorilor cu atribuții delegate de consiliul de administrație, se
fac de către directorul general, potrivit prevederilor Legii
nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurări sociale, precum și a altor obligații față de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului Companiei se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și prin
regulamentul de ordine interioară.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncă sau de către
consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
(5) Pentru luarea unor decizii complexe, directorul general
poate atrage în activitatea de analiză consilieri și consultanți din
diferite sectoare de activitate, în condițiile legii.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, regimul
de amortizare a mijloacelor fixe.

13

(5) Compania va întocmi situațiile financiare anuale,
repartizarea profitului făcându-se conform hotărârii adunării
generale ordinare a acționarilor și a dispozițiilor legale în
vigoare.
(6) Situațiile financiare anuale vor fi supuse aprobării adunării
generale, fiind însoțite de raportul consiliului de administrație,
de raportul auditorului financiar și de documente justificative ale
acestora. După aprobarea de către adunarea generală a
acționarilor, aceste situații financiare anuale, însoțite de
procesul-verbal al ședinței adunării generale, vor fi depuse la
Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul Giurgiu,
prin grija consiliului de administrație, în termen de 15 zile de la
data ședinței adunării generale a acționarilor.
ARTICOLUL 27
Repartizarea profitului

(1) Profitul Companiei rămas după plata impozitului pe profit
va fi repartizat conform hotărârii adunării generale ordinare a
acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Compania își constituie fond de rezervă și alte fonduri în
condițiile legii.
(3) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de către
Companie, în condițiile legii, după aprobarea situațiilor financiare
anuale de către adunarea generală a acționarilor.
(4) În cazul înregistrării de pierderi, adunarea generală a
acționarilor va analiza cauzele și va hotărî în consecință.
(5) Suportarea pierderilor de către acționari se va face
proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.
ARTICOLUL 28
Registrele Companiei

Compania ține, prin grija consiliului de administrație,
respectiv a auditorului intern, registrele prevăzute de lege, cu
excepția registrului acționarilor, care va fi ținut prin grija Societății
Comerciale ăDepozitarul Central” — S.A., după admiterea la
tranzacționare a acțiunilor.
CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea,
lichidarea și litigiile Companiei
ARTICOLUL 29
Asocierea

Compania poate încheia contracte de asociere cu persoane
juridice sau fizice, cu ori fără constituirea de noi persoane
juridice, în condițiile legii.

ARTICOLUL 26

ARTICOLUL 30

Evidența contabilă și situațiile financiare

Modificarea formei juridice

(1) Compania asigură organizarea și conducerea
contabilității proprii.
(2) Răspunderea pentru neîndeplinirea obligațiilor prevăzute
la alineatul precedent revine administratorilor Companiei.
(3) În cazul în care contabilitatea este condusă pe bază de
contract de prestări de servicii, încheiat cu persoane fizice sau
juridice, autorizate potrivit legii, membri ai Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România, răspunderea
pentru conducerea contabilității revine acestora, potrivit legii și
prevederilor contractuale.
(4) Organizarea și conducerea contabilității se vor efectua în
condițiile Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, și ale
celorlalte acte normative în domeniu.

Compania își poate modifica forma juridică prin hotărâre a
adunării generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Următoarele situații conduc la dizolvarea Companiei:
a) imposibilitatea realizării obiectului de activitate;
b) declararea nulității Companiei;
c) falimentul Companiei;
d) hotărârea adunării generale a acționarilor;
e) hotărârea tribunalului, la cererea oricărui acționar, pentru
motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre acționari,
care împiedică funcționarea Companiei;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009

f) în urma pierderilor, dacă valoarea activului net
(determinată ca diferență între totalul activelor și datoriile
Companiei) ajunge să reprezinte mai puțin de jumătate din
valoarea capitalului social subscris și dacă, cel târziu până la
încheierea exercițiului financiar ulterior celui în care au fost
constatate pierderile, adunarea generală a acționarilor nu
procedează la reducerea capitalului social cu suma cel puțin
egală cu cea a pierderilor care nu au putut fi acoperite din
rezerve sau la reconstituirea activului net al Companiei până la
nivelul unei valori cel puțin egale cu jumătate din capitalul social
subscris;
g) când capitalul social se reduce sub minimul legal, dacă
valoarea sa nu este adusă la un nivel cel puțin egal cu minimul
legal prin adoptarea unei hotărâri de majorare de capital în
același timp cu hotărârea de reducere a capitalului;
h) când numărul acționarilor scade sub minimul legal pentru
o perioadă mai mare de 9 luni;
i) alte cauze prevăzute de lege sau de statut.
(2) Dizolvarea Companiei trebuie să fie înscrisă la oficiul
registrului comerțului și publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea

(1) Dizolvarea Companiei are ca efect deschiderea
procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea Companiei și repartizarea patrimoniului se fac
în condițiile legii, cu respectarea prevederilor Legii nr. 82/1991,
republicată.
ARTICOLUL 33
Litigiile

Litigiile de orice fel apărute între Companie și acționarii săi se
soluționează de către instanțele judecătorești competente.

CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 34
Dispoziții tranzitorii și finale

Prevederile prezentului statut se completează cu dispozițiile
Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, ale Codului comercial, iar pe perioada în care statul
este acționar majoritar și cu dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, cu modificările și completările
ulterioare.
ARTICOLUL 35
Dispoziții tranzitorii și finale

(1) Prevederile prezentului statut, cărora le sunt aplicabile
dispozițiile legislației care reglementează piața de capital, vor
intra în vigoare odată cu admiterea la tranzacționare a acțiunilor
Companiei în cadrul Bursei de Valori București.
(2) De la data admiterii la tranzacționare a acțiunilor în cadrul
Bursei de Valori București, prevederile prezentului statut se
completează cu dispozițiile Legii nr. 297/2004 privind piața de
capital, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 1/2006 privind emitenții și operațiunile cu valori mobiliare,
aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 23/2006.
(3) Până la admiterea la tranzacționare a acțiunilor emise de
către Companie, registrul acționarilor Companiei va fi ținut prin
grija consiliului de administrație. După admiterea la
tranzacționare a acțiunilor Companiei, registrul acționarilor va fi
ținut de către Societatea Comercială ăDepozitarul Central” —
S.A., cu respectarea legislației pieței de capital și a prezentului
statut.
(4) Prezentul statut poate fi modificat prin hotărârea adunării
generale extraordinare a acționarilor.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
INSPECTORATUL DE STAT ÎN CONSTRUCȚII

ORDIN
privind abrogarea Ordinului inspectorului general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții
nr. 646/2007 pentru aprobarea Procedurii de autorizare a personalului de specialitate în construcții
Potrivit dispozițiilor art. 1 și ale art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea Inspectoratului de
Stat în Construcții — I.S.C., aprobată cu modificări prin Legea nr. 707/2001, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 13 pct. 1 și 2 din Regulamentul de organizare și funcționare a Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.,
aprobat prin Decizia primului-ministru nr. 164/2008,
inspectorul general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții emite prezentul ordin.
Articol unic. — Începând cu data publicării prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, se abrogă
Ordinul inspectorului general de stat al Inspectoratului de
Stat în Construcții nr. 646/2007 pentru aprobarea

Procedurii de autorizare a personalului de specialitate în
construcții, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 660 din 27 septembrie 2007, cu modificările
ulterioare.

Inspectorul general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții,
Constantin-Adrian Balaban-Grăjdan
București, 28 mai 2009.
Nr. 356.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
cu privire la aprobarea disciplinelor de specializare din curriculumul diferențiat
pentru clasele a IX-a—a XII-a, ciclurile inferior și superior ale liceului, filiera vocațională
Având în vedere prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului, Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă disciplinele de specializare din
curriculumul diferențiat pentru clasele a IX-a și a X-a, ciclul
inferior al liceului, filiera vocațională. Lista acestor discipline și
alocările orare corespunzătoare sunt cuprinse în anexa nr. 1,
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă disciplinele de specializare din
curriculumul diferențiat pentru clasele a XI-a și a XII-a, ciclul
superior al liceului, filiera vocațională. Lista acestor discipline și
alocările orare corespunzătoare sunt cuprinse în anexa nr. 2,
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prevederile prezentului ordin se aplică, începând cu
anul școlar 2009—2010, la clasele a IX-a—a XII-a, ciclurile inferior
și superior ale liceului, filiera vocațională, conform specializării.

Art. 4. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
dispoziție contrară se abrogă.
Art. 5. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția generală bugetfinanțe, patrimoniu și investiții, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare județene și al municipiului București și
conducerile unităților de învățământ vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 3 aprilie 2009.
Nr. 3.608.

ANEXA Nr. 1

Disciplinele de specializare din curriculumul diferențiat pentru clasele a IX-a și a X-a,
ciclul inferior al liceului, filiera vocațională
1.1. Curriculum diferențiat pentru clasele a IX-a și a X-a, ciclul inferior al liceului,
filiera vocațională, profilul artistic, specializarea Muzică
I. SECȚIA INSTRUMENTALĂ

a) Instrumente de orchestră, chitară, nai
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

10

10

Instrument principal1)

2

2

Teorie—solfegiu—dicteu

2

2

Muzică de cameră

1

1

Ansamblu orchestral/instrumental/coral

2

2

Pian complementar

1

1

Corepetiție

1

1

Istoria muzicii

1

1

Alte discipline

1

1

Educație artistică specializată

Educație vizuală
Număr total de ore/săptămână în CD

1

1

11

11

1) Disciplina principală de specialitate. Pentru disciplina Instrument principal, în afara celor două ore pe săptămână din
curriculumul diferențiat (CD) se alocă și ora prevăzută în curriculumul la decizia școlii (CDȘ).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
b) Pian, orgă
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Educație artistică specializată

10

10

principal1)

Instrument

2

2

Teorie—solfegiu—dicteu

2

2

Muzică de cameră

1

1

Ansamblu orchestral/instrumental/coral

2

2

Acompaniament

1

1

Istoria muzicii

1

1

Instrument la alegere2)

1

1

Alte discipline

1

1

Educație vizuală

1

1

11

11

Număr total de ore/săptămână în CD

1) Disciplina principală de specialitate. Pentru disciplina Instrument principal, în afara celor două ore/săptămână din
curriculumul diferențiat (CD) se alocă și ora prevăzută în curriculumul la decizia școlii (CDȘ).
2) Instrument la alegere, altul decât instrumentul principal.

II. SECȚIA TEORETICĂ
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

10

10

Teorie—solfegiu—dicteu1)

3

3

Pian complementar

1

1

Inițiere vocală

1

1

Ansamblu coral

2

2

Armonie

1

1

Istoria muzicii

1

1

Forme muzicale

1

1

—

—

Alte discipline

1

1

Educație vizuală

1

1

11

11

Educație artistică specializată

Instrument la alegere2)

Număr total de ore/săptămână în CD
1)
2)

Disciplina principală de specialitate.
Instrument la alegere, altul decât pianul complementar. Pentru disciplina Instrument la alegere se alocă, în clasele a IX-a
și a X-a, ora prevăzută în curriculumul la decizia școlii (CDȘ).
III. SECȚIA VOCALĂ

a) Artă vocală interpretativă (canto clasic)
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

10

10

2

2

Teorie—solfegiu—dicteu

3

3

Istoria muzicii

1

1

Ansamblu coral

2

2

Pian complementar

1

1

Corepetiție

1

1

Educație artistică specializată
Artă vocală interpretativă (canto

clasic)1)

1) Disciplina principală de specialitate. Pentru disciplina Artă vocală interpretativă (canto clasic), în afara celor două ore
prevăzute în curriculumul diferențiat (CD) se alocă și ora prevăzută în curriculumul la decizia școlii (CDȘ).

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Alte discipline

1

1

Educație vizuală

1

1

11

11

Număr total de ore/săptămână în CD

b) Muzică vocală de jazz — muzică ușoară

Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

10

10

Muzică vocală de jazz — muzică ușoară1)

2

2

Teorie—solfegiu—dicteu

3

3

Ansamblu de jazz/de muzică ușoară/coral

2

2

Istoria muzicii

1

1

Armonie

1

1

Forme muzicale

1

1

—

—

Alte discipline

1

1

Educație vizuală

1

1

11

11

Educație artistică specializată

Instrument la alegere2)

Număr total de ore/săptămână în CD
1)

Disciplina principală de specialitate.
Instrumentul la alegere (altul decât cel principal) poate fi selectat din următoarea listă: instrumentele orchestrei simfonice,
pian, saxofon, chitară. Pentru disciplina Instrument la alegere se alocă, în clasele a IX-a și a X-a, ora prevăzută în curriculumul la
decizia școlii (CDȘ).
2)

IV. SECȚIA FOLCLORICĂ

a) Instrumente populare1)
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Educație artistică specializată

10

10

principal2)

2

2

Teorie—solfegiu—dicteu

2

2

Etnografie și folclor muzical

1

1

Ansamblu folcloric

2

2

Pian complementar

1

1

Corepetiție

1

1

Istoria muzicii

1

1

Alte discipline

1

1

Educație vizuală

1

1

11

11

Instrument

Număr total de ore/săptămână în CD

1) Instrumentele populare care pot fi studiate sunt: țambal, acordeon, taragot. Pentru elevii claselor a X-a din anul școlar
2009—2010, naiul se poate studia în continuare ca instrument popular.
2) Disciplina principală de specialitate. Pentru disciplina Instrument principal, în afara celor două ore prevăzute în curriculumul
diferențiat (CD) se alocă și ora prevăzută în curriculumul la decizia școlii (CDȘ).

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
b) Muzică vocală tradițională românească1) (canto popular)
Număr de ore/săptămână

Disciplina

Clasa a IX-a

Clasa a X-a

10

10

Muzică vocală tradițională românească2) (canto popular)

2

2

Teorie—solfegiu—dicteu

2

2

Etnografie și folclor muzical

1

1

Ansamblu folcloric

2

2

Pian complementar

1

1

Corepetiție

1

1

Istoria muzicii

1

1

Alte discipline

1

1

Educație vizuală

1

1

11

11

Educație artistică specializată

Număr total de ore/săptămână în CD

1) Pentru învățământul în limbile minorităților naționale se poate studia repertoriul tradițional al minorității respective și/sau
repertoriu tradițional românesc.
2) Disciplina principală de specialitate (pentru învățământul în limbile minorităților naționale se poate studia repertoriul
tradițional al minorității respective și/sau repertoriu tradițional românesc). În afara celor două ore prevăzute în curriculumul diferențiat
(CD), disciplinei Canto popular i se alocă și ora prevăzută în curriculumul la decizia școlii (CDȘ).

PRECIZĂRI

privind aplicarea planurilor-cadru de învățământ pentru clasele a IX-a și a X-a,
ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul artistic, specializarea Muzică

1. Prezentele precizări detaliază modalitatea de aplicare a planurilor-cadru de învățământ pentru
clasele a IX-a și a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul artistic, specializarea Muzică,
fiind valabile atât pentru unitățile de învățământ în care predarea se face în limba română, cât și pentru
cele în care predarea se face în limbi ale minorităților naționale.
2. În cadrul filierei vocaționale, profilul artistic, specializarea Muzică, instrumentele muzicale care pot
fi studiate sunt: pian, vioară, violă, violoncel, contrabas, chitară, harpă, flaut, oboi, clarinet, fagot, saxofon,
trompetă, corn, trombon, tubă, instrumente de percuție, nai, țambal, acordeon, taragot.
3. Disciplina Muzică de cameră se normează cu 2—5 elevi pe oră.
4. Ansamblul coral, instrumental, orchestral, de jazz, de muzică ușoară și folcloric se desfășoară în
3 ore/săptămână, astfel:
— pregătire pe grupe sau pe partide, cu un efectiv cuprins între 12—15 elevi, care pot proveni de
la mai multe clase; pentru această activitate se alocă o oră/săptămână pentru fiecare grupă sau partidă;
— activitate de ansamblu, pentru care se alocă 2 ore/săptămână.
5. Predarea disciplinelor din cadrul educației artistice specializate pentru filiera vocațională, profilul
artistic, specializarea Muzică, se efectuează astfel:
a) individual, la disciplinele: Instrument principal, Pian complementar, Instrument la alegere,
Acompaniament, Inițiere vocală, Artă vocală interpretativă (canto clasic), Muzică vocală tradițională
românească (canto popular), Muzică vocală de jazz—muzică ușoară, Corepetiție;
b) pe grupe, la disciplinele: Teorie—solfegiu—dicteu, Armonie, Forme muzicale, Etnografie și folclor
muzical; fiecare grupă cuprinde 7—12 elevi, dar nu mai puțin de 5 și nu mai mult de 15;
c) pe clasă, la disciplina Istoria muzicii.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
1.2. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională,
profilul artistic, specializarea Coregrafie
Număr de ore/săptămână

Disciplina

Clasa a IX-a

Clasa a X-a

10

10

8

8

—

—

Dans contemporan

1

1

caracter3)

—

—

1

1

Repertoriu ansamblu3)

—

—

Istoria baletului

—

—

Alte discipline

2

2

1

1

1

1

12

12

Educație artistică specializată
Dans clasic1)
Dans românesc2)
Dans de

Repertoriu individual

Educație

muzicală4)

Educație vizuală
Număr total de ore/săptămână în CD
N O T Ă:

Orele pentru disciplinele din cadrul Educației artistice specializate se obțin din:
— 10 ore din curriculumul diferențiat (CD) prevăzute în planul-cadru pentru educație artistică
specializată;
— 2 ore din curriculumul la decizia școlii (CDȘ);
— o oră din trunchiul comun (TC) prevăzută în planul-cadru pentru disciplina Educație muzicală;
— o oră din trunchiul comun (TC) prevăzută în planul-cadru pentru disciplina Educație fizică.
1)
2)
3)

Disciplina principală de specialitate.
Pentru disciplina Dans românesc, la clasele a IX-a și a X-a se alocă ora de Educație fizică din TC.
Pentru disciplinele Dans de caracter și Repertoriu ansamblu, se alocă din CDȘ câte o oră/săptămână pentru fiecare
disciplină, în clasele a IX-a și a X-a.
4) Pentru disciplina Istoria baletului, la clasele a IX-a și a X-a se alocă ora de Educație muzicală din CD.

PRECIZĂRI

privind aplicarea planurilor-cadru de învățământ pentru clasele a IX-a și a X-a,
ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul artistic, specializarea Coregrafie
1. Prezentele precizări detaliază modalitatea de aplicare a planurilor-cadru de învățământ pentru
clasele a IX-a și a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul artistic, specializarea Coregrafie,
fiind valabile atât pentru unitățile de învățământ în care predarea se face în limba română, cât și pentru
cele în care predarea se face în limbi ale minorităților naționale.
2. Pentru filiera vocațională, profilul artistic, specializarea Coregrafie, predarea disciplinelor Dans
clasic, Dans contemporan, Dans românesc și Dans de caracter se face de către profesorul de specialitate,
în colaborare cu profesorul corepetitor.
3. Pentru filiera vocațională, profilul artistic, specializarea Coregrafie, predarea disciplinelor din cadrul
Educației artistice specializate se efectuează astfel:
a) individual: pentru Repertoriu individual;
b) pe grupe: pentru Dans clasic, Dans contemporan și Dans de caracter; fiecare grupă cuprinde
7—12 elevi, dar nu mai puțin de 5 și nu mai mult de 15;
c) pe clasă: pentru Repertoriu ansamblu (clasic și contemporan), Dans românesc, Istoria baletului.
1.3. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională,
profilul artistic, specializarea Arta actorului
Disciplina

Educație artistică specializată
Arta

actorului1)

Euritmie
1)

Disciplina principală de specialitate.

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

8

8

3

3

2

2

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
Număr de ore/săptămână

Disciplina

Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Elemente de estetică și teoria spectacolului

1

1

Istoria teatrului și a artei spectacolului universal și românesc

2

2

Alte discipline

2

2

Educație muzicală

1

1

Educație vizuală

1

1

10

10

Număr total de ore/săptămână în CD

PRECIZĂRI

privind aplicarea planurilor-cadru de învățământ pentru clasele a IX-a și a X-a, ciclul inferior al
liceului, filiera vocațională, profilul artistic, specializarea Arta actorului
1. Prezentele precizări detaliază modalitatea de aplicare a planurilor-cadru de învățământ pentru
clasele a IX-a și a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul artistic, specializarea Arta
actorului, fiind valabile atât pentru unitățile de învățământ în care predarea se face în limba română, cât
și pentru cele în care predarea se face în limbi ale minorităților naționale.
2. Pentru filiera vocațională, profilul artistic, specializarea Arta actorului, predarea disciplinelor din
cadrul educației artistice specializate se efectuează astfel:
a) pe grupe: pentru Arta actorului, Euritmie; fiecare grupă cuprinde 7—12 elevi, dar nu mai puțin de
5 și nu mai mult de 15;
b) pe clasă: pentru Istoria teatrului și a artei spectacolului universal și românesc, Elemente de
estetică și teoria spectacolului.

1.4. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională,
profilul artistic, specializările Arte plastice și Arte decorative
Disciplina

Educație artistică de

specialitate1)

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

8

8

Studiul formelor în desen

2

2

Studiul formelor în culoare și studiul culorii

2

2

Studiul formelor în volum

2

2

Studiul compoziției

1

1

Elemente de perspectivă2)

—

—

Crochiuri2)

—

—

Istoria artelor și a arhitecturii

1

1

Alte discipline

2

2

Educație muzicală

1

1

Educație vizuală

1

1

10

10

Număr total de ore/săptămână în CD

1)

Disciplinele din cadrul educației artistice de specialitate, cu excepția disciplinei Istoria artelor și a arhitecturii, se predau pe

grupe formate din 8—12 elevi. Disciplina Istoria artelor și a arhitecturii se predă cu clasa întreagă.
2)

Ora din curriculumul la decizia școlii (CDȘ) se alocă pentru oricare dintre disciplinele de specialitate, de exemplu: pentru

Elemente de perspectivă, în clasa a IX-a, pentru Crochiuri, în clasa a X-a, etc.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
1.5. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională,
profilul artistic, specializările Arhitectură, Arte ambientale și Design
Număr de ore/săptămână

Disciplina

Clasa a IX-a

specialitate1)

Educație artistică de
Studiul formelor în desen
Studiul formelor în culoare și studiul culorii
Studiul formelor în volum
Studiul compoziției2)
Crochiuri
Desen proiectiv
Elemente de perspectivă
Interdependențe funcționale în relația om — formă — ambient2)
Istoria artelor și a arhitecturii
Alte discipline
Educație muzicală
Educație vizuală
Număr total de ore/săptămână în CD

Clasa a X-a

8
2
1
1
—
1
2
—
—
1
2
1
1
10

8
2
1
1
—
—
2
1
—
1
2
1
1
10

1) Disciplinele din cadrul educației artistice de specialitate, cu excepția disciplinei Istoria artelor și a arhitecturii, se predau pe
grupe formate din 8—12 elevi. Disciplina Istoria artelor și a arhitecturii se predă cu clasa întreagă.
2) Ora din curriculumul la decizia școlii (CDȘ) se alocă oricăreia dintre disciplinele artistice de specialitate, de exemplu: pentru
Interdependențe funcționale în relația om — formă — ambient, în clasa a IX-a, pentru Studiul compoziției, în clasa a X-a, etc.

1.6. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională,
profilul sportiv, toate specializările
Număr de ore/săptămână

Disciplina

Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Pregătire sportivă teoretică

2

2

Pregătire sportivă practică1)

8

8

Alte discipline

2

2

Educație muzicală

1

1

Educație vizuală

1

1

12

12

Numărul total de ore/săptămână în CD

1) Pentru disciplina Pregătire sportivă practică, pe lângă cele 8 ore/săptămână prevăzute în curriculumul diferențiat (CD), se
alocă suplimentar ora de Educație fizică din trunchiul comun (TC) și ora prevăzută în curriculumul la decizia școlii (CDȘ).

Disciplinele sportive (specializările) prevăzute pentru curriculumul diferențiat (CD) sunt:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Alpinism/Escaladă
Atletism
Badminton
Baschet
Baseball
Box
Canotaj
Ciclism
Culturism
Dans sportiv
Fotbal
Gimnastică artistică sportivă
Gimnastică ritmică sportivă
Go
Haltere
Handbal
Hochei pe gheață

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.

Hochei pe iarbă
Înot
Judo
Caiac-canoe
Karate
Lupte greco-romane
Lupte libere
Oină
Orientare sportivă
Patinaj artistic
Patinaj sincron
Patinaj viteză
Polo pe apă
Rugby
Sanie
Sărituri în apă
Schi alpin

35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.

Schi biatlon
Schi — combinata nordică
Schi fond
Schi orientare turistică
Schi sărituri
Scrimă
Softball
Sport aerobic
Șah
Taekwondo WTF
Tenis de câmp
Tenis de masă
Tir cu arcul
Tir cu pușcă/pistol
Volei
Yachting

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
PRECIZĂRI

privind aplicarea planurilor-cadru de învățământ pentru clasele a IX-a și a X-a,
ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul sportiv, toate specializările

1. Disciplina Pregătire sportivă teoretică se studiază cu întreaga clasă, indiferent de
specializare/specializări.
2. Pregătirea sportivă practică se realizează pe clase, pe grupe, pe grupe valorice sau individual,
potrivit nivelului de învățământ, specificului fiecărei discipline sportive, performanțelor elevilor, criteriilor de
vârstă și sex, astfel:
a) pentru o singură disciplină sportivă, cu întreaga clasă, considerată o grupă, fete și/sau băieți, în
limita numărului maxim de locuri alocat unei clase;
b) pentru o singură disciplină sportivă, pe două grupe constituite pe criterii de sex, în limita numărului
de locuri minim/maxim specific disciplinei sportive și în limita numărului maxim de locuri alocat unei clase;
c) pentru o singură disciplină sportivă, pe două grupe valorice, fete și/sau băieți, în limita numărului
de locuri minim/maxim specific disciplinei sportive și în limita numărului maxim de locuri alocat unei clase;
d) pentru două discipline sportive, pe două grupe de fete și/sau de băieți, în limita numărului de
locuri minim/maxim specific fiecărei discipline sportive și în limita numărului maxim de locuri alocat unei
clase;
e) pentru mai mult de două discipline sportive la o clasă, pe grupe de fete și/sau de băieți, în limita
numărului de locuri minim/maxim specific fiecărei discipline sportive și în limita numărului maxim de locuri
alocat unei clase;
f) pe grupe valorice, constituite din elevi proveniți din două sau mai multe clase, din cadrul aceluiași
ciclu de învățământ;
g) individual și/sau pe grupe constituite din 2—3 elevi atestați ca fiind membri ai loturilor sportive
naționale, ai echipelor divizionare sau din elevi care dispun de calități morfologice de excepție, solicitate
de înalta performanță la disciplina sportivă respectivă.
3. a) O grupă de studiu conține minimum 10 elevi. Prin excepție, inspectoratul școlar poate aproba
grupe și grupe valorice, fiecare cuprinzând cel puțin 7 elevi.
b) În situații deosebite — abandon, îmbolnăviri sau accidentări irecuperabile, transfer școlar, alte
situații — când nu există posibilitatea completării imediate cu alți elevi, clasele, grupele și grupele valorice
rămase sub efectiv pot funcționa până la sfârșitul anului școlar, cu aprobarea Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării.
c) În orice situație, conducerea unității de învățământ trebuie să respecte raportul optim dintre
numărul disciplinelor sportive, specificul acestora și numărul de elevi, pe de o parte, și numărul profesorilor,
specializările acestora și constituirea normelor didactice, pe de altă parte.
4. Pregătirea sportivă practică în disciplina sportivă de specializare se realizează prin antrenamentul
sportiv, care are o durată de 100 de minute, echivalentul a două ore în norma de predare.
5. În învățământul liceal, clasele/grupele cu profil sportiv se pot constitui numai cu elevi al căror nivel
valoric este de avansați (II și I) și/sau de performanță/înaltă performanță.
a) Elevii de nivel valoric avansați II sunt cei care participă în sistemul competițional local (de sector).
b) Elevii de nivel valoric avansați I sunt cei care participă în sistemul competițional județean (al
municipiului București).
c) Elevii de nivel valoric performanță sunt cei care participă în sistemul competițional național.
d) Elevii de nivel valoric înaltă performanță sunt componenți ai loturilor naționale/reprezentative
naționale și participă în competițiile rezervate acestora.
6. Clasele-mozaic sunt alcătuite din elevi de la mai multe discipline sportive, pentru care nu a fost
posibilă constituirea de grupe având numărul minim de sportivi prevăzut în reglementările legale în vigoare.
a) În cazul în care pentru elevii din clasa-mozaic unitatea de învățământ are profesori cu specializări
corespunzătoare, întreaga pregătire teoretică și practică de specialitate a elevilor se desfășoară în mod
obligatoriu în unitatea școlară, cu aceste cadre didactice.
b) În cazul în care pentru o parte sau pentru toți elevii din clasa-mozaic unitatea de învățământ nu
are profesori cu specializări corespunzătoare, acești elevi vor efectua obligatoriu în unitatea școlară cele
2 ore de pregătire sportivă teoretică și 4 ore de pregătire sportivă practică. În cadrul celor 4 ore de pregătire
sportivă practică se urmărește realizarea competențelor specifice marcate cu asterisc în programele
școlare corespunzătoare profilului sportiv. La sfârșitul fiecărei luni, elevii vor aduce dirigintelui clasei
documentele care atestă prezența la celelalte ore de pregătire sportivă practică de specialitate efectuate
la cluburile sportive școlare sau la structurile sportive la care se pregătesc.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
1.7. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul pedagogic,
specializarea Învățător/Educatoare

Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Limba și literatura română

1

1

Limba modernă 2

1

1

Comunicare didactică

1

1

Discipline psihologice și pedagogice (Introducere în pedagogie
și teoria și metodologia curriculumului)1)

1

—

Discipline psihologice și pedagogice (Teoria și practica instruirii
și evaluării)

—

1

Psihologie2)

—

—

Educație muzicală

1

1

Educație vizuală

1

1

Pregătire practică de specialitate

3

3

Numărul total de ore/săptămână în CD

9

9

1) Pentru disciplina Introducere în pedagogie și teoria și metodologia curriculumului se alocă, în clasa a IX-a, și ora din
curriculumul la decizia școlii (CDȘ).
2) Pentru disciplina Psihologie, în clasa a X-a se alocă în total 2 ore/săptămână, astfel:
— o oră pe săptămână, prevăzută în trunchiul comun (TC) pentru socioumane;
— o oră pe săptămână din curriculumul la decizia școlii (CDȘ).

1.8. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul pedagogic,
specializările Bibliotecar-documentarist, Instructor-animator, Instructor pentru activități extrașcolare
și Pedagog școlar
Număr de ore/săptămână
Disciplina
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Limba și literatura română

1

1

Limba modernă 2

1

1

Comunicare didactică

1

1

Discipline psihologice și pedagogice (Introducere în pedagogie
și teoria și metodologia curriculumului)1)

1

—

—

1

Educație muzicală

1

1

Educație vizuală

1

1

Pregătire practică de specialitate

3

3

Numărul total de ore/săptămână în CD

9

9

Teoria educației și managementul clasei de elevi2)

1) Pentru disciplina Introducere în pedagogie și teoria și metodologia curriculumului se alocă, în clasa a IX-a, și ora din
curriculumul la decizia școlii (CDȘ).
2) Pentru disciplina Teoria educației și managementul clasei de elevi se alocă, în clasa a X-a, și ora din curriculumul la decizia
școlii (CDȘ).

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
1.9. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul Ordine și securitate
publică (licee ale Ministerului Administrației și Internelor), specializarea Științe sociale
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Limba și literatura română

1

1

Limba modernă 2

1

1

Istorie

1

1

Socioumane/Educație pentru societate

1

—

Socioumane

—

1

Educație muzicală

1

1

Educație vizuală

1

1

Atac și autoapărare

1

1

Ordine și securitate publică

2

2

Numărul total de ore/săptămână în CD

9

9

1.10. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul militar (licee ale
Ministerului Apărării Naționale), specializarea Matematică — informatică
Disciplina

Limba și literatura română
Limba modernă 2
Matematică
Fizică
Educație muzicală
Educație vizuală
Educație fizică
Tehnologia informației și a comunicațiilor
Informatică
Pregătire militară
Numărul total de ore/săptămână în CD

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a
Clasa a X-a

1
1
2
1
1
1
1
—
—
2
9

—
1
2
1
1
1
—
1
1
2
9

1.11. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic,
cultul ortodox, cultul ortodox de rit vechi, specializarea Teologie ortodoxă
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Discipline teologice

4

4

Studiu biblic al Vechiului Testament

1

1

Studiu biblic al Noului Testament

1

1

Dogmatică

1

1

Liturgică1)

—

—

Spiritualitate2)

1

1

Muzică bisericească3)

—

—

Alte discipline

5

5

Limba și literatura română

1

1

Limba latină

1

1

Limba greacă

1

1

1)
2)

Pentru disciplina Liturgică se alocă, în clasele a IX-a și a X-a, ora prevăzută pentru religie în TC.
Pentru disciplina Spiritualitate se alocă în total 3 ore/săptămână pentru fiecare clasă, astfel:
— o oră/săptămână din CD;
— 2 ore/săptămână, care se desfășoară sub formă de consultații și îndrumări spirituale, se consemnează în condică și fac
parte din norma profesorului de Spiritualitate.
3) Pentru disciplina Muzică bisericească prevăzută în lista disciplinelor de specialitate se alocă din CDȘ 2 ore/săptămână în
clasa a IX-a și 2 ore/săptămână în clasa a X-a. În afara orelor de Muzică bisericească se pot aloca 1—2 ore/săptămână pentru
Ansamblu coral, activitate care se desfășoară în afara orarului zilnic sau în zilele de sâmbătă și intră în norma profesorului de muzică.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Educație muzicală

1

1

Educație vizuală

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

9

9

N O T Ă:

Orele pentru disciplinele teologice se obțin din:
— ora de religie, prevăzută în trunchiul comun (TC);
— orele din curriculumul diferențiat (CD) prevăzute în planul-cadru;
— orele din curriculumul la decizia școlii (CDȘ) prevăzute în planul-cadru.

1.12. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic, cultul
ortodox, specializarea Muzică bisericească

Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Discipline teologice

4

4

Studiu biblic al Vechiului Testament1)

—

—

Studiu biblic al Noului Testament2)

—

—

Tipic și Liturgică

1

1

Cântare practică bisericească

1

1

Muzică bisericească3)

2

2

Practică liturgică4)

—

—

Spiritualitate5)

—

—

Alte discipline

5

5

Limba și literatura română

1

1

Limba latină

1

1

Limba greacă

1

1

Educație muzicală

1

1

Educație vizuală

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

9

9

N O T Ă:

Orele pentru disciplinele teologice se obțin din:
— ora de religie prevăzută în trunchiul comun (TC);
— orele din curriculumul diferențiat (CD) prevăzute în planul-cadru;
— ora din curriculumul la decizia școlii (CDȘ) prevăzută în planul-cadru.
1)

Disciplina Studiu biblic al Vechiului Testament se studiază la clasa a IX-a, în ora prevăzută pentru religie în TC.
Disciplina Studiu biblic al Noului Testament se studiază la clasa a X-a, în ora prevăzută pentru religie în TC.
3) În afara orelor de Muzică bisericească prevăzute în lista disciplinelor de specialitate se pot aloca 1-2 ore/săptămână pentru
Ansamblu coral; ora/orele pentru Ansamblu coral se desfășoară în afara orarului zilnic sau în zilele de sâmbătă și intră în norma
profesorului de muzică.
4) Pentru disciplina Practică liturgică se alocă, la clasele a IX-a și a X-a, câte o oră/săptămână din CDȘ.
5) Pentru disciplina Spiritualitate se alocă în total 2—3 ore/săptămână pentru fiecare clasă, astfel:
— o oră/săptămână din CDȘ;
— 1—2 ore/săptămână, care se desfășoară sub formă de consultații și îndrumări spirituale, se consemnează în condică și
fac parte din norma profesorului de Spiritualitate.
2)

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
1.13. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic,
cultul ortodox, specializarea Patrimoniu cultural
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Discipline teologice

2

2

Studiu biblic al Vechiului Testament

1

1

Studiu biblic al Noului Testament

1

1

Liturgică1)

—

—

Educație artistică specializată

4

4

Studiul formelor și desenul2)

1

1

Studiul culorilor și pictură de icoană2)

1

1

Istoria artelor — Arta eclezială

1

1

Sculptură

1

1

Alte discipline

3

3

Limba și literatura română

1

1

Educație muzicală

1

1

Educație vizuală

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

9

9

N O T Ă:

Orele pentru disciplinele de specialitate se obțin din:
— ora de religie prevăzută în trunchiul comun (TC);
— orele din curriculumul diferențiat (CD) prevăzute în planul-cadru;
— orele din curriculumul la decizia școlii (CDȘ) prevăzute în planul-cadru.
1) Pentru disciplina Liturgică se alocă, în clasele a IX-a și a X-a, ora prevăzută pentru religie în TC.
2) Pentru disciplinele Studiul formelor și desenul și Studiul culorilor și pictură de icoană se alocă din CDȘ

câte o oră/săptămână

pentru fiecare disciplină, în clasele a IX-a și a X-a.

1.14. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic, cultul
romano-catolic de limbă română, specializarea Teologie romano-catolică
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Discipline de specialitate

6

6

Studiu biblic

2

2

Catehism

1

1

Istoria religiilor1)

—

—

Spiritualitate2)

1

1

Limba latină

2

2

Alte discipline

3

3

Limba și literatura română

1

1

1

1

Educație vizuală

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

9

9

Educație

muzicală3)

N O T Ă:

Orele pentru disciplinele de specialitate se obțin din:
— orele din curriculumul diferențiat (CD) prevăzute în planul-cadru;
— ora de religie prevăzută în trunchiul comun (TC).
1) Pentru

disciplina Istoria religiilor se alocă, în clasele a IX-a și a X-a, ora prevăzută pentru religie în TC.
disciplina Spiritualitate, în afara orei prevăzute în CD se alocă 2 ore/săptămână pentru fiecare clasă. Aceste ore se
desfășoară sub formă de consiliere și îndrumări spirituale, se consemnează în condică și intră în norma profesorului de Spiritualitate.
3) În afara orei de Educație muzicală prevăzute în CD, se pot aloca 1-2 ore/săptămână pentru Ansamblu coral; ora/orele
pentru Ansamblu coral se desfășoară în afara orarului zilnic și intră în norma profesorului de muzică.
2) Pentru

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
1.15. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic, cultul
romano-catolic de limbă maghiară, specializarea Teologie romano-catolică
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Discipline de specialitate

6

6

Studiul Vechiului Testament

1

1

Catehism

1

1

—

—

Spiritualitate2)

1

1

Istoria artei religioase

1

1

Limba latină

2

2

Alte discipline

3

3

Limba și literatura română

1

1

1

1

Educație vizuală

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

9

9

Istoria Bisericii

Educație

Romano-Catolice1)

muzicală3)

N O T Ă:

Orele pentru disciplinele de specialitate se obțin din:
— ora de religie prevăzută în trunchiul comun (TC);
— orele din curriculumul diferențiat (CD) prevăzute în planul-cadru.
1) Pentru disciplina Istoria Bisericii Romano-Catolice se alocă, în clasele a IX-a și a X-a, ora prevăzută pentru religie în TC.
2) Pentru disciplina Spiritualitate, în afara orei prevăzute în CD se alocă 2 ore/săptămână pentru fiecare clasă. Aceste ore se

desfășoară sub formă de consultații și îndrumări spirituale, se consemnează în condică și intră în norma profesorului de Spiritualitate.
3) În afara orei de Educație muzicală prevăzute în CD, se pot aloca 1-2 ore/săptămână pentru Ansamblu coral; ora/orele
pentru Ansamblu coral se desfășoară în afara orarului zilnic și sunt incluse în norma profesorului de muzică.

1.16. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic,
cultul greco-catolic, specializarea Teologie greco-catolică
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Discipline de specialitate

6

6

Studiul biblic

2

2

Catehism (Dogmatică și Morală)

1

1

Istoria Bisericii

1

1

Spiritualitate1)

1

1

Limba latină

1

1

Alte discipline

3

3

Limba și literatura română

1

1

1

1

Educație vizuală

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

9

9

Educație

muzicală2)

N O T Ă:

Orele pentru disciplinele de specialitate se obțin din:
— ora de religie prevăzută în trunchiul comun (TC);
— orele din curriculumul diferențiat (CD) prevăzute în planul-cadru.
1) Pentru disciplina Spiritualitate, în afara orei prevăzute în CD se alocă în total 2 ore/săptămână pentru fiecare clasă, din care
o oră/săptămână este ora prevăzută pentru religie în TC. Aceste ore se desfășoară sub formă de consultații și îndrumări spirituale,
se consemnează în condică și intră în norma profesorului de Spiritualitate.
2) În afara orei de Educație muzicală prevăzute în CD, se pot aloca 1-2 ore/săptămână pentru Ansamblu coral; ora/orele
pentru Ansamblu coral se desfășoară în afara orarului zilnic și sunt incluse în norma profesorului de muzică.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
1.17. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic,
cultul reformat, specializarea Teologie reformată
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Discipline de specialitate

6

6

Literatură creștină reformată

1

1

Studii biblice

2

2

Educație spirituală1)

—

—

Muzică bisericească2)

2

2

Limba latină

1

1

Alte discipline

3

3

Limba și literatura română

1

1

Educație muzicală

1

1

Educație vizuală

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

9

9

N O T Ă:

Orele pentru disciplinele de specialitate se obțin din:
— ora de religie prevăzută în trunchiul comun (TC);
— orele din curriculumul diferențiat (CD) prevăzute în planul-cadru.
1) Disciplina Educație spirituală se studiază în ora prevăzută pentru religie în TC. În afara acestei ore se alocă
2 ore/săptămână pentru fiecare clasă, ore care se desfășoară sub formă de consultații și îndrumări spirituale, se consemnează în
condică și intră în norma profesorului de Educație spirituală.
2) În afara celor două ore de Muzică bisericească prevăzute în CD se poate aloca o oră/săptămână pentru Ansamblu coral;
ora pentru Ansamblu coral se desfășoară în afara orarului zilnic sau în zilele de sâmbătă și este inclusă în norma profesorului de
muzică.

1.18. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic, cultul
penticostal, specializarea Teologie penticostală
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Discipline de specialitate

6

6

Literatură creștină

1

1

Vechiul Testament

2

—

Noul Testament

—

2

Morală creștină

1

—

Evanghelogie

—

1

Muzică bisericească

1

1

—

—

Limba latină

1

1

Alte discipline

3

3

Limba și literatura română

1

1

Educație muzicală

1

1

Educație vizuală

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

9

9

Teologie

aplicată1)

N O T Ă:

Orele pentru disciplinele de specialitate se obțin din:
— ora de religie prevăzută în trunchiul comun (TC);
— orele din curriculumul diferențiat (CD) prevăzute în planul-cadru.
1) Pentru

disciplina Teologie aplicată se alocă, în clasele a IX-a și a X-a, ora prevăzută pentru religie în TC.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
1.19. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic,
cultul baptist, specializarea Teologie baptistă
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Discipline de specialitate

6

6

Literatură creștină

1

1

Studiul Vechiului Testament

2

—

Studiul Noului Testament

—

2

Morală creștină

1

1

Muzică bisericească

1

1

Teologie aplicată1)

—

—

Limba latină

1

1

Alte discipline

3

3

Limba și literatura română

1

1

Educație muzicală

1

1

Educație vizuală

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

9

9

N O T Ă:

Orele pentru disciplinele de specialitate se obțin din:
— ora de religie prevăzută în trunchiul comun (TC);
— orele din curriculumul diferențiat (CD) prevăzute în planul-cadru.
1)

Pentru disciplina Teologie aplicată se alocă, în clasele a IX-a și a X-a, ora prevăzută pentru religie în TC.

1.20. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic,
cultul unitarian, specializarea Teologie unitariană
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Discipline de specialitate

6

6

Studii biblice

2

2

2

1

—

—

1

1

Evidență bisericească informatizată

—

1

Muzică bisericească3)

1

1

Alte discipline

3

3

Limba și literatura română

1

1

Educație muzicală

1

1

Educație vizuală

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

9

9

Istoria religiilor
Literatură creștină
Educație

unitariană1)

spirituală2)

N O T Ă:

Orele pentru disciplinele de specialitate se obțin din:
— ora de religie prevăzută în trunchiul comun (TC);
— orele din curriculumul diferențiat (CD) prevăzute în planul-cadru.
1) Disciplina Literatură creștină unitariană se studiază, în clasele a IX-a și a X-a, în ora prevăzută pentru religie în TC. Această
disciplină este predată în limba engleză și intră în norma profesorului de limba engleză.
2) Pentru disciplina Educație spirituală, în afara orei prevăzute în CD se alocă 2 ore/săptămână pentru fiecare clasă, ore care
se desfășoară sub formă de consultații și îndrumări spirituale, se consemnează în condică și intră în norma profesorului de Educație
spirituală.
3) În afara orei de Muzică bisericească prevăzute în CD se poate aloca o oră/săptămână pentru Ansamblu coral; ora pentru
Ansamblu coral se desfășoară în afara orarului zilnic sau în zilele de sâmbătă și intră în norma profesorului de muzică.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
1.21. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic,
cultul adventist de ziua a șaptea, specializarea Teologie adventistă
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Discipline de specialitate

6

6

Cunoștințe biblice

4

4

Istoria Bisericii Adventiste

2

—

Istoria Bisericii Universale

—

2

Muzică bisericească1)

—

—

Alte discipline

3

3

Limba și literatura română

1

1

Educație muzicală

1

1

Educație vizuală

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

9

9

N O T Ă:

Orele pentru disciplinele de specialitate se obțin din:
— ora de religie prevăzută în trunchiul comun (TC);
— orele din curriculumul diferențiat (CD) prevăzute în planul-cadru.
1) Pentru

disciplina Muzică bisericească se alocă, în clasele a IX-a și a X-a, ora prevăzută pentru religie în TC.

1.22. Curriculum diferențiat pentru ciclul inferior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic,
cultul musulman, specializarea Teologie musulmană
Număr de ore/săptămână
Disciplina
Clasa a IX-a

Clasa a X-a

Discipline de specialitate

6

6

Studiul Coranului (Kur’an Kerim)

3

3

Principiile de bază ale religiei (Temel Dini Bilgiler)

2

—

Viața Profetului (Siyer)

1

1

Legislație islamică (Fıkıh)

—

1

Învățăturile Profetului (Hadis)

—

1

Muzică religioasă (Dini Müzik)1)

—

—

Alte discipline

3

3

Limba și literatura română

1

1

Educație muzicală

1

1

Educație vizuală

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

9

9

N O T Ă:

Orele pentru disciplinele de specialitate se obțin din:
— ora de religie prevăzută în trunchiul comun (TC);
— orele din curriculumul diferențiat (CD) prevăzute în planul-cadru.
1) Pentru

disciplina Muzică religioasă (Dini Müzik) se alocă, în clasele a IX-a și a X-a, ora prevăzută pentru religie în TC.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
ANEXA Nr. 2

Disciplinele de specializare din curriculumul diferențiat pentru clasele a XI-a și a XII-a,
ciclul superior al liceului, filiera vocațională
2.1. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul artistic,
specializarea Muzică
1. SECȚIA INSTRUMENTALĂ

a) Instrumente de orchestră, chitară, nai
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Educație artistică specializată

14

14

Instrument principal1)

3

3

Teorie—solfegiu—dicteu

2

2

Muzică de cameră

1

1

Ansamblu orchestral/instrumental/coral

3

3

Pian complementar

1

1

Corepetiție

1

1

Istoria muzicii

1

1

Armonie

1

1

Forme muzicale

1

1

Alte discipline

2

2

Tehnologia informației și a comunicațiilor

1

1

Educație fizică

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

16

16

1)

Disciplina principală de specialitate.

b) Pian, orgă
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Educație artistică specializată

14

14

Instrument principal1)

3

3

Teorie—solfegiu—dicteu

2

2

Muzică de cameră

1

1

Ansamblu orchestral/instrumental/coral

3

3

Acompaniament

1

1

Istoria muzicii

1

1

Armonie

1

1

Forme muzicale

1

1

Instrument la alegere2)

1

1

Alte discipline

2

2

Tehnologia informației și a comunicațiilor

1

1

Educație fizică

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

16

16

1) Disciplina

principală de specialitate.

2) Instrument

la alegere, altul decât instrumentul principal.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
2. SECȚIA TEORETICĂ
Număr de ore/săptămână
Disciplina
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Educație artistică specializată

14

14

Teorie—solfegiu—dicteu1)

3

3

Pian complementar

1

1

Inițiere vocală

1

1

Ansamblu coral

3

3

Armonie

2

2

Istoria muzicii

1

1

Forme muzicale

2

2

Instrument la alegere

1

1

Alte discipline

2

2

Tehnologia informației și a comunicațiilor

1

1

Educație fizică

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

16

16

1) Disciplina

principală de specialitate.

3. SECȚIA VOCALĂ

a) Artă vocală interpretativă (canto clasic)
Număr de ore/săptămână
Disciplina
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Educație artistică specializată

14

14

Artă vocală interpretativă (canto clasic)1)

3

3

Teorie—solfegiu—dicteu

2

2

Forme muzicale

1

1

Istoria muzicii

1

1

Armonie

1

1

Muzică de cameră

1

1

Ansamblu coral

3

3

Pian complementar

1

1

Corepetiție

1

1

Alte discipline

2

2

Tehnologia informației și a comunicațiilor

1

1

Educație fizică

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

16

16

1)

Disciplina principală de specialitate.

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
b) Muzică vocală de jazz — muzică ușoară
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Educație artistică specializată

14

14

Muzică vocală de jazz — muzică ușoară1)

2

2

Teorie—solfegiu—dicteu

3

3

Ansamblu de jazz/de muzică ușoară/coral

3

3

Instrument la alegere2)

2

2

Istoria muzicii

1

1

Armonie

1

1

Istoria jazzului

1

1

Forme muzicale

1

1

Alte discipline

2

2

Tehnologia informației și a comunicațiilor

1

1

Educație fizică

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

16

16

1)
2)

Disciplina principală de specialitate.
Instrumentul la alegere poate fi selectat din următoarea listă: instrumentele orchestrei simfonice, pian, orgă, chitară,

saxofon.

4. SECȚIA FOLCLORICĂ

a) Instrumente populare1)

Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Educație artistică specializată

14

14

Instrument principal2)

3

3

Teorie—solfegiu—dicteu

2

2

Etnografie și folclor muzical

1

1

Ansamblu folcloric

3

3

Pian complementar

1

1

Corepetiție

1

1

Istoria muzicii

1

1

Armonie

1

1

Forme muzicale

1

1

Alte discipline

2

2

Tehnologia informației și a comunicațiilor

1

1

Educație fizică

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

16

16

1) Instrumentele populare care pot fi studiate sunt: țambal, acordeon, taragot. Pentru elevii claselor a XI-a și a XII-a din anul
școlar 2009—2010, precum și pentru elevii clasei a XII-a din anul școlar 2010—2011, naiul se poate studia în continuare ca
instrument popular.
2) Disciplina principală de specialitate.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
b) Muzică vocală tradițională românească1) (canto popular)
Număr de ore/săptămână

Disciplina

Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Educație artistică specializată

14

14

Muzică vocală tradițională românească2) (canto popular)

3

3

Teorie—solfegiu—dicteu

2

2

Etnografie și folclor muzical

1

1

Ansamblu folcloric

3

3

Pian complementar

1

1

Corepetiție

1

1

Istoria muzicii

1

1

Armonie

1

1

Forme muzicale

1

1

Alte discipline

2

2

Tehnologia informației și a comunicațiilor

1

1

Educație fizică

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

16

16

1) Pentru învățământul în limbile minorităților naționale se poate studia repertoriul tradițional al minorității respective și/sau
repertoriu tradițional românesc.
2) Disciplina principală de specialitate (pentru învățământul în limbile minorităților naționale se poate studia repertoriul
tradițional al minorității respective și/sau repertoriu tradițional românesc).

PRECIZĂRI

privind aplicarea planurilor-cadru de învățământ pentru clasele a XI-a și a XII-a,
ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul artistic, specializarea Muzică
1. Prezentele precizări detaliază modalitatea de aplicare a planurilor-cadru de învățământ pentru
clasele a XI-a și a XII-a, ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul artistic, specializarea Muzică,
fiind valabile atât pentru unitățile de învățământ în care predarea se face în limba română, cât și pentru
cele în care predarea se face în limbi ale minorităților naționale.
2. În cadrul filierei vocaționale, profilul artistic, specializarea Muzică, instrumentele muzicale care pot
fi studiate sunt: pian, vioară, violă, violoncel, contrabas, chitară, harpă, flaut, oboi, clarinet, fagot, saxofon,
trompetă, corn, trombon, tubă, instrumente de percuție, nai, țambal, acordeon, taragot.
3. Disciplina Muzică de cameră se normează cu 2—5 elevi pe oră.
4. Disciplinele Ansamblu coral, orchestral, instrumental, de jazz, de muzică ușoară și folcloric se
desfășoară în 3 ore/săptămână, astfel:
— pregătire pe grupe sau pe partide, cu un efectiv cuprins între 12 și 15 elevi, care pot proveni de
la mai multe clase; pentru această activitate se alocă o oră pe săptămână pentru fiecare grupă sau partidă;
— activitate de ansamblu, pentru care se alocă 2 ore/săptămână.
5. Predarea disciplinelor din cadrul educației artistice specializate pentru filiera vocațională, profilul
artistic, specializarea Muzică, se efectuează astfel:
a) individual, la disciplinele: Instrument principal, Pian complementar, Instrument la alegere,
Acompaniament, Inițiere vocală, Artă vocală interpretativă (canto clasic), Muzică vocală tradițională
românească (canto popular), Muzică vocală de jazz — muzică ușoară, Corepetiție;
b) pe grupe, la disciplinele: Teorie—solfegiu —dicteu, Armonie, Forme muzicale, Etnografie și folclor
muzical; fiecare grupă cuprinde 7—12 elevi, dar nu mai puțin de 5 și nu mai mult de 15;
c) pe clasă, la disciplinele: Istoria muzicii, Istoria jazzului.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
2.2. Curriculum diferențiat pentru clasele a XI-a și a XII-a, ciclul superior al liceului, filiera vocațională,
profilul artistic, specializarea Coregrafie

1. Secția Dans clasic
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Educație artistică specializată

15

16

Dans clasic1)

10

10

Dans de caracter

1

1

Duet clasic2)

1

2

Repertoriu individual

2

2

Istoria baletului

1

1

Dans contemporan3)

—

—

Repertoriu ansamblu3)

—

—

Alte discipline

3

2

Educație muzicală

1

1

Biologie

1

1

Tehnologia informației și a comunicațiilor

1

—

Numărul total de ore/săptămână în CD

18

18

1) Disciplina

principală de specialitate.
Duet clasic se studiază pe grupe.
3) Pentru disciplinele Dans contemporan și Repertoriu ansamblu se poate aloca, din curriculumul la decizia școlii (CDȘ), câte
o oră/săptămână în clasele a XI-a și a XII-a.
2) Disciplina

2. Secția Dans contemporan

Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Educație artistică specializată

15

16

Dans contemporan1)

5

5

Dans de caracter

1

1

Dans clasic

5

5

Duet contemporan

1

1

Repertoriu individual

2

3

Istoria baletului

1

1

Repertoriu ansamblu2)

—

—

Alte discipline

3

2

Educație muzicală

1

1

Biologie

1

1

Tehnologia informației și a comunicațiilor

1

—

Numărul total de ore/săptămână în CD

18

18

1) Disciplina
2)

principală de specialitate.

Pentru disciplina Repertoriu ansamblu se poate aloca, din curriculumul la decizia școlii (CDȘ), câte o oră/săptămână în

clasele a XI-a și a XII-a. Studiul acestei discipline se realizează cu întreaga clasă.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
PRECIZĂRI

privind aplicarea planurilor-cadru de învățământ pentru clasele a XI-a și a XII-a,
ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul artistic, specializarea Coregrafie
1. Prezentele precizări detaliază modalitatea de aplicare a planurilor-cadru de învățământ pentru
clasele a XI-a și a XII-a, ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul artistic, specializarea
Coregrafie, fiind valabile atât pentru unitățile de învățământ în care predarea se face în limba română, cât
și pentru cele în care predarea se face în limbi ale minorităților naționale.
2. Pentru filiera vocațională, profilul artistic, specializarea Coregrafie, predarea disciplinelor Dans
clasic, Dans contemporan și Dans de caracter se face de către profesorul de specialitate, în colaborare
cu profesorul corepetitor.
3. Predarea disciplinelor din cadrul educației artistice specializate pentru filiera vocațională, profilul
artistic, specializarea Coregrafie, se efectuează astfel:
a) individual: Repertoriu individual;
b) pe grupe: Dans clasic, Dans contemporan, Dans de caracter, Duet clasic, Duet contemporan;
grupele cuprind 7—12 elevi, dar nu mai puțin de 5 și nu mai mult de 15;
c) pe clasă: Repertoriu ansamblu (clasic și contemporan), Istoria baletului.

2.3. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul artistic,
specializarea Arta actorului
Număr de ore/săptămână

Disciplina

Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Educație artistică specializată

10

10

Arta actorului1)

3

3

Elemente de estetică și teoria spectacolului

2

2

Istoria teatrului și a artei spectacolului universal și românesc

2

2

Artele spectacolului

1

1

Management artistic

1

1

Inițiere vocală

1

1

Alte discipline

4

4

Educație muzicală

1

1

Tehnologia informației și a comunicațiilor

1

1

Educație fizică

2

2

Numărul total de ore/săptămână în CD

14

14

1) Disciplina

principală de specialitate.

PRECIZĂRI

privind aplicarea planurilor-cadru de învățământ pentru clasele a XI-a și a XII-a,
ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul artistic, specializarea Arta actorului
1. Prezentele precizări detaliază modalitatea de aplicare a planurilor-cadru de învățământ pentru
clasele a XI-a și a XII-a, ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul artistic, specializarea Arta
actorului, fiind valabile atât pentru unitățile de învățământ în care predarea se face în limba română, cât
și pentru cele în care predarea se face în limbi ale minorităților naționale.
2. Predarea disciplinelor din cadrul educației artistice specializate pentru filiera vocațională, profilul
artistic, specializarea Arta actorului, se efectuează astfel:
a) individual: Inițiere vocală;
b) pe grupe: Arta actorului; grupele cuprind 7—12 elevi, dar nu mai puțin de 5 și nu mai mult de 15;
c) pe clasă: Istoria teatrului și a artei spectacolului universal și românesc, Elemente de estetică și
teoria spectacolului, Management artistic și Artele spectacolului.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
2.4. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul artistic,
specializările Arhitectură, Arte ambientale și Design
Număr de ore/săptămână

Disciplina

Clasa a XI-a

11

Educație artistică specializată
Studiul formelor în

desen1)

Clasa a XII-a

11

3

3

Crochiuri1)

1

1

Atelier de specialitate1)

4

4

Perspectivă și desen proiectiv1)

2

2

Istoria arhitecturii/Istoria artelor ambientale/Istoria designului2)

1

1

Alte discipline

5

5

2

2

2

2

Educație fizică

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

16

16

Matematică
Procesarea computerizată a

imaginii1)

1) Disciplinele Studiul formelor în desen, Crochiuri, Atelier de specialitate, Perspectivă și desen proiectiv și Procesarea
computerizată a imaginii se studiază pe grupe formate din 8—12 elevi.
2) Disciplinele Istoria arhitecturii, Istoria artelor ambientale și Istoria designului se studiază cu clasa întreagă.

2.5. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul artistic,
specializările Arte plastice și Arte decorative
Număr de ore/săptămână

Disciplina

Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Educație artistică specializată

13

13

Studiul formelor în desen1)

3

3

Crochiuri1)

1

1

Atelier de specialitate1)

4

5

4

3

1

1

3

3

2

2

Educație fizică

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

16

16

Studiul corpului și al figurii umane, în culoare/în volum1)
Istoria artelor plastice/Istoria artelor

decorative2)

Alte discipline
Procesarea computerizată a

imaginii1)

1) Disciplinele Studiul formelor în desen, Crochiuri, Atelier de specialitate, Studiul corpului și al figurii umane, în culoare/în
volum și Procesarea computerizată a imaginii se studiază pe grupe formate din 8—12 elevi.
2) Disciplinele Istoria artelor plastice și Istoria artelor decorative se studiază cu clasa întreagă.

2.6. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul sportiv,
toate specializările
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Pregătire sportivă practică

12

12

Număr total de ore pe săptămână/CD

12

12

N O T Ă:

Pentru disciplina Pregătire sportivă practică, pe lângă cele 12 ore/săptămână prevăzute în CD, se
alocă suplimentar 2 ore/săptămână din CDȘ.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
Disciplinele sportive (specializările) prevăzute pentru curriculumul diferențiat sunt:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Alpinism/Escaladă
Atletism
Badminton
Baschet
Baseball
Box
Canotaj
Ciclism
Culturism
Dans sportiv
Fotbal
Gimnastică artistică sportivă
Gimnastică ritmică sportivă
Go
Haltere
Handbal
Hochei pe gheață

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.

Hochei pe iarbă
Înot
Judo
Kaiac-canoe
Karate
Lupte greco-romane
Lupte libere
Oină
Orientare sportivă
Patinaj artistic
Patinaj sincron
Patinaj viteză
Polo pe apă
Rugby
Sanie
Sărituri în apă
Schi alpin

35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.

Schi biatlon
Schi — combinata nordică
Schi fond
Schi orientare turistică
Schi sărituri
Scrimă
Softball
Sport aerobic
Șah
Taekwondo WTF
Tenis de câmp
Tenis de masă
Tir cu arcul
Tir cu pușcă/pistol
Volei
Yachting

PRECIZĂRI

privind aplicarea planurilor-cadru de învățământ pentru clasele a XI-a și a XII-a,
ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul sportiv, toate specializările
1. Disciplina Pregătire sportivă teoretică se studiază cu întreaga clasă, indiferent de
specializare/specializări.
2. Pregătirea sportivă practică se realizează pe clase, pe grupe, pe grupe valorice sau individual,
potrivit nivelului de învățământ, specificului fiecărei discipline sportive, performanțelor elevilor, criteriilor de
vârstă și sex, astfel:
a) pentru o singură disciplină sportivă, cu întreaga clasă, considerată o grupă, fete și/sau băieți, în
limita numărului maxim de locuri alocat unei clase;
b) pentru o singură disciplină sportivă, pe două grupe constituite pe criterii de sex, în limita numărului
de locuri minim/maxim specific disciplinei sportive și în limita numărului maxim de locuri alocat unei clase;
c) pentru o singură disciplină sportivă, pe două grupe valorice, fete și/sau băieți, în limita numărului
de locuri minim/maxim specific disciplinei sportive și în limita numărului maxim de locuri alocat unei clase;
d) pentru două discipline sportive, pe două grupe de fete și/sau de băieți, în limita numărului de
locuri minim/maxim specific fiecărei discipline sportive și în limita numărului maxim de locuri alocat unei
clase;
e) pentru mai mult de două discipline sportive la o clasă, pe grupe de fete și/ sau de băieți, în limita
numărului de locuri minim/maxim specific fiecărei discipline sportive și în limita numărului maxim de locuri
alocat unei clase;
f) pe grupe valorice, constituite din elevi proveniți din două sau mai multe clase, din cadrul aceluiași
ciclu de învățământ;
g) individual și/sau pe grupe constituite din 2-3 elevi atestați ca fiind membri ai loturilor sportive
naționale, ai echipelor divizionare sau din elevi care dispun de calități morfologice de excepție, solicitate
de înalta performanță la disciplina sportivă respectivă.
3. a) O grupă de studiu conține minimum 10 elevi. Prin excepție, inspectoratul școlar poate aproba
grupe și grupe valorice, fiecare cuprinzând cel puțin 7 elevi.
b) În situații deosebite — abandon, îmbolnăviri sau accidentări irecuperabile, transfer școlar, alte
situații — când nu există posibilitatea completării imediate cu alți elevi, clasele, grupele și grupele valorice
rămase sub efectiv pot funcționa până la sfârșitul anului școlar, cu aprobarea Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării.
c) În orice situație, conducerea unității de învățământ trebuie să respecte raportul optim dintre
numărul disciplinelor sportive, specificul acestora și numărul de elevi, pe de o parte, și numărul profesorilor,
specializările acestora și constituirea normelor didactice, pe de altă parte.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
4. Pregătirea sportivă practică în disciplina sportivă de specializare se realizează prin antrenamentul
sportiv, care are o durată de 100 de minute, echivalentul a două ore în norma de predare.
5. În învățământul liceal, clasele/grupele cu profil sportiv se pot constitui numai cu elevi al căror nivel
valoric este de avansați (II și I) și/sau de performanță/ înaltă performanță.
a) Elevii de nivel valoric avansați II sunt cei care participă în sistemul competițional local (de sector).
b) Elevii de nivel valoric avansați I sunt cei care participă în sistemul competițional județean (al
municipiului București).
c) Elevii de nivel valoric performanță sunt cei care participă în sistemul competițional național.
d) Elevii de nivel valoric înaltă performanță sunt componenți ai loturilor naționale/reprezentative
naționale și participă în competițiile rezervate acestora.
6. Clasele-mozaic sunt alcătuite din elevi de la mai multe discipline sportive, pentru care nu a fost
posibilă constituirea de grupe având numărul minim de sportivi prevăzut în reglementările legale în vigoare.
a) În cazul în care pentru elevii din clasa-mozaic unitatea de învățământ are profesori cu specializări
corespunzătoare, întreaga pregătire teoretică și practică de specialitate a elevilor se desfășoară, în mod
obligatoriu, în unitatea școlară, cu aceste cadre didactice.
b) În cazul în care pentru o parte sau pentru toți elevii din clasa-mozaic unitatea de învățământ nu
are profesori cu specializări corespunzătoare, acești elevi vor efectua obligatoriu în unitatea școlară cele
două ore de pregătire sportivă teoretică și 4 ore de pregătire sportivă practică. În cadrul celor 4 ore de
pregătire sportivă practică se urmărește realizarea competențelor specifice marcate cu asterisc în
programele școlare corespunzătoare profilului sportiv. La sfârșitul fiecărei luni, elevii vor aduce dirigintelui
clasei documentele care atestă prezența la celelalte ore de pregătire sportivă practică de specialitate
efectuate la cluburile sportive școlare sau la structurile sportive la care se pregătesc.

2.7. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul pedagogic,
specializarea Învățător/Educatoare

Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Discipline psihologice și pedagogice

6

6

Teoria educației și managementul clasei de elevi

1

—

Psihologia vârstelor

1

—

Psihologia educației

—

1

Psihopedagogie specială

—

1

Pregătire practică de specialitate

4

4

Alte discipline

8

8

Limba și literatura română

1

—

Metodica predării limbii și literaturii române

—

1

Aritmetică

1

—

Metodica predării matematicii/activităților matematice

1

1

Științe

1

—

Metodica predării științelor naturii

—

1

Istorie

1

1

Metodica predării istoriei și a geografiei

—

1

Educație muzicală

1

1

Educație plastică

1

1

Metodica predării educației muzicale și a educației plastice

—

1

Metodica predării educației fizice

1

—

Numărul total de ore/săptămână în CD

14

14

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
2.8. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul pedagogic,
specializarea Bibliotecar-documentarist
Număr de ore/săptămână
Disciplina
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Discipline psihologice și pedagogice

6

6

Managementul proiectelor

1

—

Noile educații

1

—

Biblioteconomie1)

1

1

Psihologia educației

—

1

Educația adulților

—

1

Pregătire practică de specialitate

3

3

Alte discipline

3

3

Științe

1

1

Educație muzicală

1

1

Educație plastică

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

9

9

1) Pentru disciplina Biblioteconomie, în afara orei prevăzute în curriculumul diferențiat (CD) se poate aloca, din curriculumul
la decizia școlii (CDȘ), o oră/săptămână.

2.9. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul pedagogic,
specializările Instructor-animator, Instructor pentru activități extrașcolare
Număr de ore/săptămână
Disciplina
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Discipline psihologice și pedagogice

6

5

Psihologia vârstelor

1

—

Psihopedagogie specială

—

1

Managementul proiectelor

1

—

Psihopedagogia activităților ludice

1

1

Pregătire practică de specialitate

3

3

Alte discipline

4

4

Științe

1

1

Educație muzicală

1

1

Educație plastică

1

1

Artă dramatică

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

10

9

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
2.10. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională,
profil pedagogic, specializarea Pedagog școlar
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Discipline psihologice și pedagogice

6

7

Teoria educației și managementul clasei de elevi

1

—

Noile educații

1

—

Psihologia vârstelor

1

1

Psihologia educației

—

1

Psihopedagogie specială

—

1

Comunicare didactică

—

1

Pregătire practică de specialitate

3

3

Alte discipline

4

3

Științe

1

1

Educație muzicală

1

1

Educație plastică

1

1

Artă dramatică

1

—

Numărul total de ore/săptămână în CD

10

10

2.11. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul Ordine
și securitate publică (licee ale Ministerului Administrației și Internelor), specializarea Științe sociale
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Limba și literatura română

1

1

Limba modernă 1

1

1

Matematică

2

2

Istorie

2

3

Discipline socioumane (Economie)

1

—

Discipline socioumane (Sociologie)

2

—

Discipline socioumane (Studii sociale)

—

1

Atac și autoapărare

1

1

Tehnologia informației și a comunicațiilor

1

1

Ordine și securitate publică

2

2

Numărul total de ore/săptămână în CD

13

12

2.12. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul militar (licee ale
Ministerului Apărării Naționale), specializarea Matematică-informatică
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Matematică

4

4

Fizică

2

3

Chimie

1

1

Biologie

1

—

Educație fizică

1

1

Informatică

4

4

Pregătire militară

2

2

Numărul total de ore/săptămână în CD

15

15

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
2.13. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic, cultul
ortodox, specializarea Teologie ortodoxă
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

12

12

—

—

Studiul biblic al Vechiului Testament

1

1

Studiul biblic al Noului Testament

1

1

Dogmatică

2

2

Istoria Bisericii Ortodoxe Române

1

2

Istoria Bisericească Universală

1

1

Catehetică și Omiletică

1

1

Tipic și Liturgică

2

2

Spiritualitate2)

1

1

Muzică bisericească3)

2

1

Alte discipline

3

3

Limba latină

1

1

Limba greacă

1

1

Educație muzicală

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

15

15

Discipline teologice
Morală

creștină1)

1)

Pentru disciplina Morală creștină se alocă, în clasele a XI-a și a XII-a, ora de religie din trunchiul comun (TC).
Pentru disciplina Spiritualitate, în afara orei prevăzute în curriculumul diferențiat (CD) se poate aloca, din curriculumul la
decizia școlii (CDȘ), o oră/săptămână pentru consultații și îndrumări spirituale.
3) În afara orelor de Muzică bisericească se pot aloca 1-2 ore/săptămână pentru Ansamblu coral, activitate care se desfășoară
în afara orarului zilnic sau în zilele de sâmbătă și intră în norma profesorului de muzică.
2)

2.14. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic,
cultul ortodox, specializarea Muzică bisericească
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Discipline teologice

12

12

Tipic și Liturgică1)

—

—

Studiul biblic al Vechiului Testament

1

1

Studiul biblic al Noului Testament

1

1

Dogmatică

2

2

Spiritualitate2)

1

1

Muzică bisericească

3

3

Ansamblu coral

1

1

Istoria Bisericească Universală

1

1

Istoria Bisericii Ortodoxe Române

1

1

Catehetică

1

1

Alte discipline

3

3

Limba latină

1

1

Limba greacă

1

1

Educație muzicală

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

15

15

1)

Pentru disciplina Tipic și Liturgică se alocă, în clasele a XI-a și a XII-a, ora de religie din trunchiul comun (TC).
Pentru disciplina Spiritualitate, în afara orei prevăzute în curriculumul diferențiat (CD) se poate aloca, din curriculumul la
decizia școlii (CDȘ), o oră/săptămână pentru consultații și îndrumări spirituale.
2)

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
2.15. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic, cultul
ortodox, specializarea Patrimoniu cultural
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Discipline teologice

5

5

Morală creștină1)

—

—

Studiul biblic al Vechiului Testament

1

1

Studiul biblic al Noului Testament

1

1

Dogmatică

2

2

Istoria Bisericească Universală

1

—

Istoria Bisericii Ortodoxe Române

—

1

Discipline artistice de specialitate

8

9

Studiul formelor și desenul

2

2

Studiul culorii și pictură de icoană

2

3

Sculptură decorativă

1

1

Studiul materialelor de lucru în arta eclesială

1

—

Restaurare de icoană și lemn policrom

1

1

Istoria artelor

1

1

Studiul tehnicilor vechi și tradiționale

—

1

Alte discipline

2

1

Biologie

1

—

Educație muzicală

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

15

15

1)

Pentru disciplina Morală creștină se alocă, în clasele a XI-a și a XII-a, ora de religie din trunchiul comun (TC).

2.16. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic,
cultul romano-catolic de limbă română, specializarea Teologie romano-catolică
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Discipline teologice

4

6

Istoria Bisericii 1)

—

—

Studiu biblic

1

2

Catehism

1

2

Spiritualitate2)

1

1

Istoria literaturii creștine

1

1

Alte discipline

7

5

Limba latină

2

—

Educație muzicală3)

1

1

Istorie

—

1

Matematică

2

1

Științe

2

2

Numărul total de ore/ săptămână în CD

11

11

1)

Pentru disciplina Istoria Bisericii se alocă, în clasele a XI-a și a XII-a, ora de religie din trunchiul comun (TC).
Pentru disciplina Spiritualitate, în afara orei prevăzute în curriculumul diferențiat (CD) se pot aloca, din curriculumul la
decizia școlii (CDȘ), 1-2 ore/săptămână pentru consiliere și îndrumări spirituale.
3) În afara orelor de Educație muzicală se pot aloca 1-2 ore/săptămână pentru Ansamblu coral, activitate care se desfășoară
în afara orarului zilnic și intră în norma profesorului de muzică.
2)

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
2.17. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic,
cultul romano-catolic de limbă maghiară, specializarea Teologie romano-catolică
Număr de ore/săptămână
Disciplina
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Discipline teologice

4

4

Spiritualitate1)

—

—

Studiul biblic al Noului Testament

2

2

Teologie morală

2

—

Teologie fundamentală

—

2

Alte discipline

7

7

Limba și literatura română

1

1

Limba latină

1

1

Istorie

—

1

Educație muzicală2)

1

1

Matematică

2

1

Științe

2

2

Numărul total de ore/ săptămână în CD

11

11

1) Pentru disciplina Spiritualitate se alocă, în clasele a XI-a și a XII-a, ora de religie din trunchiul comun (TC). În afara acestei
ore se pot aloca, din curriculumul la decizia școlii (CDȘ), 1-2 ore/săptămână pentru consultații și îndrumări spirituale.
2) În afara orelor de Educație muzicală se pot aloca 1-2 ore/săptămână pentru Ansamblu coral, activitate care se desfășoară
în afara orarului zilnic și intră în norma profesorului de muzică.

2.18. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic,
cultul greco-catolic, specializarea Teologie greco-catolică

Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Discipline teologice

3

4

Spiritualitate1)

—

—

Studiu biblic

1

2

Catehism

1

2

Istoria religiilor

1

—

Alte discipline

8

7

Limba și literatura română

1

1

Limba latină

1

—

Istoria literaturii creștine

1

1

Istoria artei sacre

1

1

Istorie

—

1

Matematică

2

1

Științe

2

2

Numărul total de ore/săptămână în CD

11

11

1)

Pentru disciplina Spiritualitate se alocă, în clasele a XI-a și a XII-a, ora de religie din trunchiul comun (TC). În afara acestei

ore se pot aloca, din curriculumul la decizia școlii (CDȘ), 1-2 ore/săptămână pentru consultații și îndrumări spirituale.

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
2.19. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic,
cultul reformat, specializarea Teologie reformată
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

3

3

—

—

Studii biblice

2

2

Istoria religiilor

1

1

Alte discipline

9

9

Literatură creștină

1

1

Istoria artei creștine

1

1

Istorie

—

1

Muzică bisericească2)

2

2

Matematică

2

1

Științe

2

2

Evidență bisericească informatizată

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

12

12

Discipline teologice
Educație

spirituală1)

1) Pentru disciplina Educație spirituală se alocă, în clasele a XI-a și a XII-a, ora de religie din trunchiul comun (TC). În afara
acestei ore se pot aloca, din curriculumul la decizia școlii (CDȘ), 1-2 ore/săptămână pentru consultații și îndrumări spirituale.
2) În afara orelor de Muzică bisericească se pot aloca 1-2 ore/săptămână pentru Ansamblu coral, activitate care se desfășoară
în afara orarului zilnic sau în zilele de sâmbătă și intră în norma profesorului de muzică.

2.20. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic,
cultul penticostal, specializarea Teologie penticostală
Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Discipline teologice

5

5

Spiritualitate1)

—

—

Doctrine biblice

2

—

Pneumatologie

—

2

Istoria creștinismului

1

1

Istoria poporului ales

1

—

Geografia Țării Sfinte

—

1

Teologie aplicată

1

1

Alte discipline

7

7

Literatură creștină

1

1

Istorie

—

1

Muzică bisericească

1

1

Educație muzicală

1

1

Matematică

2

1

Științe

2

2

Numărul total de ore/săptămână în CD

12

12

1) Pentru disciplina Spiritualitate se alocă, în clasele a XI-a și a XII-a, ora de religie din trunchiul comun (TC). În afara acestei
ore se pot aloca, din curriculumul la decizia școlii (CDȘ), 1-2 ore/săptămână pentru consultații și îndrumări spirituale.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
2.21. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic,
cultul baptist, specializarea Teologie baptistă
Număr de ore/săptămână
Disciplina
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Discipline teologice

6

6

Teologie aplicată1)

—

—

Istoria creștinismului

2

—

Doctrine biblice

1

3

Eclesiologie

1

1

Spiritualitate2)

1

1

Muzică bisericească

1

1

Alte discipline

4

4

Istorie

—

1

Matematică

2

1

Științe

2

2

Numărul total de ore/săptămână în CD

10

10

1)

Pentru disciplina Teologie aplicată se alocă, în clasele a XI-a și a XII-a, ora de religie din trunchiul comun (TC).
Pentru disciplina Spiritualitate, în afara orei prevăzute în curriculumul diferențiat (CD) se pot aloca, din curriculumul la
decizia școlii (CDȘ), 1-2 ore/săptămână pentru consultații și îndrumări spirituale.
2)

2.22. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic,
cultul unitarian, specializarea Teologie unitariană

Disciplina

Număr de ore/săptămână
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Discipline teologice

3

3

Educație spirituală1)

1

1

Studii biblice

2

2

Alte discipline

10

10

Literatură creștină unitariană2)

1

1

Literatură universală

1

1

Muzică bisericească3)

2

2

Istoria artei creștine

1

1

Istorie

—

1

Matematică

2

1

Științe

2

2

Evidență bisericească informatizată

1

1

Numărul total de ore/săptămână în CD

13

13

1) Pentru disciplina Educație spirituală se alocă în total 2 ore, astfel: ora de religie din trunchiul comun (TC) și o oră din
curriculumul diferențiat (CD) pentru consultații și îndrumări spirituale.
2) Disciplina Literatură creștină unitariană se predă în limba maternă și intră în norma profesorului de Limba și literatura
maternă.
3) În afara orelor de Muzică bisericească se pot aloca 1-2 ore/săptămână pentru Ansamblu coral, activitate care se desfășoară
în afara orarului zilnic sau în zilele de sâmbătă și intră în norma profesorului de muzică.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009
2.23. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic,
cultul adventist de ziua a șaptea, specializarea Teologie adventistă
Număr de ore/săptămână
Disciplina
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Discipline teologice

6

7

Studiul Bibliei

3

3

Istoria Bisericii Creștine

1

—

Istoria Bisericii Adventiste

—

1

Dogmatică

1

2

Profeții biblice/Daniel și Apocalipsa

1

1

Alte discipline

7

6

Limba și literatura română

2

2

Istorie

—

1

Muzică bisericească

1

—

Matematică

2

1

Științe

2

2

Numărul total de ore/săptămână în CD

13

13

2.24. Curriculum diferențiat pentru ciclul superior al liceului, filiera vocațională, profilul teologic,
cultul musulman, specializarea Teologie musulmană
Număr de ore/săptămână
Disciplina
Clasa a XI-a

Clasa a XII-a

Discipline teologice

8

8

Învățăturile Profetului (Hadiș)1)

—

—

Studiul Coranului (Kur’an Kerim)

2

2

Legislație islamică (Fikih)

1

1

Interpretarea Coranului (Tefsir)

2

2

Practică liturgică (Hitabet)

1

1

Muzică religioasă (Dinî Müzik)

1

1

Spiritualitate și formare duhovnicească (Akaid ve Kelam)

1

1

Alte discipline

5

5

Istorie

—

1

Metodica predării religiei

1

1

Matematică

2

1

Științe

2

2

Numărul total de ore/săptămână în CD

13

13

1) Pentru disciplina Învățăturile Profetului (Hadiș) se alocă, în clasele a XI-a și a XII-a, ora de religie din trunchiul comun (TC).
Pentru disciplina Biologie se poate aloca o (una) oră pe săptămână, din curriculumul la decizia școlii (CDȘ).

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 378/4.VI.2009

A C T E A L E A U TO R I T Ă Ț I I N A Ț I O N A L E
P E N T R U A D M I N I S T R A R E Ș I R E G L E M E N TA R E Î N C O M U N I C A Ț I I
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei președintelui Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații
și Tehnologia Informației nr. 321/2008 privind alocarea și utilizarea unor numere naționale scurte
pentru servicii armonizate la nivel european
În temeiul prevederilor art. 3 lit. b) pct. 4, ale art. 10 alin. (2) pct. 5 și 10, ale art. 11 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în
Comunicații, precum și ale art. 21 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de
reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. I. — Decizia președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației
nr. 321/2008 privind alocarea și utilizarea unor numere naționale
scurte pentru servicii armonizate la nivel european, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 25 aprilie
2008, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 28 alineatul (1), litera c) va avea următorul
cuprins:
ăc) titularul LURN are obligația de a activa fiecare număr
național de forma 118(xyz), în sensul prevăzut la art. 17 alin. (2),

în termen de cel mult 12 luni de la data alocării acestuia și de a
notifica ANCOM în termen de 30 de zile de la data activării;”.
2. Articolul 31 va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — De la data de 28 noiembrie 2009, furnizorii de
servicii de comunicații electronice destinate publicului nu mai
pot utiliza alte numere din PNN, cu excepția numerelor de forma
118(xyz), pentru furnizarea de servicii de informații privind
abonații sau servicii conexe, conform prevederilor prezentei
decizii.”
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
Cristin-Nicolae Popa
București, 29 mai 2009.
Nr. 379.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378/4.VI.2009 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|431003]
ISSN 1453—4495

