Anul 177 (XXI) — Nr. 380

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 iunie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.638/2004 pentru aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de
investiții ăVarianta ocolitoare a orașului Bacău, pe DN2 —
etapa I”, ăVarianta ocolitoare a orașului Brașov, pe
DN1”, ăVarianta ocolitoare a orașului Mediaș, pe
DN 14”, ăVarianta ocolitoare a orașului Reghin, pe
DN 16 și DN 15” și ăVarianta ocolitoare a orașului
Târgu Mureș, pe DN 13 și DN 15”..............................

12

656.

— Hotărâre privind scoaterea definitivă din fondul
forestier național de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a
terenului în suprafață de 31,4094 ha, proprietate
publică a statului, administrat de Direcția Silvică ClujNapoca prin Ocolul Silvic Cluj, în vederea realizării
obiectivului ăVarianta ocolitoare Cluj — Est”, beneficiar
statul român................................................................

13

2–3

Decizia nr. 559 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din
Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale ..........................................................

3–4

Decizia nr. 633 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3001, art. 913
alin. 3 teza finală și art. 914 din Codul de procedură
penală ........................................................................

5–6

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
55.

620.

Pagina

648.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 558 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 237 alin. (1)
lit. a) și b) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale ..................................................................

Nr.

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 33/2007 privind organizarea și
desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European

6–7

— Hotărâre pentru aprobarea Statutului Academiei de
Științe Tehnice din România ......................................

8–12

30.

— Ordin pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 2/2009
privind procedura de subscriere și răscumpărare a
titlurilor de participare emise de organismele de
plasament colectiv prin internet..................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/4.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 558
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 237 alin. (1) lit. a) și b)
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 237 alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăConban” — S.A. în Dosarul nr. 17.038/3/2008 al
Tribunalului București — Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 2.384D/2008, care are ca obiect soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 237 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăRegof Comp” — S.R.L. în
Dosarul nr. 2.979/110/2008 al Curții de Apel Bacău — Secția
comercială, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele menționate au obiect asemănător, pune în
discuție, din oficiu, conexarea lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
dispune conexarea Dosarului nr. 2.384D/2008 la Dosarul
nr. 2.236D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, ca neîntemeiată. Este menționată în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 23 noiembrie 2008 și 14 octombrie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 17.038/3/2008 și nr. 2.979/110/2008,
Tribunalul București — Secția comercială și Curtea de Apel
Bacău — Secția comercială, contencios administrativ și
fiscal au sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 237 alin. (1) lit. a) și
b) din Legea nr. 31/1990 și, respectiv, ale art. 237 alin. (1)
lit. b) din aceeași lege, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăConban” — S.A. și Societatea Comercială ăRegof
Comp” — S.R.L. în cauze ce au ca obiect judecarea cererilor
de dizolvare a unor societăți comerciale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 237 alin. (1) lit. a) și b) din
Legea nr. 31/1990 sunt neconstituționale în raport cu dispozițiile
art. 44, 45, 53, art. 135 alin. (2) lit. a) și art. 136 din Constituție,
deoarece, în baza prevederilor legale, Oficiul Național al
Registrului Comerțului poate să sesizeze instanța de judecată în
vederea dizolvării oricărei societăți comerciale care nu a depus
situațiile financiare anuale.

Tribunalul București — Secția comercială și Curtea de
Apel Bacău — Secția comercială, contencios administrativ
și fiscal consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. În acest sens, este invocată jurisprudența
Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost sesizată și este competentă,
potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2),
ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 237 alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, dispoziții care au
următorul conținut:
— Art. 237: ă(1) La cererea oricărei persoane interesate,
precum și a Oficiului Național al Registrului Comerțului,
tribunalul va putea pronunța dizolvarea societății în cazurile în
care:
a) societatea nu mai are organe statutare sau acestea nu se
mai pot întruni;
b) societatea nu a depus, în cel mult 6 luni de la expirarea
termenelor legale, situațiile financiare anuale sau alte acte care,
potrivit legii, se depun la oficiul registrului comerțului; [ ].”
Autorii excepției susțin că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu următoarele texte din Constituție:
art. 44 privind dreptul de proprietate privată, art. 45 privind
libertatea economică, art. 53 privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți, art. 135 referitor la economie
și art. 136 privind proprietatea.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiile
art. 237 din Legea nr. 31/1990 Curtea Constituțională s-a mai
pronunțat prin Decizia nr. 3 din 9 ianuarie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109 din 13 februarie
2007, constatând că prevederile legale sunt constituționale. În
cuprinsul deciziei s-a reținut că art. 237 din aceeași lege,
reglementând posibilitatea de dizolvare a societății comerciale
pe cale judiciară, nu contravine în niciun fel principiului garantării
și ocrotirii dreptului de proprietate reglementat prin art. 44 din
Constituție, operațiunea de dizolvare a societății fiind consecința
încălcării unor dispoziții legale. De altfel, pe tot parcursul
procedurii de lichidare, societatea nu își încetează activitatea,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/4.VI.2009
ci continuă să existe, însă numai pentru operațiunile privind
realizarea activului și plata pasivului, fiecare dintre asociați
beneficiind de posibilitatea și mijloacele legale de a-și apăra
drepturile și interesele, inclusiv dreptul de proprietate.
În consecință, pentru aceleași considerente, Curtea constată
că sunt respectate și prevederile art. 135 și 136 din Constituție,
invocate în susținerea excepției. Prevederile legale nu numai că
nu încalcă aceste drepturi, dar sunt menite să asigure
garantarea lor.
De asemenea, prin Decizia nr. 238 din 20 martie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288 din
2 mai 2007, Curtea a respins excepția de neconstituționalitate a
textului de lege criticat, statuând, în esență, că autorul excepției
face abstracție de dispozițiile alin. (5) al art. 237, care prevăd
posibilitatea ca, în termen de 30 de zile de la efectuarea

3

publicității, orice persoană interesată să poată face recurs
împotriva hotărârii de dizolvare. Astfel, drepturile fundamentale
referitoare la libertatea comerțului și libertatea economică nu
sunt încălcate.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 53
din Constituție, Curtea reține că acestea sunt aplicabile numai în
ipoteza în care există o restrângere a exercitării drepturilor și
libertăților fundamentale ale cetățenilor, restrângere care, astfel
cum s-a arătat anterior, nu s-a constatat.
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în esență,
aceleași aspecte și având în vedere că nu au intervenit
elemente noi, de natură să determine schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale, soluția și considerentele cuprinse în
decizia menționată își mențin valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 237 alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăConban” — S.A. și Societatea Comercială ăRegof Comp” — S.R.L. în
dosarele nr. 2.236D/2008 și nr. 2.384D/2008 ale Tribunalului București — Secția comercială și, respectiv, Curții de Apel Bacău —
Secția comercială, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 559
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 241/2005
pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 241/2005 pentru
prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, excepție ridicată de
Ana Gabriela Mahmoud în Dosarul nr. 1184.1/261/2006 al Curții
de Apel Timișoara — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate. Se arată că
prevederile legale criticate nu încalcă principiul egalității
prevăzut de art. 16 din Constituție.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1184.1/261/2006, Curtea de Apel Timișoara — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii
fiscale, excepție ridicată de Ana Gabriela Mahmoud într-o
cauză având ca obiect soluționarea recursului împotriva unei
decizii penale prin care autorul excepției a fost condamnat
pentru infracțiunea de evaziune fiscală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se arată
că dispozițiile legale criticate creează discriminări pe criterii de
avere între inculpații acuzați de același tip de infracțiuni. Mai
mult, se consideră că există o situație de discriminare între
inculpații care au săvârșit infracțiunea de evaziune fiscală, dar
care nu se mai află la primul termen de judecată, în raport cu cei
care încă se află în faza de urmărire penală sau de judecată
anterior primului termen de judecată, întrucât numai acestora
din urmă li se poate aplica textul art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 241/2005.
Se mai susține că textul criticat aduce atingere prezumției de
nevinovăție, deoarece condiționează aplicarea unui tratament

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/4.VI.2009

juridic mai favorabil de repararea unui pretins prejudiciu anterior
cercetării judecătorești, aspect ce poate fi interpretat de către
instanța judecată ca o recunoaștere a săvârșirii infracțiunii.
Curtea de Apel Timișoara — Secția penală consideră că
excepția de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatul Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția ridicată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. În acest sens, este invocată jurisprudența
Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (1) din Legea nr. 241/2005 pentru
prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, publicată în
Monitorul Oficial la României, Partea I, nr. 672 din 27 iulie 2005,
având următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) În cazul săvârșirii unei infracțiuni de evaziune
fiscală prevăzute de prezenta lege, dacă în cursul urmăririi
penale sau al judecății, până la primul termen de judecată,
învinuitul ori inculpatul acoperă integral prejudiciul cauzat,
limitele pedepsei prevăzute de lege pentru fapta săvârșită se
reduc la jumătate. Dacă prejudiciul cauzat și recuperat în
aceleași condiții este de până la 100.000 euro, în echivalentul
monedei naționale, se poate aplica pedeapsa cu amendă. Dacă
prejudiciul cauzat și recuperat în aceleași condiții este de până
la 50.000 euro, în echivalentul monedei naționale, se aplică o
sancțiune administrativă, care se înregistrează în cazierul
judiciar.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 4 alin. (2) privind egalitatea
între cetățeni, art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi,
ale art. 21 privind accesul liber la justiție, ale art. 23 alin. (11)
referitor la prezumția de nevinovăție și ale art. 124 privind
înfăptuirea justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională reține că în repetate rânduri a examinat

constituționalitatea art. 10 alin. (1) din Legea nr. 241/2005 din
perspectiva unor critici asemănătoare. Astfel, prin deciziile
nr. 1.053 din 9 octombrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 14 noiembrie 2008, și nr. 802 din
3 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 580 din 1 august 2008, Curtea a statuat că legiuitorul este
liber să aprecieze atât pericolul social în funcție de care
urmează să stabilească natura juridică a faptei incriminate, cât
și condițiile răspunderii juridice pentru această faptă.
Totodată, s-a arătat că principiul egalității în drepturi nu
implică tratarea juridică uniformă a tuturor infracțiunilor, iar
reglementarea unui regim sancționator în funcție de acoperirea
prejudiciului cauzat prin infracțiunea săvârșită este expresia
firească a principiului constituțional menționat, care impune ca
la aceleași situații juridice să se aplice același regim, iar la
situații juridice diferite tratamentul juridic să fie diferențiat.
Faptul că de reducerea limitelor pedepsei prevăzute de lege
beneficiază numai învinuitul ori inculpatul care acoperă integral
prejudiciul cauzat, în cursul urmăririi penale sau al judecății,
până la primul termen de judecată, nu are semnificația îngrădirii
liberului acces la justiție. Cel în cauză are posibilitatea de a se
adresa instanțelor judecătorești în cazul în care consideră că
drepturile, libertățile sau interesele sale legitime au fost încălcate
și de a beneficia de toate garanțiile procesuale prevăzute de
lege, inclusiv în ceea ce privește latura civilă a cauzei, în deplină
concordanță cu imperativele dreptului la un proces echitabil.
Referitor la susținerile privind încălcarea prevederilor art. 23
alin. (11) din Constituție, Curtea a reținut că acestea sunt
neîntemeiate, deoarece, dacă este îndeplinită condiția
prevăzută de textul criticat, ălimitele pedepsei prevăzute de lege
pentru fapta săvârșită se reduc la jumătate”, urmând ca instanța
de judecată, în caz de condamnare, să stabilească pedeapsa
în cadrul acestor limite. Prin urmare, nu se poate susține că
inculpatul este obligat să se declare vinovat, nesocotindu-se
astfel prezumția de nevinovăție, și să accepte necondiționat
pretențiile părții civile.
Neintervenind elemente noi, de natură a determina
schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluțiile, cât și
considerentele cuprinse în aceste decizii își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
De asemenea, pentru a evita discriminările ce se pot naște
între inculpați cu privire la aplicarea textului art. 10 alin. (1) din
lege în funcție de data primului termen de judecată, în acord cu
Decizia Curții Constituționale nr. 932 din 14 decembrie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din
19 ianuarie 2006, primul termen de judecată poate fi considerat
cel imediat următor datei intrării în vigoare a Legii nr. 241/2005,
indiferent de faza în care se află judecarea procesului penal.
Ținând cont de cele expuse mai sus, Curtea reține că nu se
poate reține nici încălcarea prevederilor art. 124 din Constituție
privind înfăptuirea justiției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și
combaterea evaziunii fiscale, excepție ridicată de Ana Gabriela Mahmoud în Dosarul nr. 1184.1/261/2006 al Curții de Apel Timișoara —
Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/4.VI.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 633
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3001, art. 913 alin. 3 teza finală
și art. 914 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef delegat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3001, art. 913 alin. 3 teza finală și art. 914 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Mihail
Dunăreanu în Dosarul nr. 7.905/105/2008 al Tribunalului
Prahova — Secția penală.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției,
asistat de domnul avocat Ion Cazaru din cadrul Baroului
București, cu delegație la dosar. Procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul autorului excepției pune concluzii de admitere a
acesteia, sens în care depune și note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 7.905/105/2008, Tribunalul Prahova — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3001, art. 913 alin. 3
teza finală și art. 914 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Mihail Dunăreanu în dosarul de mai sus,
având ca obiect soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 913 alin. 3 teza finală și art. 914 din
Codul de procedură penală încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (1), art. 26 alin. (1), art. 28 și
art. 124 alin. (2), precum și ale art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
deoarece instituie un privilegiu exclusiv pentru procuror și
judecător, ce constă în posibilitatea acestora de a avea acces în
mod nestingherit la înregistrări ale convorbirilor telefonice și în
mediu ambiental efectuate în timpul urmăririi penale.
De asemenea, dispozițiile art. 3001 din Codul de procedură
penală contravin art. 23 și 21 din Constituție, deoarece
verificarea legalității și temeiniciei măsurii arestării preventive se
face în camera de consiliu înainte ca instanța să verifice
competența pentru a constata dacă este legal sesizată.
Tribunalul Prahova — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale

Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției prin avocat, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3001, cu denumirea marginală Menținerea
arestării inculpatului la primirea dosarului, art. 913 alin. 3 teza
finală, cu denumirea marginală Certificarea înregistrărilor și art.
914 cu denumirea marginală Alte înregistrări, toate din Codul de
procedură penală, care au următorul conținut:
— Art. 3001: ăDupă înregistrarea dosarului la instanță, în
cauzele în care inculpatul este trimis în judecată în stare de
arest, instanța este datoare să verifice din oficiu, în camera de
consiliu, legalitatea și temeinicia arestării preventive, înainte de
expirarea duratei arestării preventive.
Dacă instanța constată că temeiurile care au determinat
arestarea preventivă au încetat sau că nu există temeiuri noi
care să justifice privarea de libertate, dispune, prin încheiere,
revocarea arestării preventive și punerea de îndată în libertate
a inculpatului.
Când instanța constată că temeiurile care au determinat
arestarea impun în continuare privarea de libertate sau că există
temeiuri noi care justifică privarea de libertate, instanța menține,
prin încheiere motivată, arestarea preventivă. Dispozițiile
art. 159 alin. 3, 4, 5 și 11 se aplică în mod corespunzător.
Încheierea poate fi atacată cu recurs, aplicându-se
dispozițiile art. 160a alin. 2.”;
— Art. 913 alin. 3 teza finală: ăLa procesul-verbal se
atașează, în plic sigilat, o copie a suportului care conține
înregistrarea convorbirii. Suportul original se păstrează la sediul
parchetului, în locuri speciale, în plic sigilat, și va fi pus la
dispoziția instanței, la solicitarea acesteia. După sesizarea
instanței, copia suportului care conține înregistrarea convorbirii
și copii de pe procesele-verbale se păstrează la grefa instanței,
în locuri speciale, în plic sigilat, la dispoziția exclusivă a
judecătorului sau completului învestit cu soluționarea cauzei.”;
— Art. 914: ăDispozițiile art. 911—913 se aplică în mod
corespunzător și în cazul înregistrărilor în mediul ambiental,
localizării sau urmăririi prin GPS ori prin alte mijloace electronice
de supraveghere.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/4.VI.2009

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea

respins ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a

constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse

dispozițiilor art. 911, 912 și 3001 din Codul de procedură penală.

controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la

Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de

critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 410 din

natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,

10 aprilie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,

considerentele deciziilor mai sus-menționate își păstrează

Partea I, nr. 338 din 1 mai 2008, și a Deciziei nr. 626 din

valabilitatea și în prezenta cauză, inclusiv în ceea ce privește

3 octombrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,

excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 914 din Codul

Partea I, nr. 892 din 2 noiembrie 2006, Curtea Constituțională a

de procedură penală.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ
În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3001, art. 913 alin. 3 teza finală și art. 914 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Mihail Dunăreanu în Dosarul nr. 7.905/105/2008 al Tribunalului Prahova — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 33/2007 privind organizarea și desfășurarea alegerilor
pentru Parlamentul European
Având în vedere imperativul asigurării unui proces electoral corect și transparent, precum și necesitatea identificării și
sancționării persoanelor care votează fără a avea drept de vot sau care votează de mai multe ori la aceleași alegeri, toate acestea
vizând interesul public și constituind o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 33/2007 privind organizarea și
desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28 din 16 ianuarie
2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 143 alineatul (1), literele f) și g) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăf) centralizează rezultatele numărării voturilor pentru județul
sau sectorul municipiului București în care funcționează și

înaintează Biroului Electoral Central procesul-verbal prevăzut
de art. 198, procesele-verbale primite de la birourile electorale
ale secțiilor de votare, dosarele cuprinzând listele electorale
utilizate în cadrul secțiilor de votare, îndosariate pe secții de
votare și pe tipuri de liste, precum și toate întâmpinările și
contestațiile primite;
g) predau, pe bază de proces-verbal, tribunalelor județene,
respectiv Tribunalului București buletinele de vot nule și cele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/4.VI.2009
contestate, precum și celelalte documente și materiale deținute,
care nu sunt predate Biroului Electoral Central.”
2. La articolul 147 alineatul (1), litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăf) predau birourilor electorale județene sau, după caz,
biroului electoral al sectorului procesele-verbale cuprinzând
rezultatele votării, buletinele de vot nule și cele contestate,
împreună cu întâmpinările, contestațiile și materialele la care
acestea se referă, precum și dosarele cuprinzând listele
electorale utilizate în cadrul secției de votare, îndosariate pe
tipuri de liste; birourile electorale ale secțiilor de votare din
străinătate predau procesele-verbale cuprinzând rezultatele
votării, buletinele de vot nule și cele contestate, împreună cu
întâmpinările, contestațiile și materialele la care acestea se
referă, prin intermediul Ministerului Afacerilor Externe, biroului
electoral pentru secțiile de votare din străinătate sau, în cazul în
care acesta și-a încetat activitatea, Tribunalului București;
dosarele cuprinzând listele electorale utilizate în cadrul secțiilor
de votare din străinătate, îndosariate pe secții de votare și pe
tipuri de liste, sunt predate Autorității Electorale Permanente de
către Ministerul Afacerilor Externe.”
3. La articolul 198, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Procesul-verbal prevăzut la alin. (1) împreună cu
procesele-verbale primite de la birourile electorale ale secțiilor
de votare, precum și cu toate întâmpinările și contestațiile,
formând un dosar sigilat, ștampilat și semnat de membrii biroului
electoral județean, ai biroului electoral al sectorului municipiului
București sau ai biroului electoral pentru secțiile de votare din
străinătate, precum și toate dosarele cuprinzând listele
electorale utilizate în cadrul secțiilor de votare, cu excepția celor
organizate în străinătate, îndosariate pe secții de votare și pe
tipuri de liste, se înaintează cu pază înarmată la Biroul Electoral
Central, în cel mult 48 de ore de la primirea ultimului procesverbal de la birourile electorale ale secțiilor de votare.”

4. La articolul 21, după alineatul (4) se introduc două noi
alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
ă(5) Biroul Electoral Central predă Autorității Electorale
Permanente dosarele cuprinzând listele electorale utilizate în
cadrul secțiilor de votare, îndosariate pe secții de votare și pe
tipuri de liste. La sesizarea partidelor politice, organizațiilor
cetățenilor aparținând minorităților naționale, alianțelor politice,
alianțelor electorale și a candidaților independenți care participă
la alegeri, făcută în cel mult 15 zile de la data validării rezultatului
alegerilor și însoțită de probele pe care se întemeiază,
Autoritatea Electorală Permanentă verifică listele electorale
utilizate în cadrul secțiilor de votare la care se referă sesizarea,
în vederea descoperirii cazurilor în care o persoană a votat fără
a avea drept de vot sau a votat de mai multe ori în aceeași zi de
referință. Termenul de verificare a listelor electorale utilizate în
cadrul secțiilor de votare este de 6 luni de la primirea acestora.
În situația în care Autoritatea Electorală Permanentă descoperă
indicii privind săvârșirea infracțiunii prevăzute de art. 224,
sesizează organele de urmărire penală competente.
(6) La expirarea termenului prevăzut la alin. (5) pentru
verificarea listelor electorale utilizate în cadrul secțiilor de votare,
Autoritatea Electorală Permanentă asigură arhivarea lor
electronică de către un furnizor de servicii de arhivare
electronică, conform Legii nr. 135/2007 privind arhivarea
documentelor în formă electronică.”
Art. II. — (1) În termen de cel mult 15 zile de la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Guvernul asigură
Autorității Electorale Permanente sumele necesare pentru
acoperirea cheltuielilor generate de activitatea de verificare a
listelor electorale, utilizate la secțiile de votare la alegerile pentru
membrii din România în Parlamentul European din 7 iunie 2009,
precum și de arhivarea electronică a acestora.
(2) Asigurarea sumelor necesare, potrivit alin. (1), se
realizează prin modificarea corespunzătoare a Hotărârii
Guvernului nr. 218/2009 privind aprobarea bugetului și a
cheltuielilor necesare pentru pregătirea, organizarea și
desfășurarea alegerilor pentru membrii din România în
Parlamentul European din anul 2009, în sensul schimbării
destinației sumelor rămase necheltuite și al atingerii scopului
prezentei ordonanțe de urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
p. Președintele Autorității Electorale Permanente,
Ana Maria Pătru
p. Ministrul afacerilor externe,
Costea Romulus Doru,
secretar de stat
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 27 mai 2009.
Nr. 55.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/4.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Statutului Academiei de Științe Tehnice
din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 32 din
Legea nr. 230/2008 privind înființarea și funcționarea Academiei de Științe Tehnice
din România,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Statutul Academiei de Științe Tehnice din România,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 20 mai 2009.
Nr. 620.

ANEXĂ

S TAT U T U L

Academiei de Științe Tehnice din România
Art. 3. — Alegerea membrilor titulari și corespondenți ai
CAPITOLUL I
ASTR se face în limita locurilor disponibile, prevăzute la art. 12
Dispoziții generale
alin. (3) din Legea nr. 230/2008.
Art. 1. — Academia de Științe Tehnice din România,
Art. 4. — Propunerile pentru primirea în ASTR pot fi făcute
denumită în continuare ASTR, funcționează în baza prevederilor
de:
Legii nr. 230/2008 privind înființarea și funcționarea Academiei
a) secțiile de specialitate ale ASTR, pentru membrii titulari,
de Științe Tehnice din România, ale prezentului statut și
propuși de regulă dintre membrii corespondenți din secțiile
propriului regulament de organizare și funcționare.
respective;
b) membrii titulari ai ASTR, secțiile de specialitate și filialele
CAPITOLUL II
ASTR, unități de cercetare științifică, de învățământ superior,
Membrii ASTR
asociații profesionale de profil și alte organizații cu activitate de
Art. 2. — (1) Membrii din compunerea ASTR, numărul maxim prestigiu recunoscute pe plan național sau internațional în
al acestora, precum și indemnizația pe care o primesc sunt domeniul științei și tehnicii, pentru membrii corespondenți;
prevăzute la art. 10—16 din Legea nr. 230/2008.
c) prezidiul ASTR, pentru membrii de onoare și membrii
(2) Membrii titulari și membrii corespondenți sunt cetățeni asociați, cu consultarea secțiilor de specialitate.
români, aleși dintre personalitățile reprezentative, cu o înaltă
Art. 5. — (1) Propunerile pentru primirea în ASTR se prezintă
ținută spirituală și morală, care au contribuții deosebite în în cadrul secțiilor de specialitate.
domeniul tehnico-științific, consacrate prin realizări profesionale
(2) Pentru membrii titulari, adoptarea se face prin vot secret,
și lucrări științifice de specialitate.
cu majoritate de două treimi din numărul total al membrilor
(3) Repartiția pe secții a numărului de membri este stabilită titulari, iar pentru membrii corespondenți, de asemenea, prin vot
de adunarea generală.
secret, cu majoritate de două treimi din numărul total al
(4) La primirea în ASTR a inginerilor membri titulari și membrilor titulari și corespondenți ai secției respective.
corespondenți se va avea în vedere reprezentarea tuturor
(3) Prezidiul ASTR analizează și validează propunerile
domeniilor de activitate: învățământ, cercetare, proiectare, secțiilor de specialitate și concluziile biroului prezidiului.
industrie, construcții, transporturi, comunicații, sistemul medical, Propunerile însușite de prezidiu sunt supuse aprobării adunării
militar și administrație.
generale.
(5) Membrii asociați sunt acele persoane fizice care prin
(4) Cererile făcute în nume personal pentru primirea în ASTR
activitatea științifică realizată sau prin contribuțiile materiale nu sunt luate în considerație.
susțin și sprijină dezvoltarea domeniului de activitate și
Art. 6. — Adunarea generală hotărăște admiterea în ASTR
contribuie la creșterea prestigiului ASTR.
pe baza adeziunii scrise a candidaților.
(6) Unii membri de onoare pot beneficia de o indemnizație
Art. 7. — Membrii titulari și corespondenți au obligația de a
de merit, stabilită de adunarea generală pe baza unor criterii participa la lucrările secțiilor de specialitate din care fac parte,
stabilite în regulamentul de organizare și funcționare.
ale adunării generale și ale altor colective din care fac parte și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/4.VI.2009
au dreptul de a se exprima prin vot la luarea deciziilor asupra
problemelor puse în dezbatere, precum și obligația de a se
implica activ și responsabil în realizarea obiectivelor ASTR.
Art. 8. — (1) Membrii ASTR au dreptul să menționeze în
documentele oficiale și personale calitatea de membru titular,
membru corespondent sau membru asociat al ASTR și să
poarte insigna ASTR.
(2) Calitatea de membru al ASTR este personală și
netransmisibilă.
Art. 9. — (1) Calitatea de membru al ASTR se păstrează pe
viață, cu excepția cazurilor în care se încalcă prevederile
alin. (2).
(2) Prezidiul ASTR poate examina și propune adunării
generale retragerea calității de membru al ASTR unor membri
care nu își îndeplinesc obligațiile statutare, nu participă activ la
programele ASTR, care desfășoară în scris ori pe alte căi o
activitate contrară intereselor sau prestigiului ASTR ori care au
fost condamnați la o pedeapsă privativă de libertate pentru o
faptă gravă, printr-o sentință rămasă definitivă sau solicită în
scris retragerea.
CAPITOLUL III
Organizarea ASTR
Art. 10. — Organizarea ASTR este prevăzută la art. 17—20
din Legea nr. 230/2008.
Art. 11. — (1) În cadrul ASTR funcționează un număr de
maximum 10 secții de specialitate aprobate de adunarea
generală și prevăzute de regulamentul de organizare și
funcționare.
(2) Din secțiile de specialitate fac parte, peste numărul
stabilit, membri de onoare ai ASTR, corespunzător specialității.
Art. 12. — (1) Structura, organizarea și atribuțiile secțiilor de
specialitate sunt aprobate de adunarea generală, la propunerea
prezidiului ASTR.
(2) În funcție de evoluția și complexitatea activității, secțiile
pot fi înființate, restructurate, comasate sau desființate prin
hotărârea cu vot deschis a Adunării generale a ASTR, în
prezența a cel puțin două treimi din numărul total de membri,
luată cu majoritatea simplă a voturilor acestora.
Art. 13. — Secțiile de specialitate au în principal următoarele
atribuții:
a) efectuează cercetări, studii și alte activități tehnicoștiințifice, cu participarea membrilor săi;
b) dezbat și hotărăsc asupra problemelor tehnico-științifice
în domeniul lor;
c) propun înființarea de colective de cercetare, comisii și
comitete, coordonează și analizează modul de ducere la
îndeplinire a sarcinilor ce le revin;
d) propun stabilirea de relații cu organizații naționale și
internaționale și promovează acțiuni de colaborare cu acestea;
e) propun acordarea de distincții anuale pentru lucrări
tehnico-științifice de valoare în domeniu;
f) adoptă propuneri pentru primirea de membri în ASTR
potrivit prevederilor art. 5 și 6.
Art. 14. — (1) Ședințele secțiilor de specialitate au loc
trimestrial și sunt constituite legal în prezența a două treimi din
numărul total de membri titulari și corespondenți.
(2) Hotărârile secțiilor sunt luate prin vot deschis, cu o
majoritate simplă din voturile membrilor titulari și corespondenți
prezenți, cu excepția prevăzută la art. 5 alin. (2).
Art. 15. – (1) Secțiile de specialitate sunt conduse de un birou
format din președinte, vicepreședinte și un secretar științific,
aleși pe o perioadă de 4 ani, prin vot secret, cu o majoritate de
două treimi din voturile membrilor titulari și corespondenți ai
secției respective.
(2) Președintele secției este ales dintre membrii titulari ai
ASTR și alegerea sa este validată de prezidiul ASTR.

9

(3) Președintele informează periodic prezidiul ASTR asupra
activității secției și hotărârilor luate.
Art. 16. — (1) Filialele funcționează ca unități subordonate,
înființate prin hotărâri ale Adunării generale a ASTR, și pot avea
personalitate juridică în funcție de activități.
(2) Filialele sunt destinate să îndeplinească obiectivele ASTR
în zone teritoriale, în colaborare cu secțiile de specialitate.
(3) Filialele efectuează cercetări, studii și desfășoară alte
activități tehnico-științifice prin membrii lor.
Art. 17. — (1) Filialele sunt conduse de un birou format din
președinte, membru titular al ASTR, un vicepreședinte și un
secretar științific, aleși pe o perioadă de 4 ani, prin vot secret, cu
o majoritate de două treimi din voturile membrilor titulari și
corespondenți.
(2) Ședințele filialelor au loc, de regulă, lunar și sunt
constituite legal în prezența a două treimi din numărul total al
membrilor titulari și corespondenți.
Art. 18. — Structura, organizarea și atribuțiile filialelor sunt
aprobate de adunarea generală, la propunerea prezidiului.
Art. 19. — Membrii birourilor secțiilor de specialitate și ai
filialelor sunt aleși pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit, chiar și succesiv.
Art. 20. — (1) Pentru desfășurarea activității științifice, ASTR
înființează colective de cercetare, comitete și comisii, precum și
fundații, muzee și edituri.
(2) Pentru realizarea și dezvoltarea activității sale, ASTR
constituie un colegiu științific ale cărui atribuții vor fi stabilite prin
Regulamentul de organizare și funcționare al ASTR.
(3) În vederea realizării și susținerii obiectivelor sale, ASTR
poate înființa societăți comerciale, în condițiile legii.
CAPITOLUL IV
Organele de conducere
Art. 21. — Organele de conducere ale ASTR sunt cele
prevăzute la art. 21 din Legea nr. 230/2008.
Art. 22. — Adunarea generală, pe lângă atribuțiile prevăzute
la art. 25 din Legea nr. 230/2008, îndeplinește și următoarele
atribuții:
a) aprobă înființarea, organizarea și reorganizarea unităților
prevăzute la art. 20 și, inclusiv, atribuțiile acestora;
b) aprobă repartizarea numerică a membrilor titulari,
corespondenți și de onoare ai ASTR, pe secții de specialitate, la
propunerea prezidiului;
c) aprobă excluderea din ASTR a unor membri pentru faptele
lor în condițiile prevăzute la art. 9 alin. (2);
d) aprobă decernarea de premii, medalii și diplome anuale.
Art. 23. — Compunerea prezidiului, precum și atribuția sa
principală sunt prevăzute la art. 26 din Legea nr. 230/2008.
Art. 24. — (1) Prezidiul ASTR îndrumă, organizează și
coordonează activitatea ASTR în toate problemele științifice și
organizatorice și ia măsurile ce se impun pentru realizarea
acestora.
(2) Prezidiul se întrunește de 4 ori pe an ori la convocarea
președintelui sau ori de câte ori este nevoie la cererea a cel
puțin jumătate dintre membrii săi.
Art. 25. — Pe lângă atribuția principală prevăzută la art. 23,
prezidiul mai are următoarele atribuții:
a) prezintă anual adunării generale rapoarte asupra activității
ASTR;
b) întocmește și prezintă adunării generale programul anual
de activitate al ASTR, pe baza propunerilor secțiilor de
specialitate, ale filialelor, ale comisiilor și acționează pentru
realizarea acestuia;
c) prezintă adunării generale propuneri privind alegerea de
membri ai ASTR;
d) coordonează activitatea științifică a secțiilor de
specialitate, filialelor și comisiilor;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/4.VI.2009

e) propune repartizarea membrilor titulari și corespondenți
pe secții de specialitate și îi cooptează în cadrul acestora pe
membrii de onoare ai ASTR;
f) examinează și propune adunării generale înființări și
modificări în organizarea ASTR, precum și înființarea structurilor
prevăzute la art. 20;
g) stabilește relații de colaborare științifice cu instituții similare
din țară și din străinătate;
h) aprobă organizarea de către secțiile de specialitate și
filiale a unor manifestări științifice;
i) propune distincțiile anuale ale ASTR;
j) propune spre adoptare structura și regulamentul de
organizare și funcționare a aparatului de lucru al ASTR;
k) aprobă editarea lucrărilor și publicațiilor periodice.
Art. 26. — (1) Biroul prezidiului este format din președintele,
vicepreședinții și secretarul general ai ASTR, asigură
conducerea operativă a ASTR ca organ executiv și răspunde de
conducerea ASTR între ședințele prezidiului.
(2) Biroul prezidiului se întrunește lunar sau ori de câte ori
este nevoie, la cererea președintelui sau a 2 dintre membrii săi.
Art. 27. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele este
sprijinit de 3 vicepreședinți ai ASTR și de secretarul general.
(2) Președintele emite decizii pe baza statutului și a legilor în
vigoare, inclusiv de angajare a personalului ASTR conform
prevederilor art. 28 alin. (3) din Legea nr. 230/2008.
(3) În scopul unei mai bune și operative funcționări a ASTR,
președintele poate delega o parte din atribuțiile sale
vicepreședinților și secretarului general a ASTR, cu precizarea
exactă a competențelor acordate.
Art. 28. — Vicepreședinții ASTR îndeplinesc atribuțiile
specifice coordonării secțiilor științifice, filialelor, relațiilor interne
și externe, conform regulamentului de organizare și funcționare,
precum și alte atribuții încredințate de către președintele ASTR.
Art. 29. — Secretarul general asigură, prin aparatul de lucru
la nivel central, realizarea legăturilor funcționale dintre secțiile
de specialitate, dintre acestea și filiale, conform atribuțiilor
stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 30. — Președintele, vicepreședinții și secretarul general
sunt aleși dintre membrii titulari ai ASTR pentru cel mult două
mandate de 4 ani, care pot fi și succesive.
CAPITOLUL V
Aparatul de lucru al ASTR și al unităților din subordine
Art. 31. — (1) Numărul maxim de posturi stabilit pentru
aparatul de lucru propriu la nivel central și la nivelul filialelor
teritoriale este de 32 de posturi.
(2) Structura organizatorică a aparatului de lucru la nivel
central și la nivelul filialelor este prevăzută în anexa nr. 1.
(3) Normativele de personal, statele de funcții, structura
posturilor pe compartimente se aprobă de către președintele
ASTR, la propunerea secretarului general.
(4) Angajarea, încetarea raporturilor de serviciu și salarizarea
personalului de la nivel central și din filialele teritoriale se fac în
conformitate cu dispozițiile legale aplicabile personalului
contractual bugetar și se aprobă de biroul prezidiului ASTR.
(5) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile aparatului de lucru se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 32. — (1) Funcția de președinte este remunerată la nivel
de secretar de stat, iar funcțiile de vicepreședinte și secretar
general, la nivel de subsecretar de stat.
(2) Salarizarea personalului din aparatul de lucru se face
potrivit prevederilor legale în vigoare aplicabile personalului
contractual din sistemul bugetar.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

CAPITOLUL VI
Finanțarea și patrimoniul ASTR
Art. 33. — (1) Fondurile necesare funcționării ASTR conform
prevederilor Legii nr. 230/2008 și statutului propriu se asigură
din venituri proprii și din subvenții de la bugetul de stat, prin
bugetul Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică.
Finanțarea de la bugetul de stat se va face cu încadrarea în
bugetul aprobat Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
(2) Veniturile ASTR provin și din realizarea de contracte de
cercetare, vânzarea de publicații proprii, consultanță, studii,
expertize, conferințe tehnico-științifice și alte activități specifice,
conform activităților inginerești.
(3) ASTR poate fi sprijinită prin donații, sponsorizări și prin
alte bunuri, conform legii, pe baza aprobării prezidiului ASTR.
(4) Proiectul bugetului anual de venituri și cheltuieli se aprobă
de adunarea generală, la propunerea prezidiului, și se transmite
pentru avizare Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică
și pentru includere în legea bugetului de stat.
Art. 34. — Patrimoniul ASTR este alcătuit din:
a) bunuri mobile și imobile;
b) bunuri mobile și imobile, proprietate publică sau privată a
statului ori a unităților administrative-teritoriale, atribuite în
administrare sau în folosință în condițiile legii;
c) alte bunuri dobândite potrivit legii.
Art. 35. — ASTR își administrează în mod independent
patrimoniul propriu, cu respectarea legislației în vigoare.
Art. 36. — Operațiunile financiare ale ASTR sunt realizate cu
respectarea legislației în vigoare.
Art. 37. — ASTR utilizează un parc auto propriu compus din
un autoturism și un microbuz.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 38. — Modificarea prezentului statut se adoptă de
adunarea generală, la propunerea prezidiului ASTR, și este
supusă aprobării prin hotărâre a Guvernului.
Art. 39. — Membrii Asociației ăAcademia de Științe Tehnice
din România”, la data intrării în vigoare a Legii nr. 230/2008
privind înființarea Academiei de Științe Tehnice din România,
prin reorganizarea Asociației ăAcademia de Științe Tehnice din
România”, sunt de drept membri ASTR.
Art. 40. — Sintagma ăAcademia de Științe Tehnice din
România” nu poate fi folosită de nicio altă instituție publică sau
privată în cuprinsul denumirii acesteia.
Art. 41. — Sigla ASTR este redată în anexa nr. 2.
Art. 42. — Patrimoniul, arhivele și bazele de date ale
Asociației ăAcademia de Științe Tehnice din România”, existente
la data intrării în vigoare a Legii nr. 230/2008, și cele ale filialelor
acesteia vor fi preluate, după caz, de conducerea ASTR sau a
filialelor.
Art. 43. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentului statut, va fi redactat și aprobat de adunarea
generală Regulamentul de organizare și funcționare a ASTR.
Art. 44. — (1) ASTR are ștampilă, insignă, sigiliu și însemne
proprii, aprobate de adunarea generală.
(2) Autentificarea actelor emise de ASTR se face prin
aplicarea ștampilei și semnăturii președintelui sau a persoanelor
mandatate de acesta.
Art. 45. — Dizolvarea ASTR se propune de adunarea
generală prin votul a două treimi din numărul total al membrilor
titulari și corespondenți ai ASTR, lichidarea patrimoniului
urmând a se face potrivit legii.
Art. 46. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul statut.

*) Se organizează la nivel de compartiment.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Academiei de Științe Tehnice din România
Număr maxim de posturi 32, inclusiv președintele,
vicepreședinții și secretarul general

ANEXA Nr. 1
la statut

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/4.VI.2009
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/4.VI.2009
ANEXA Nr. 2
la statut

Sigla Academiei de Științe Tehnice din România

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.638/2004
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții ăVarianta ocolitoare
a orașului Bacău, pe DN 2 — etapa I”, ăVarianta ocolitoare a orașului Brașov, pe DN 1”,
ăVarianta ocolitoare a orașului Mediaș, pe DN 14”, ăVarianta ocolitoare a orașului Reghin,
pe DN 16 și DN 15” și ăVarianta ocolitoare a orașului Târgu Mureș, pe DN 13 și DN 15”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.638/2004
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor
de investiții ăVarianta ocolitoare a orașului Bacău, pe DN 2 —
etapa I”, ăVarianta ocolitoare a orașului Brașov, pe DN 1”,
ăVarianta ocolitoare a orașului Mediaș, pe DN 14”, ăVarianta
ocolitoare a orașului Reghin, pe DN 16 și DN 15” și ăVarianta
ocolitoare a orașului Târgu Mureș, pe DN 13 și DN 15”, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 951 din
18 octombrie 2004, se modifică și se înlocuiește cu anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. II. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. I
se face dintr-un împrumut contractat de la Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, asigurat conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, și de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în
limita sumelor aprobate anual cu această destinație, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. III. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 27 mai 2009.
Nr. 648.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată conform legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/4.VI.2009

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind scoaterea definitivă din fondul forestier național de către Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a terenului în suprafață de 31,4094 ha,
proprietate publică a statului, administrat de Direcția Silvică Cluj-Napoca prin Ocolul Silvic Cluj,
în vederea realizării obiectivului ăVarianta ocolitoare Cluj — Est”, beneficiar statul român
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 lit. b) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 131 din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de drumuri
de interes național, județean și local, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă scoaterea definitivă din fondul forestier
național, fără compensare echivalentă, de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a terenului forestier în suprafață de 31,4094 ha, în vederea
realizării obiectivului ăVarianta ocolitoare Cluj — Est”.
(2) Beneficiarul scoaterii definitive a terenului prevăzut la
alin. (1) este statul român.
(3) Terenul prevăzut la alin. (1) face parte din fondul forestier
național, este proprietate publică a statului, este administrat de
Direcția Silvică Cluj-Napoca, Ocolul Silvic Cluj, și este amplasat
în U.P. III Feleac - Chinteni, u.a.15A% = 0,0047 ha, u.a.20A% =
2,1500 ha, u.a.20M% = 0,2500 ha, u.a.22A% = 1,4912 ha,
u.a.22B% = 0,1500 ha, u.a.23A% = 3,7286 ha, u.a.23E% =
0,4000 ha, u.a.23F% = 0,1000 ha, u.a.24% = 3,1500 ha,
u.a.25A% = 1,9033 ha, u.a.26% = 2,3732 ha, u.a.27A% =
2,0500 ha, u.a.27E% = 0,0500 ha, u.a.28A% = 1,1000 ha,
u.a.28C% = 0,7000 ha, u.a.28E% = 0,6000 ha, u.a. 29A% =
2,7000 ha, 30A% = 0,0600 ha, u.a. 30B% = 0,2400 ha,
u.a.31A% = 1,5300 ha, u.a. 31C% = 0,3000 ha, u.a.31D% =
2,0000 ha, u.a.31E% = 0,3000 ha, 31R% = 0,2500 ha,
u.a.32% = 2,4500 ha și u.a. 33% = 1,3784 ha.

(4) Scoaterea definitivă din fondul forestier național a terenului
prevăzut la alin. (1) se face cu defrișarea vegetației forestiere pe
suprafața de 30,6194 ha, astfel: u.a.15A% = 0,0047 ha,
u.a.20A% = 2,1500 ha, u.a.20M% = 0,2500 ha, u.a.22A% =
1,4912 ha, u.a.22B% = 0,1500 ha, u.a.23A% = 3,7286 ha,
u.a.23E% = 0,4000 ha, u.a.23F% = 0,1000 ha, u.a.24% =
3,1500 ha, u.a.25A% = 1,9033 ha, u.a.26% = 2,3732 ha,
u.a.27A% = 2,0500 ha, u.a.27E% = 0,0500 ha, u.a.28A% =
1,1000 ha, u.a.28C% = 0,7000 ha, u.a.28E% = 0,6000 ha,
u.a.29A% = 2,7000 ha, 30A% = 0,0600 ha, u.a.31A% =
1,5300 ha, u.a.31D% = 2,0000 ha, u.a.31E% = 0,3000 ha,
u.a.32% = 2,4500 ha și u.a. 33% = 1,3784 ha.
Art. 2. — Scoaterea definitivă a terenului prevăzut la art. 1
alin. (1) se face cu exceptarea de la plata obligațiilor bănești
conform art. 131 din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes
național, județean și local, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de
Vânătoare Cluj, Regia Națională a Pădurilor — Romsilva și
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. răspund de aplicarea prevederilor prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 3 iunie 2009.
Nr. 656.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/4.VI.2009

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A
VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 2/2009
privind procedura de subscriere și răscumpărare a titlurilor de participare emise de organismele
de plasament colectiv prin internet
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 514/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât în ședința din data de 26 mai 2009 emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunea nr. 2/2009 privind
procedura de subscriere și răscumpărare a titlurilor de
participare emise de organismele de plasament colectiv prin
internet, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Instrucțiunea menționată la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acesteia și a prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va fi publicată și în Buletinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul acesteia
(www.cnvmr.ro).

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 29 mai 2009.
Nr. 30.
ANEXĂ

I N S T R U C Ț I U N E A Nr. 2/2009

privind procedura de subscriere și răscumpărare a titlurilor de participare emise de organismele
de plasament colectiv prin internet
Art. 1. — Prezenta instrucțiune stabilește procedura de
subscriere și răscumpărare prin internet a titlurilor de participare
emise de organismele de plasament colectiv în valori mobiliare
distribuite pe teritoriul României, denumite în continuare
O.P.C.V.M.
Art. 2. — (1) Subscrierile și răscumpărările de titluri de
participare ale O.P.C.V.M. se pot realiza și prin internet în
condițiile detaliate în prospectul de emisiune al respectivului
O.P.C.V.M.
(2) Subscrierile și răscumpărările efectuate prin internet se
vor realiza cu respectarea corespunzătoare a prevederilor cap. I
al titlului IV din Regulamentul nr. 32/2006 privind serviciile de
investiții financiare, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 121/2006, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Distribuirea prin internet a titlurilor de participare
emise de O.P.C.V.M. către clienții interesați se va efectua în
baza unui contract la distanță, definit conform art. 28 alin. (3)
din Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările
și completările ulterioare, denumită în continuare Legea
nr. 297/2004, încheiat între client și societatea de administrare
a investițiilor, denumită în continuare S.A.I., sau în baza unui
contract încheiat la sediul S.A.I.
Art. 4. — Utilizarea internetului ca mijloc de distribuire a
titlurilor de participare nu exonerează S.A.I./societatea de
investiții care se autoadministrează de obligația respectării
regulilor stabilite de Regulamentul nr. 15/2004 privind
autorizarea și funcționarea societăților de administrare a
investițiilor, a organismelor de plasament colectiv și a
depozitarilor, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 67/2004, cu modificările ulterioare, denumit în
continuare Regulamentul C.N.V.M. nr. 15/2004, cu privire la

desfășurarea activității de administrare a organismelor de
plasament colectiv.
Art. 5. — S.A.I. care desfășoară activitatea de distribuire prin
internet trebuie să utilizeze echipamente informatice adecvate,
având în vedere volumul activităților care pot fi solicitate să le
desfășoare.
Art. 6. — (1) În vederea distribuirii titlurilor de participare prin
internet, S.A.I. trebuie să posede infrastructura și mijloacele de
comunicație necesare pentru a oferi acest serviciu clienților săi,
astfel încât să asigure eficiența operațională a serviciilor de
distribuire a titlurilor de participare.
(2) Pentru a face față eventualelor disfuncționalități ale
sistemelor informatice, S.A.I. trebuie să asigure proceduri
alternative eficiente astfel încât activitatea de distribuire a
titlurilor de participare să se poate desfășura în bune condiții.
Investitorii vor fi informați de S.A.I. în contractul încheiat cu
privire la existența acestor proceduri alternative și la modalitatea
de utilizare a acestora.
(3) Când cererile de subscriere și/sau răscumpărare sunt
primite de S.A.I. prin internet, aceasta poate utiliza același mijloc
de comunicare pentru a transmite investitorilor informațiile și
rapoartele prevăzute de Regulamentul C.N.V.M. nr. 15/2004, cu
condiția ca sistemele informatice ale S.A.I. și ale investitorului să
permită descărcarea și salvarea acestora.
(4) Conform standardelor de securitate în domeniul
sistemelor informatice, S.A.I. va asigura securizarea sistemului
computerizat de preluare a cererilor de subscriere și
răscumpărare. Sistemul trebuie să asigure în mod special
integritatea și confidențialitatea datelor gestionate de sistem,
autentificarea originii datelor și protecția mesajelor confidențiale.
Sistemul trebuie să dispună de mijloace de criptare a datelor
confidențiale, indiferent dacă acestea se referă la S.A.I. sau la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/4.VI.2009
clienți. De asemenea, sistemul trebuie să folosească protocoale
securizate în transmiterea datelor confidențiale (spre exemplu:
https, sftp etc.). Sistemul trebuie să dispună de mijloace de
monitorizare a accesului la sistem, precum și de mijloace de
protejare împotriva accesului neautorizat al unor factori
dăunători (spre exemplu: echipamente de tip Intrusion Detection
System, firewall, router și/sau aplicații software de tip antivirus
sau de monitorizare a accesului).
(5) S.A.I. răspunde pentru daunele cauzate investitorilor
dacă sistemul utilizat nu asigură securitatea transferurilor
cererilor de subscriere și răscumpărare sau a plăților aferente.
Art. 7. — (1) Pe prima pagină a site-ului care oferă accesul
la subscrierea și răscumpărarea titlurilor de participare prin
internet se vor înscrie în mod obligatoriu mențiunea că
respectivul O.P.C.V.M. este autorizat de C.N.V.M, decizia de
autorizare și numărul de înscriere în Registrul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare.
(2) Atunci când oferta unei S.A.I. este adresată în mod clar
rezidenților unui alt stat, S.A.I./societatea de investiții care se
autoadministrează trebuie să se asigure că oferta sa respectă
reglementările din statul în cauză.
(3) Plata aferentă răscumpărărilor se poate realiza doar în
contul deținut de investitor/împuternicitul acestuia, indicat în
cadrul formularului de subscriere întocmit la momentul
subscrierii inițiale sau în contul notificat de investitor în scris
S.A.I., în cazul modificării acestuia.
Art. 8. — În situația în care desfășoară activitatea de
distribuire a titlurilor de participare prin internet, S.A.I. trebuie:
a) să elaboreze și să implementeze proceduri care să
asigure verificarea identității investitorilor care realizează
subscrieri sau răscumpărări de titluri de participare prin internet;
b) să se asigure că prima subscriere a titlurilor de participare
emise de O.P.C.V.M. se face numai după confirmarea primirii de
către investitor a prospectului simplificat și după transmiterea
de către acesta a declarației menționate la art. 86 alin. (5) din
Legea nr. 297/2004. Confirmarea primirii de către investitor a
prospectului simplificat și declarația menționată la art. 86 alin (5)
din Legea nr. 297/2004 pot fi efectuate și prin intermediul paginii
de internet;
c) să publice pe pagina sa de internet informații corecte și
actualizate permanent și să respecte regulile privind publicitatea
în cazul O.P.C.V.M.
Art. 9. — (1) În scopul îndeplinirii cerinței de a verifica
identitatea investitorilor, S.A.I. care intenționează să distribuie
titluri de participare pentru un investitor nou prin internet trebuie
mai întâi să solicite acestuia și să primească:
a) o fotocopie a documentelor de identificare a investitorului;
b) documente de evidență a locului de rezidență al
investitorului;
c) adresa de corespondență poștală a investitorului;
d) adresa de e-mail;
e) informații privind contul bancar.
(2) Documentele menționate la alin. (1) pot fi transmise de
investitor prin una dintre următoarele modalități:
a) prin poșta clasică;
b) pe cale electronică, cu condiția ca investitorul să posede
și să aplice documentelor electronice propria semnătură
electronică extinsă, definită conform Legii nr. 455/2001 privind
semnătura electronică;
c) depunerea documentelor personal la sediul S.A.I.
(3) Confirmarea primirii de către S.A.I. a documentelor
menționate la alin. (1) se face prin transmiterea către investitor
a unei scrisori recomandate, cu confirmare de primire, în acest
fel verificându-se și adresa poștală declarată de investitor.
(4) După recepționarea de către S.A.I. a confirmării de
primire menționate la alin. (3), aceasta va transmite un plic sigilat
conținând numele de utilizator și:

15

a) parola pentru permiterea accesului în sistem, necesară
pentru vizualizarea cererilor de subscriere/răscumpărare de
titluri de participare efectuate și a situației titlurilor de participare
deținute;
b) parola pentru deblocarea opțiunii de introducere a cererilor
de subscriere/răscumpărare și transfer de numerar.
(5) Plicul sigilat conținând numele de utilizator și parolele va
fi transmis investitorului numai printr-un serviciu de curierat
securizat sau va fi predat personal la sediul S.A.I., în funcție de
opțiunea investitorului.
(6) După autentificare, sistemul informatic trebuie să
furnizeze investitorului informații privind:
a) situația titlurilor de participare deținute la o anumită dată;
b) situația unei cereri de subscriere/răscumpărare
(acceptată, refuzată, în așteptare).
(7) După completarea cererii de subscriere/răscumpărare,
sistemul informatic trebuie să asigure:
a) reconfirmarea acesteia înainte de trimiterea către S.A.I.;
b) confirmarea cu privire la înregistrarea cererii de
subscriere/răscumpărare prin afișarea ei pe ecran, însoțită de
recomandarea adresată investitorului printr-un mesaj cu privire
la imprimarea și/sau salvarea confirmării.
(8) Contractul încheiat cu investitorul va stipula că S.A.I. își
asumă responsabilitatea pentru executarea corespunzătoare a
cererii de subscriere/răscumpărare, odată ce confirmarea
privind înregistrarea cererii de subscriere/răscumpărare a fost
transmisă investitorului și cât mai curând după ce investitorul a
reconfirmat operațiunea.
(9) La prima autentificare, sistemul va solicita investitorului să
își modifice parolele prevăzute la alin. (4). Sistemul va permite
utilizatorului să își modifice parolele ori de câte ori acesta
dorește.
(10) Parolele investitorului create după prima autentificare
vor expira automat după maximum 6 luni de la crearea acestora.
(11) Sistemul va stoca parolele criptat pentru ca acestea să
nu fie accesibile angajaților S.A.I.
(12) În cazul pierderii parolelor se reia procedura menționată
la alin. (1)—(5).
Art. 10. — S.A.I. va informa în mod expres investitorii că nicio
tranzacție nu poate fi inițiată până când nu vor fi primite
următoarele:
a) documentele prevăzute la art. 9, în cazul unui investitor
nou;
b) contractul, în formă scrisă, specific utilizării internetului.
Art. 11. — (1) S.A.I. trebuie să se asigure că investitorul
primește în mod sistematic informațiile și rapoartele prevăzute
de Regulamentul C.N.V.M. nr. 15/2004, pe un ecran unde să
poată fi citite sau într-un format ce poate fi descărcat de pe
internet și vizualizat de investitor.
(2) S.A.I. poate oferi investitorului, prin contract, posibilitatea
alegerii modalității de primire a rapoartelor prevăzute de
Regulamentul C.N.V.M. nr. 15/2004 și a informațiilor cu privire la
situația contului său.
(3) În situația în care S.A.I. intenționează să transmită
investitorului rapoartele și informațiile prevăzute de
Regulamentul C.N.V.M. nr. 15/2004 prin internet, această
modalitate exclusivă de transmitere trebuie să fie stipulată în
contract și agreată de investitor.
(4) Instrumentele de plată utilizate pentru distribuirea de titluri
de participare prin internet vor fi incluse în prospectul de
emisiune al O.P.C.V.M.
Art. 12. — (1) În situația apariției unor disfuncționalități cu
privire la sistemul de preluare a cererilor de
subscriere/răscumpărare, S.A.I. va depune toate eforturile
pentru a informa utilizatorii cu privire la natura acestor
disfuncționalități și durata previzionată a acestora.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 380/4.VI.2009

(2) S.A.I. va include în contractul încheiat cu investitorul
procedurile alternative disponibile acestuia în situația prelungirii
întreruperii în furnizarea serviciilor de internet.
Art. 13. — S.A.I. va adopta măsurile necesare astfel încât,
luând în considerare volumul activității sale și perspectivele de
creștere, să aibă capacitate suficientă, în mod continuu, în
următoarele domenii:
a) sisteme computerizate de preluare a cererilor de
subscriere/răscumpărare, inclusiv sisteme de păstrare în
siguranță și de recuperare a datelor (back-up);
b) proceduri alternative oferite clienților dacă sistemele
informatice înregistrează disfuncționalități;
c) personal calificat, în situația disfuncționalității sistemelor
informatice.

Art. 14. — S.A.I. trebuie să elaboreze proceduri pentru a
stoca documentele transmise sau primite prin internet, astfel
încât acestea să fie disponibile pentru a putea fi examinate de
C.N.V.M.
Art. 15. — În cazul delegării activității de distribuție în
condițiile prevăzute de Legea nr. 297/2004 și de Regulamentul
C.N.V.M. nr. 15/2004, regulile privind distribuirea prin internet
din prezenta instrucțiune sunt aplicabile mutatis mutandis
distribuitorilor de titluri de participare menționați în prospectul de
emisiune al O.P.C.V.M.
Art. 16. — Prevederile prezentei instrucțiuni privind
distribuirea prin internet se aplică în mod corespunzător și
distribuirii titlurilor de participare ale altor organisme de
plasament colectiv (A.O.P.C.) care atrag în mod public resurse
financiare de la persoane fizice și juridice pe teritoriul României.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380/4.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431027]
ISSN 1453—4495

