Anul 177 (XXI) — Nr. 382 bis

PARTEA I

Vineri, 5 iunie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. 1—3 la Hotărârea Guvernului nr. 601/2009 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
al Administrației Sistemului național antigrindină și de
creștere a precipitațiilor, a Structurii organizatorice a
Administrației Sistemului național antigrindină și de
creștere a precipitațiilor și a unităților din subordine,
precum și a Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 173/2008 privind intervențiile active în atmosferă ....

3–112

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare al Administrației
Sistemului național antigrindină și de creștere a precipitațiilor, a Structurii organizatorice
a Administrației Sistemului național antigrindină și de creștere a precipitațiilor și a unităților
din subordine, precum și a Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 173/2008
privind intervențiile active în atmosferă*)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 44 alin. (5), art. 51 alin. (3) și art. 110 alin. (1)
din Legea nr. 173/2008 privind intervențiile active în atmosferă,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare al Administrației Sistemului național antigrindină și
de creștere a precipitațiilor, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Structura organizatorică a Administrației
Sistemului național antigrindină și de creștere a precipitațiilor și
a unităților din subordine, prevăzută în anexa nr. 2.

Art. 3. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 173/2008 privind intervențiile active în atmosferă,
prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 13 mai 2009.
Nr. 601.

*) Hotărârea Guvernului nr. 601/2009 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 382 din 5 iunie 2009 și este reprodusă și în
acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

3

Anexa nr. 1
REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ŞI FUNCŢIONARE AL
ADMINISTRAŢIEI SISTEMULUI NAŢIONAL ANTIGRINDINĂ ŞI
DE CREŞTERE A PRECIPITAŢIILOR
PARTEA I
ORGANIZARE
A. DISPOZIŢII GENERALE
Art.1. Administraţia Sistemului Naţional Antigrindină şi de
creştere a precipitaţiilor, denumită în continuare Administraţia, este
înfiinţată potrivit prevederilor Legii nr. 173/2008 privind intervenţiile
active în atmosferă şi se organizează şi funcţionează potrivit
prezentului Regulament.
Art.2. Administraţia este instituţie publică de interes naţional cu
personalitate juridică, finanţată integral de la bugetul de stat, în
subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor şi Dezvoltării Rurale,
având în structura sa Centre zonale de coordonare cu statut de
sucursale, unităţi de combatere a căderilor de grindină şi Unităţi de
creştere a precipitaţiilor fără personalitate juridică, unităţi ce se vor
constitui ca urmare a progresului tehnico ştiinţific, precum şi grupuri
de combatere independente.
Art.3. Administraţia asigură dezvoltarea şi funcţionarea
Sistemului naţional antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor,
denumit în continuare Sistem, controlul în domeniul intervenţiilor
active în atmosferă, precum şi organizarea colaborării internaţionale
în domeniu.
Art.4. Preşedintele Administraţiei este ordonator secundar de
credite şi răspunde de realizarea bugetului de venituri şi cheltuieli şi
de folosirea creditelor bugetare, conform prevederilor Legii nr
500/2002 privind finanţele publice cu modificările ulterioare.
1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

Art.5. Administraţia Sistemului naţional antigrindină şi de
creştere a precipitaţiilor întocmeşte anual propuneri privind bugetul,
potrivit prevederilor Legii nr 173/2008 privind intervenţiile active în
atmosferă, structurat conform clasificaţiei bugetare, pe care le
transmite Ministerului Agriculturii, Pădurilor şi Dezvoltării Rurale.
Art. 6. Pentru realizarea obiectivelor din domeniul său de
activitate, Administraţia exercită următoarele funcţii:
a)
de strategie, prin care se elaborează strategia de
dezvoltare a Sistemului, potrivit Programului de
realizare a Sistemului naţional antigrindină şi de
creştere a precipitaţiilor şi cu tendinţele de dezvoltare
pe plan internaţional al domeniului intervenţiilor active
în atmosferă,
b)
de reglementare, prin care se asigură potrivit strategiei
adoptate, realizarea cadrului juridic şi elaborarea
reglementărilor specifice din domeniu;
c)
de reprezentare, pe plan intern şi extern în domeniul
intervenţiilor active în atmosferă;
d)
de autoritate de stat, prin care se asigură
implementarea, inspecţia, licenţierea, monitorizarea şi
controlul aplicării şi respectării reglementărilor în
domeniul intervenţiilor active în atmosferă.
B. STRUCTURA ORGANIZATORICĂ
Art.7. (1) Structura de organizare a Administraţiei este
prezentată în anexa nr. 2, la prezenta hotărâre.
(2) Administraţia are în structura sa centre zonale de
coordonare cu statut de sucursale, unităţi de combatere a căderilor
de grindină, Unităţi de creştere a precipitaţiilor fără personalitate
juridică, unităţi ce se vor constitui ca urmare a progresului tehnico
ştiinţific, precum şi grupuri de combatere independente.
(3) Administraţia are în compunerea aparatului propriu
următoarele:
a) Direcţia tehnică şi management operaţional
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

5

b) Direcţia economică
c) Serviciul management resurse umane
d) Compartiment juridic
e) Compartiment audit
(4) Pe lângă Administraţie şi Centre zonale funcţionează
Consiliul consultativ, potrivit legii.
Art. 8. Prin Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor şi
dezvoltării rurale se constituie Comitetul director, ca organ colectiv
de analiză şi evaluare cu caracter consultativ.
Art. 9. Preşedintele Administraţiei este preşedintele
comitetului director, care se reuneşte prin decizia acestuia sau,
când este cazul, a înlocuitorului de drept al acestuia, conform
calendarului de lucru stabilit şi ori de câte ori este necesar.
Art. 10 (1) -Şefii centrelor zonale de coordonare se
subordonează preşedintelui Administraţiei.
(2) Sefii unităţilor din structura centrelor zonale de coordonare
se subordonează şefilor centrelor zonale de care aparţin şi/sau
preşedintelui Administraţiei, după caz.
Art. 11 (1) Personalul din aparatul propriu al Administraţiei,
personalul de conducere din centrele zonale de coordonare şi a
unităţilor din structura acestora se numesc şi se eliberează din
funcţie de către preşedintele Administraţiei, potrivit legislaţiei în
vigoare.
(2) Personalul de execuţie din centrele zonale de coordonare
şi unităţile din structura acestora se numesc şi se eliberează din
funcţie potrivit legislaţiei în vigoare.
PARTEA A II- A –ATRIBUŢII
CAPITOLUL I
ATRIBUŢII GENERALE ALE ADMINISTRAŢIEI SISTEMULUI
NAŢIONAL ANTIGRINDINĂ ŞI DE CREŞTERE A
PRECIPITAŢIILOR
Art.12 (1) În domeniul implementării Programului de realizare
a Sistemului naţional antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor,
Administraţia exercită următoarele atribuţii:
3

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

a) Elaborează Programul de realizare a Sistemului naţional
antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor şi îl supune aprobării
Guvernului potrivit prevederilor Legii nr 173/2008 privind
intervenţiile active în atmosferă.
b) Elaborează strategia de dezvoltare în domeniul
intervenţiilor active în atmosferă.
c) Coordonează activitatea de implementare a Programului.
d) Elaborează strategia de reducere a factorilor de risc la
fenomenele meteorologice periculoase sau dăunătoare colaborând
în acest sens cu Inspectoratul General pentru Situaţii de Urgenţă
din Ministerul Administraţiei şi Internelor şi cu Ministerul Mediului,
organizând activitatea de centralizare şi diseminare a datelor din
teritoriu privind activităţile de intervenţii active.
e)
Elaborează actele normative necesare implementării
Programului.
f) Organizează activitatea de cooperare cu instituţiile implicate
în Program, precum şi cu alte instituţii publice potrivit legii.
g) Planifică resursele financiare anuale şi elaborează strategia
financiară pe termen lung.
h) Încheie protocoale de colaborare în domeniul siguranţei
spaţiului aerian, potrivit legii.
i) Organizează analize periodice ale implementării
Programului, cu toate instituţiile implicate şi întocmeşte rapoarte
conducerii Ministerului Agriculturii, Pădurilor şi Dezvoltării Rurale şi
altor autorităţi publice.
j) Organizează în limitele de competenţă stabilite de legislaţia
în vigoare, Comisia Tehnico Economică proprie pentru avizarea
internă a:
1. obiectivelor de investiţii şi ai indicatorilor tehnicoeconomici ai acestora;
2. programelor de experimentare şi a temelor de cercetare
ştiinţifică în domeniu;
3. programelor de omologare ale unităţilor din structură;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

7

4. listei echipamentelor de comunicaţie şi fondurile necesare
prevăzute la alin.4 al art.19 din Legea nr 173/2008 privind
intervenţiile active în atmosferă;
5. programului experimental ca obiectiv funcţional.
6. soluţiilor tehnico - ştiinţifice pentru concepţia de sistem,
unitate, tehnologii şi tehnică de intervenţie
k) Componenţa Comisiei Tehnico - Economice este numită de
preşedintele Administraţiei.
l) Activitatea în domeniul intervenţiilor active în atmosferă se
va desfăsura cu respectarea prevederilor Protocoalelor de
colaborare prevăzute la art. 19 din Legea nr. 173/2008.
m) Urmăreşte aplicarea protocoalelor încheiate între
Administraţie şi Administraţia Naţională de Meteorologie, conform
prevederilor art. 19 din Legea nr 173/2008.
(2) În domeniul managementului Sistemului naţional
antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor, Administraţia exercită
următoarele atribuţii:
a) Elaborează temele de cercetare - dezvoltare, caietele de
sarcini pentru concepţia de sistem şi de unităţi şi pentru obiectele
de investiţii.
b) Detalierea activităţilor de cercetare - dezvoltare, investiţii,
programe experimentale şi de omologare pentru fiecare etapă
anuală de dezvoltare a Programului.
c) Aprobă şi/sau încheie, după caz, contractele pentru toate
activităţile din Program.
d) Coordonează, urmareşte şi controlează activitatea de
investiţii în toate fazele sale, potrivit legii;
e) Organizează activitatea privind documentele clasificate,
potrivit legii.
f) Stabilieşte fondurile necesare pentru realizarea activităţilor
de investiţii, cercetare - dezvoltare, programe experimentale,
activităţi adiacente Programului şi colaborările externe în domeniu.
g) Planifică şi solicită introducerea în propunerea proiectului de
buget al Ministerului Agriculturii, Pădurilor şi Dezvoltării Rurale a
fondurilor anuale necesare pentru fiecare etapă a Programului, pe
categorii de cheltuieli, potrivit legii.
5

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

h) Organizează, inspectează şi controlează activitatea de
exploatare operaţională în domeniul intervenţiilor active în
atmosferă desfăşurate de unităţile din Sistem.
i) Planifică, coordonează, organizează şi controlează
activităţile operaţionale ale Centrelor zonale şi unităţilor din
structură.
j) Coordonează şi controlează activitatea de mentenanţă a
tehnicii şi echipamentelor din dotare.
k) Coordonează şi/sau organizează activitatea privind cărţile
tehnice ale instalaţiilor şi mijloacelor tehnice.
l) Planifică resursele pentru mijloacele auto de uz general şi
special.
m) Coordonează şi/sau organizează, după caz, activitatea de
recepţie a tuturor lucrărilor efectuate în cadrul etapelor anuale ale
Programului.
n) Elaborează şi/sau avizează, controlează, după caz,
documentaţiile, documentele şi mijloacele electronice de evidenţă
operaţională a activităţii din Centrele zonale şi unităţi.
o) Organizează, împreună cu Centrele zonale şi unităţile
gestionarea patrimoniului realizat în cadrul Programului;
p) Coordonează, organizează şi desfaşoară activitatea de
atestare a calităţii activităţii, potrivit legii.
q) Analizează şi avizează documentaţiile privind mijloacele
tehnice, agenţii de însamânţare utilizaţi în intervenţii active, precum
şi tehnologia de utilizare, din ţară sau din import.
r) Coordonează şi/sau organizează, elaborarea studiilor care
să cuantifice impactul asupra mediului al activităţilor specifice;
s) Elaborează planul anual de inspecţie, privind stabilirea
obiectivelor, sarcinilor şi modalităţilor concrete de acţiune.
t) Execută activităţile de inspecţii, controale, a activităţilor de
exploatare operaţională, potrivit legii.
u) Coordonează şi/sau organizează, după caz, activitatea de
monitorizare a eficienţei economice a activităţii.
v) Organizează activitatea de monitorizare a eficienţei fizice,
stabilind măsuri pentru creşterea acesteia la valorile prevăzute în
proiectele de sistem şi realizărilor tehnico - ştiinţifice mondiale.
6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

9

w) Organizează activitatea de selecţie şi licenţiere a
operatorilor şi emite licenţe de operare.
x) Organizează activitatea de atestare - reatestare şi emite
atestate în acest scop, potrivit normelor metodologice de aplicare a
Legii nr 173/2008.
y) Planifică şi organizează asigurarea resursei umane pentru
unităţile din structură.
z) Stabileşte profesiile necesare intervenţiilor active în
atmosferă împreună cu Proiectantul general al Sistemului şi
ministerele implicate, şi le include în nomenclatorul general de
profesii, potrivit legii.
aa) Coordonează şi/sau organizează după caz, activitatea în
zonele de comparaţie, potrivit legii.
bb) Avizează exporturile pentru tehnică şi tehnologiile realizate
ca urmare a activităţilor de cercetare-dezvoltare, din domeniu,
potrivit legii.
cc) Constată faptele ce constituie contravenţii în domeniul
intervenţiilor active, aplică sancţiunile contravenţionale, sesizează
organele de cercetare penală şi colaborează cu acestea la
constatarea faptelor care, potrivit Legii nr. 173/2008, constituie
infracţiuni.
dd) Organizează activitatea Consiliilor consultative.
ee) Selectează Proiectantul general al sistemului pe baza
criteriilor stabilite.
ff) Verifică şi analizează documentele necesare solicitării şi
obţinerii actelor de reglementare din domeniul protecţiei mediului,
conform legislaţiei specifice pentru activităţile din Program.
gg) Coordonează activitatea de colaborare cu Administraţia
Naţională de Meteorologie potrivit legii, coordonează activitatea de
mentenanţă a depozitelor din patrimoniul Adminstraţiei.
hh) Coordonează şi organizează activităţile de rezolvare a
litigiilor apărute, pentru unităţile din structură.
ii) Coordonează activitatea de constituire şi administrare a
bazei de date a Administraţiei
jj) Coordonează şi organizează activitatea de gestionare a
riscurilor pentru situaţiile de urgenţă în domeniul combaterii
7

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

grindinei şi secetelor severe în cadrul aparatului propriu al
Administraţiei şi unităţilor din structură.
kk) Coordonează şi organizează împreună cu centrele zonale
omologarea unităţilor din structură, potrivit legii.
ll) Coordonează activitatea de implementare a noilor mijloace
tehnice şi tehnologii din domeniu.
mm) Coordonează, organizează şi planifică cofinanţarea
cheltuielilor de funcţionare ale unităţilor din structură cu societăţile
de asigurări din agricultură şi cu principalii beneficiari ai activităţii.
nn) Coordonează activitatea de cooperare tehnică în domeniul
comunicaţiilor şi informaticii cu instituţii şi operatori, precum şi
integrarea sistemului propriu de comunicaţii în sistemul naţional.
oo) Coordonează activitatea de pază şi protecţie a
patrimoniului şi activităţilor unităţilor din structură.
pp) Coordonează activitatea privind protecţia muncii la unităţile
din structură şi organizează această activitate în cadrul aparatului
propriu.
qq) Coordonează şi organizează, după caz, activitatea de
obţinere şi de utilizare a terenurilor necesare desfăşurării activităţii.
rr) Coordonează şi/sau organizează activitatea de proprietate
intelectuală.
ss) Elaborează proceduri de evaluare a pagubelor culturilor
agricole şi bunurilor populaţiei.
(3)
În domeniul colaborării internaţionale, Administraţia
exercită următoarele atribuţii:
a) Propune programe de colaborare internaţională în
domeniu.
b) Colaborează, participă şi reprezintă ţara la activitatea
Organizaţiei Meteorologice Mondiale şi a altor organisme
internaţionale din domeniu.
c) Elaborează proiecte de convenţii şi memorandumuri privind
colaborarea transfrontieră în domeniul intervenţiilor active în
atmosferă şi le supune spre aprobare ministerului coordonator,
ministerului de externe ministerului administraţiei şi internelor şi
ministerului mediului.
d) Elaborează caiete de sarcini şi contractează activităţi de
modernizare a tehnologiilor de intervenţii active cu parteneri externi.
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

11

e) Organizează transmiterea informaţiilor privind combaterea
grindinei dintre unităţile Administraţiei amplasate în zona de
frontieră şi unitaţile similare din ţările vecine.
f) Avizează contractele de colaborare internaţională în
domeniul intervenţiilor active, ale Proiectantului general sau altor
unităţi implicate.
g) Organizează activitatea de avizare de mediu privind
exploatarea unităţilor, programele experimentale şi mijloacele
tehnice de combatere, în situaţia implicării unor instituţii
internaţionale.
(4) În domeniul activităţilor adiacente, Administraţia exercită
următoarele atribuţii:
a) Elaborează strategia de extindere a utilizării infrastructurii
create pentru alte domenii de aplicaţii.
b) Coordonează şi/sau organizează, după caz, activităţile
unităţilor din structură pentru implicarea şi contractarea lucrărilor de
agricultură avansată cu terţi din zonele de amplasare ale acestora.
c) Coordonează activitatea de know - casting a unitaţilor din
structură.
CAPITOLUL II
ATRIBUŢIILE CONDUCERII ADMINISTRAŢIEI
A. ATRIBUŢIILE PREŞEDINTELUI
Art. 13 (1) Conducerea Administraţiei este asigurată de către
un Preşedinte, cu rang de director general. Funcţia de director
general este funcţie militară, potrivit art. 51 din Legea nr. 173/2008.
(2) Preşedintele reprezintă Administraţia în relaţia cu
terţii.
(3) Preşedintele coordonează în mod direct următoarele
structuri organizatorice:
a) Serviciul management resurse umane;
b) Compartimentul juridic;
c) Compartimentul audit
(4) Preşedintele răspunde pentru întreaga activitate a
Administraţiei, având următoarele atribuţii principale:
a) Asigură organizarea şi conducerea Administraţiei, pe
9

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

toate palierele ierarhice;
b) Asigură implementarea secvenţială a sistemului la toate
nivelele sale;
c) Asigură aplicarea şi respectarea prevederilor cuprinse în
Legea nr. 173/2008 privind intervenţiile active în atmosferă;
d) Asigură punerea în aplicare a prevederilor cuprinse în
Hotărârea de Guvern privind organizarea şi funcţionarea
Administraţiei în ce priveşte structura organizatorică şi numirea,
conform
legii,
a
persoanelor
care
ocupă
funcţiile
publice/contractuale, după caz, avizate;
e) Aprobă, prin Decizie, Regulamentul intern valabil pentru
aparatul central şi unităţile teritoriale din subordine;
f) Dispune măsuri, potrivit legii, privind organizarea şi buna
funcţionare a structurilor organizatorice din compunerea
Administraţiei, respectiv,
direcţiile, serviciile, birourile şi
compartimentele acesteia, precum şi respectarea de către
personalul care ocupă posturile avizate a sarcinilor, atribuţiilor
prevăzute în prezentul Regulament de organizare şi funcţionare şi
în fişa postului, precum şi a disciplinei în cadrul instituţiei;
g) Coordonează activitatea Administraţiei şi a centrelor zonale
de coordonare, precum şi a unităţilor din structură Administraţiei şi
îndeplineşte atribuţiile prevăzute în Legea nr. 500/2002 privind
finanţele publice fiind ordonator secundar de credite şi gestionează
fondurile publice alocate.
h) Numeşte şi eliberează din funcţie personalul de conducere
şi execuţie din aparatul propriu, şi a unităţilor din subordine, după
caz, potrivit legii.
i) Coordonează direct activitatea de resurse umane, relaţii
publice şi documente clasificate, iar prin personalul de conducere
al Administraţiei toate activităţile acesteia.
j) Reprezintă Administraţia în raporturile cu celelalte ministere,
cu alte autorităţi publice şi organizaţii, cu persoane juridice şi fizice
din ţară sau din străinătate, precum şi în justiţie.
k) Prezintă şi susţine documentaţiile tehnico - economice
pentru obiectivele de investiţii din competenţa de aprobare a
Guvernului şi participă la şedinţele Consiliului interministerial.
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

13

l) Numeşte Comisia de recepţie a lucrărilor efectuate în cadrul
Programului.
m) Conduce lucrările Comitetului Director al Administraţiei
n) Conduce lucrările Consiliului Consultativ al Administraţiei.
o) Organizează şi numeşte comisia de omologare a unităţilor.
p) Aprobă dosarele de omologare ale unităţilor, potrivit legii.
q) Aprobă fişa postului pentru personalul Administraţiei şi al
unităţilor din subordine, după caz.
r) Numeşte comisia Administraţiei de atestare - reatestare a
personalului operatorului.
s) Numeşte comisia de analiză a documentelor pentru
licenţierea operatorului unităţilor.
t) Aprobă raportul de evaluare al personalului Administraţiei şi
al unităţilor din structură, după caz.
u) Propune membrii comisiei de inventariere a patrimoniului
instituţiei, conform prevederilor legale, coordonează şi răspunde de
gestionarea bunurilor din patrimoniu;
v) Încheie sau participă , după caz la elaborarea şi semnarea
tratatelor, memorandumurilor, protocoalelor şi contractelor de
colaborare internaţională, în domeniul intervenţiilor active în
atmosferă.
x) Avizează indicatorii tehnico - economici ai investiţiilor,
urmare aprobării în CTE - Administraţie.
y) Aprobă defalcarea activităţilor şi fondurile necesare
acestora pentru fiecare obiectiv din cadrul etapelor anuale ale
Programului.
z) Aprobă ştatul de personal al personalului Administraţiei şi al
unităţilor din subordine.
aa) Participă la activităţile privind domeniul intervenţiilor active
ale Organizaţiei Meteorlogice Mondiale, cu statut de observator.
bb) Aprobă documentele privind alte activităţi prevăzute de
legislaţia în vigoare
cc) În exercitarea atribuţiilor sale preşedintele emite decizii în
condiţiile legii.
dd) Analizează cu autorităţile publice locale contribuţia cu
fonduri a acestora la implementarea Sistemului.
11

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

ee) Asigură managementul tuturor activităţilor ce revin
Administraţiei, potrivit legii.
ff) Conduce consiliul consultativ, convoacă membrii acestuia
periodic, sau ori de câte ori este necesar , în scopul analizării
problemelor de organizare, tehnico - economice, funcţionale şi
sociale ale Administraţiei;
gg) Asigură aplicarea şi respectarea prevederilor cuprinse în
Statutul funcţionarilor publici şi Codul de conduită al funcţionarilor
publici, dispunând măsurile prevăzute de lege în cazul încălcării
acestora;
hh) Răspunde, împreună cu personalul din domeniul de
specialitate, de realizarea bugetului de venituri şi cheltuieli şi de
folosirea creditelor bugetare, conform prevederilor Legii nr 500/2002
privind finanţele publice cu modificările şi completările ulterioare;
ii) Asigură îndrumarea permanentă, inspecţia şi controlul
operativ, tematic şi inopinat, la toate nivelele ierarhice;
jj) Adoptă măsurile necesare în vederea asigurării cadrului şi
condiţiilor de muncă optime pentru salariaţi, dispune efectuarea de
anchete de cercetare şi inspecţii speciale, în legatură cu prezumţia
încălcării de către personalul din subordine a îndatoririlor
corespunzătoare funcţiei deţinute, sau a normelor de conduită
profesională şi civică; aprobă concluziile anchetei, care se
constituie după caz, în sesizări ale comisiei de disciplină;
kk) Aprobă programul anual de pregătire al personalului
instituţiei;
ll) În cazul în care, din diverse motive preşedintele nu poate
exercita atribuţiile curente, acesta delegă vicepreşedintele să
exercite aceste atribuţii.
mm) Aprobă caietele de sarcini privind achiziţiile publice.
B. ATRIBUŢIILE VICEPREŞEDINTELUI
Art. 14 (1) Vicepreşedintele asigură conducerea curentă a
structurilor Administraţiei şi are rang de director general adjunct,
potrivit art. 51 din Legea nr 173/2008 privind intervenţiile active în
atmosferă.
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

15

(2) Vicepreşedintele îndeplineşte atribuţiile delegate de
preşedintele Administraţiei.
(3)Structurile aflate
în
coordonarea
directă
a
vicepreşedintelui sunt:
a) Direcţia tehnică şi management operaţional
b) Directia economică
c) Centrele zonale de coordonare
(4) Vicepreşedintele are următoarele atribuţii principale:
a) Coordonează direct activitatea structurilor din
subordine, urmărind şi răspunzând de realizarea sarcinilor ce revin
acestora, avizează actele, documentele, lucrările, situaţiile întocmite
de salariaţii din cadrul acestor structuri, înaintându-le în vederea
aprobării Preşedintelui;
b) Asigură cadrul instituţional şi răspunde de
implementarea Programului de realizare a Sistemului naţional
antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor;
c) Elaborează şi înaintează spre aprobare Preşedintelui,
programul de activitate anual, trimestrial propus, pentru domeniile
de responsabilitate coordonate;
d) Coordonează, urmareşte şi controlează activitatea de
investiţii în toate fazele sale şi stabilieşte fondurile necesare pentru
realizarea activităţilor de investiţii, cercetare-dezvoltare, programe
experimentale, activităţi adiacente Programului;
e)Aplică şi ia măsuri pentru respectarea actelor normative
corespunzător fiecărui domeniu de activitate coordonat, de către
personalul aflat în subordinea sa;
f) Coordonează activitatea financiar contabilă, de investiţii
şi achiziţii publice, asigurând buna gestionare a fondurilor publice
alocate prin bugetul aprobat instituţiei de către Ministerul
Agriculturii, Pădurilor şi Dezvoltării Rurale;
g) Avizează defalcarea activităţilor şi fondurile necesare
acestora pentru fiecare obiectiv din cadrul etapelor anuale ale
Programului.
h) Analizează şi aprobă propunerile de îmbunătăţire a
fluxului informaţional, a sistemului de informare şi documentare a
personalului, a activităţii de perfecţionare, atestare profesională şi
specializare al acestuia;
13

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

i) Propune şi organizează simpozioane, consfătuiri,
schimburi de experienţă, şedinţe, întâlniri de lucru, în ţară şi
străinătate;
j) Organizează activitatea de avizare de mediu privind
exploatarea unităţilor, programele experimentale şi mijloacele
tehnice de combatere; l) participă în Consiliul consultativ al
Administraţiei şi coordonează activitatea secretariatului acesteia ;
k) participă la activitatea Comitetului Director al Administraţiei
ca adjunct al Comitetului ;
l) elaborează fişa postului şi raportul de evaluare pentru
personalul din subordine conform structurii Administraţiei şi al
unităţilor din subordine, după caz.
m) colaborează cu instituţii implicate în Program, precum şi cu
alte instituţii publice.
n) coordonează activitatea de organizare a simpozionelor din
ţară şi participă la simpozione internaţionale din domeniu.
o) Coordonează activitatea de informare a populaţiei privind
activitatea de intervenţii active în atmosferă.
p) Coordonează elaborarea proiectelor de convenţii şi
memorandumuri privind colaborarea transfrontieră în domeniul
intervenţiilor active în atmosferă şi le supune spre aprobare
ministerului coordonator şi ministerelor implicate.
Art.15 (1) Pe lângă Administraţie funcţionează ca organ
consultativ, Consiliul consultativ.
(2) Componenţa şi regulamentul de organizare şi funcţionare a
Consiliului consultativ sunt prevăzute în normele de aplicare a Legii
nr. 173/2008 privind intervenţiile active în atmosferă.
(3) Consiliul consultativ are următoarele atribuţii principale:
a) acordă aviz consultativ pentru promovarea strategiei de
dezvoltare a domeniului intervenţiilor active.
b) avizează programele experimentale, obiectiv funcţional,
potrivit legii.
c) participă cu drept de vot la luarea deciziilor strategice în
domeniul implementării Sistemului naţional antigrindină şi de
creştere a precipitaţiilor.
d) propune elaborarea de studii privind strategia de
dezvoltare a domeniului.
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

17

CAPITOLUL III
ATRIBUŢIILE COMPARTIMENTELOR DIN STRUCTURA
ADMINISTRAŢIEI
Art. 16. (1) Serviciul management resurse umane
îndeplineşte următoarele atribuţii principale:
a) Iniţiază, elaborează, fundamentează şi avizează după caz,
proiecte de acte normative privind activitatea de resurse umane,
drepturile salariale, formarea şi perfecţionarea profesioanală a
personalului din domeniul de activitate al Administraţiei.
b) Elaborează lucrările privind managementul funcţiilor publice
şi contractuale, recrutarea, angajarea, promovarea, transferul,
suspendarea şi încetarea raportului de serviciu şi respectiv a
contractului de muncă, detaşarea, delegarea, pensionarea şi
sancţionarea disciplinară pentru personalul Administraţiei şi al
unităţilor din structură, după caz.
c) Eliberează şi ţine evidenţa legitimaţiilor de serviciu şi de
control al personalului Administraţiei şi al unităţilor din structură,
după caz.
d) Asigură gestionarea unitară şi eficientă a resurselor umane
pentru urmărirea carierei funcţionarului public şi a personalului
contractual, prin intermediul carnetelor de muncă, dosarelor
profesionale ale funcţionarilor publici, registrului de evidenţă a
muncii şi a dosarului personal al angajatului, în cazul personalului
contractual şi în baza ştatului de funcţiuni şi de personal elaborat în
sistem informatizat.
e) Asigură organizarea şi desfăşurarea tuturor concursurilor
pentru ocuparea posturilor vacante, inclusiv la structurile
Administraţiei, după caz, precum şi pentru promovarea într-o funcţie
superioară.
f) Asigură evidenţa, completarea şi gestionarea carnetelor de
munca, a contractelor individuale şi a documentelor personale ale
salariaţilor din cadrul aparatului central al Administraţiei şi
salariaţilor unităţilor din subordine, după caz;

15

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

g) Asigură cadrul managerial propriu de desfaşurare a
activităţii Administraţiei (structuri organizatorice, regulamentul de
ordine interioară, evidenţa fişelor postului, etc); coordonează şi
îndrumă această activitate la nivelul structurilor din subordine;
h) Răspunde de încadrarea şi stabilirea drepturilor salariale ale
personalului Administraţiei şi al unităţilor din structură, după caz.
i) Elaborează proiectul ăPlanului anual de pregătire continuă a
personalului Administraţiei şi al unităţilor din structură, după caz, şi-l
supune spre aprobare preşedintelui (pregătirea de specialitate,
pregătirea generală).
j)
Asigură
formalităţile
necesare
pentru
obţinerea
paşapoartelor de serviciu ale salariaţilor Administraţiei, al unităţilor
din subordine, după caz, şi a aprobărilor de la Ministerul Afacerilor
Externe, potrivit legii.
k) Asigură legătura, pe problemele de specialitate cu Ministerul
Muncii, Familiei şi Protectiei Sociale, Agenţia Naţională a
Funcţionarilor Publici pentru obţinerea avizelor necesare prevăzute
în actele normative în vigoare şi în vederea consilierii în domeniile
de legislaţia muncii, drepturi, obligaţii, sancţiuni şi alte drepturi
prevăzute în literatura de profil, atât pentru personalul încadrat în
funcţii publice, cât şi pentru cel contractual.
l) Certifică în privinţa realităţii, oportunităţii şi legalităţii
proiectele de operaţiuni în domeniul resurselor umane, pe care le
prezintă Serviciului financiar economic în vederea acordării vizei de
control financiar preventiv propriu.
m) Actualizează situaţia statelor de funcţiuni şi a statelor de
personal al personalului Administraţiei şi al unităţilor din structură,
după caz.
n) Actualizează situaţia posturilor vacante din statul de
funcţiuni care trebuie scoase la concurs, în vederea organizării şi
desfaşurării procedurilor legale aferente, pentru personalul
Administraţiei şi al unităţilor din structură, după caz, după obţinerea
avizului preşedintelui Administraţiei.
o) Participă în comisiile de concurs pentru ocuparea posturilor
vacante şi respectiv, din comisiile de soluţionare a contestaţiilor.
p) Avizează împreună cu direcţiile de specialitate ale
Administraţiei proiectul Regulamentului de organizare şi funcţionare
16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

19

şi al regulamentului de ordine interioară ale structurilor din
subordinea Administraţiei.
q) Participă la întocmirea Regulamentului de ordine interioara
al Administraţiei.
r) Îndeplinişte alte atribuţii conform legislaţiei în vigoare.
(2) Compartimentul de Relaţii Publice, Internaţionale,
Comunicare şi Documente clasificate îndeplineşte următoarele
atribuţii principale:
a) Derulează activităţi sistematice de comunicare cu mass media prin purtătorul de cuvânt desemnat de preşedinte.
b) Coordonează primirea, înregistrarea şi soluţionarea
sesizărilor solicitanţilor (petenţilor) şi a solicitărilor de informaţii de
interes public.
c) Dispune înregistrarea documentelor la zi, într-un registru
prevăzut pentru acest scop.
d) Evaluează impactul activităţii de comunicare a
Administraţiei, aşa cum se reflectă în mass - media şi în alte
categorii de feed - back
e) Prezintă zilnic conducerii Administraţiei revista presei şi
sinteza ştirilor radio şi TV referitoare la domeniul de activitate şi de
competenţa ale Administraţiei.
f) Asigură în calitatea de registratură, primirea, înregistrarea şi
distribuirea corespondeneţei de la/şi la structurile interne ale
Administraţiei, unităţilor din structură , autorităţilor publice centrale,
locale, instituţii publice, persoane juridice sau persoane fizice.
g) Franchează şi expediază corespondenţa elaborată în cadrul
Administraţiei.
h) Organizează activitatea de asigurare a transparenţei
potrivit legislaţiei în vigoare.
i) Elaborează propuneri de colaborări externe ale
Administraţiei si coordonează baza de date privind experienţa
internaţională în domeniul intervenţiilor active în atmosferă.
j) Elaborează proiectele de acorduri, convenţii, protocoale şi
alte inţelegeri privind cooperarea transfrontalieră în domeniu şi
17

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

urmăreşte implementarea acordurilor şi protocoalelor încheiate si
sprijină organizarea de simpozioane, colocvii, schimburi de
experienţă şi documentaţii cu partenerii externi.
k) Elaborează programele vizitelor externe ale personalului
Administraţiei şi unităţilor din structură, după caz, asigură
procurarea documentelor de transport necesare ale acestuia şi
întocmeşte formele de deplasare în străinatate şi asigură obţinerea
aprobărilor respective pentru personalul Administraţiei şi al unităţilor
din structură, după caz.
l) Asigură interfaţa Administraţiei în orice activitate
internaţională pe care o realizează această instituţie.
m) Întocmeşte documentele necesare pentru obţinerea
paşapoartelor de serviciu şi a vizelor, necesare pentru personalul
Administraţiei, conform reglementărilor în vigoare.
n) Monitorizează rapoartele de activitate ale personalului
Administraţiei care efectuează deplasări externe.
o) Organizează avizarea proiectelor de colaborare tehnico ştiinţifică potrivit legii.
p) Organizează transferul în strainătate de know - how din
domeniu.
q) Organizează activitatea de furnizare a produselor meteo
speciale de la parteneri externi.
r)Asigură bilete de transport (avion, tren) pentru personalul
Administraţiei, care efectuează deplasări externe.
s) Asigură evidenţa, pastrarea, procesarea, multiplicarea,
manipularea, transportul, transmiterea şi distrugerea documentelor
care conţin informaţii clasificate.
t) Aprobă accesul la documentele clasificate secrete de
serviciu numai personalului autorizat şi asigură un delegat
împuternicit pentru transportul şi executarea operaţiunilor de
predare - primire a corespondenţei clasificate.
Art. 17. Compartimentul juridic îndeplineşte următoarele
atribuţii principale:
a) Colaborează cu personalul Administraţiei pentru
definitivarea proiectelor de acte normative, pentru ca acestea să
18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

21

respecte normele de tehnică legislativă prevăzute de Legea nr.
24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea
actelor normative, republicată, cu modificările si completările
ulterioare şi HG nr. 561/2009 pentru aprobarea Regulamentului
privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru elaborarea,
avizarea şi prezentarea proiectelor de documente de politici publice,
a proiectelor de acte normative, precum şi a altor documente, în
vederea adoptării/ aprobării.
b) Avizează împreună cu direcţiile de profil proiectele de acte
normative elaborate.
c) Definitivează cu compartimentul de profil din Administraţie
toate proiectele de colaborare internaţională din domeniul
intervenţiilor active în atmosferă .
d) Avizează dispoziţiile emise de preşedintele Administraţiei.
e) Analizează şi avizează, după caz, ordinele de deplasare în
străinatate potrivit prevederilor HG nr. 518/1995 privind unele
drepturi şi obligaţii ale personalului român trimis în străinătate
pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, cu
modificările şi completările ulterioare.
f) Participă la activitatea unor comisii de specialitate stabilite
de preşedintele Administraţiei.
g) Îndeplineşte alte alte sarcini care privesc legislaţia în
domeniu.
h) Reprezintă Administraţia ca parte procesuală în faţa
instanţelor judecătoreşti, a organelor de cercetare penală şi a altor
organe de jurisdicţie, în baza delegaţiei de împuternicire.
i) Întocmirea acţiunilor, întâmpinărilor, apelurilor şi recursurilor
în care Administraţia este parte.
j) Întocmeşte orice alte acte de procedură în care este
implicată Administraţia.
k) Duce la îndeplinire orice alte sarcini care privesc activitatea
de contencios din domeniu.
Art. 18. Compartimentul audit
atribuţii principale:

îndeplineşte următoarele

19

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

a) Elaborează norme metodologice specifice activităţii, cu avizul
structurii de audit intern din cadrul Ministerului, Agriculturii, Pădurilor
şi Dezvoltării Rurale;
b) Elaborează proiectul planului anual de audit intern;
c) Efectuează activităţi de audit public intern pentru a evalua dacă
sistemele de management financiar şi control sunt transparente şi
sunt conforme cu normele de legalitate, regularitate, economicitate,
eficienţa şi eficacitate ;
d) Efectuează activităţi de audit ad-hoc, respectiv misiuni de audit
public cu caracter excepţional, necuprinse în planul anual de audit
public intern ;
e) Informează structura de audit intern din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor şi Dezvoltării Rurale asupra recomandărilor
neînsuşite de către conducătorul Administraţiei, precum şi despre
consecinţele acestora ;
f) Raportează periodic asupra constatărilor, concluziilor şi
recomandărilor rezultate din activităţile sale de audit ;
g) Elaborează raportul anual al activităţii de audit public intern ;
h) În cazul identificării unor iregularităţi sau posibile prejudicii,
raportează imediat conducătorului Administraţiei;
i) Compartimentul de audit intern auditează cel o data la 3 ani, fară
a se limita la acestea, următoarele :
-angajamentele bugetare şi legale din care derivă direct sau
indirect obligaţii de plată, inclusiv din fondurile comunitare ;
-plăţile asumate prin angajamente bugetare şi legale, inlcusiv
din fondurile comunitare ;
-vânzarea, gajarea, concensionarea sau închirierea de bunuri
din domeniul privat al statului ori al unităţilor din structură;
-concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul public
al statului ori al unităţilor din structură;
-constituirea veniturilor publice, respectiv modul de autorizare
şi stabilire a titlurilor de creanţă, precum şi a facilităţilor acordate la
încasarea acestora ;
- alocarea creditelor bugetare ;
- sistemul de luare a deciziilor;
- sistemele de conducere şi control, precum şi riscurile
asociate unor astfel de sisteme ;
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

23

-sistemele informatice.
j) Respectă întocmai procedurile de audit stabilite de legislaţia în
vigoare pentru fiecare misiune în parte pe baza Programului
misiunii de audit şi a Programului de intervenţie la faţa locului ;
k) Aplică şi respectă normele de comportament stabilite prin Codul
privind conduita etică a auditorului intern şi Cartei auditorilor interni ;
l) Păstrează confidenţialitatea în legatură cu faptele, documentele
despre care a luat la cunostinţă ;
m) Asigură arhivarea documentelor rapartizate, produse şi
gestionate, conform actelor normative în vigoare.
Art. 19. (1) Direcţia Tehnică şi Management operaţional,
îndeplineşte următoarele atribuţii principale:
a) Elaborează strategia Programului de realizare a Sistemului
naţional antigrindină şi de stimulare a precipitaţiilor.
b) Stabileşte obiectivele de cercetare-dezvoltare pentru Sistem
si elaborează concepţia de realizare a Programului în vederea
aprobării acesteia potrivit legii.
c) Participă la constatarea eficienţei fizice a activităţii de
combatere efectuată de operatori.
d) Elaborează programul de omologare a unităţilor şi participă
la omologarea acestora.
e) Asigură evidenţa şi starea utilajelor şi mijloacelor tehnice
prin cărţile tehnice şi participă în Comisiile de constatare a
prejudiciilor aduse patrimoniului de către operatori.
f) Participă la elaborarea caietului de sarcini pentru realizarea
unităţilor din structura în cadrul investiţiilor noi şi concepţia de
dezvoltare a Sistemului.
g) Analizează şi supune spre avizare studiile şi documentaţiile
privind concepţia de sistem de dezvoltare a tehnicii şi tehnologiilor
şi a concepţiilor pentru fiecare unitate în parte.
h) Coordonează şi/sau organizează activitatea de recepţie a
lucrărilor efectuate în cadrul investiţiilor.
i) Colaborează cu Proiectantul general al Sistemului în toate
fazele de elaborare a documentaţiilor.
j) Analizează şi supune spre avizare proiectele mijloacelor
tehnice de transport pirotehnic.
21

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

k) Coordonează gestionarea tehnică a patrimoniului şi
organizează activitatea de mentenanţă, depozitare, reparaţii,
conservare a mijloacelor tehnice şi echipamentelor.
l) Coordonează şi/sau organizează activitatea pentru baza de
date.
m) Elaborează teme de cercetare ştiinţifică pentru activităţile
experimentale, organizează avizarea programelor experimentale şi
elaborează programe de verificare în exploatare a mijloacelor
tehnice importate.
n) Organizează avizarea documentaţiilor de omologare a
tehnologiilor din domeniu.
o) Elaborează strategia şi programe punctuale pentru
implicarea în domeniul agriculturii avansate şi coordonează
activităţile de implicare a unităţilor în programele naţionale de
cercetare - dezvoltare şi de agricultură avansată.
p) Elaborează proiecte de colaborare tehnico - ştiinţifică în
domeniu, organizează avizarea proiectelor de colaborare
internaţională în domeniu si coordonează activitatea de colaborare
transfrontalieră la exploatarea unităţilor implicate.
q) Organizează activitatea de proprietate intelectuală.
r) Participă la elaborarea actelor normative din domeniu.
s) Coordonează şi/sau organizează activitatea operaţională a
unităţilor din structură şi/sau participă, după caz, la activitatea de
planificare şi contractare a activităţii de operare pentru unităţile din
structură.
t) Stabileşte intrarea în activitatea de exploatare operaţională a
unităţilor coordonează, organizează şi/sau participă, după caz, la
monitorizarea permanentă a activităţii operatorilor.
u) Coordonează şi/sau organizează după caz activitatea de
atestare a calităţii activităţii şi elaborează documentaţiile care atestă
calitatea activităţii.
v) Organizează şi controlează permanent activitatea de
evidenţă operaţională a unităţilor din structură şi coordonează
activitatea în zonele de comparaţie.
w) Participă la elaborarea protocoalelor de colaborare cu
instituţiile implicate în program.
22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

25

x) Coordonează activitatea de elaborare a manualelor de
exploatare operaţională pentru unităţile din structură, organizează şi
elaborează sinteze operaţionale, rapoarte şi note privind
exploatarea operaţională a unităţii.
y) Coordonează şi organizează activităţile ce revin
Administraţiei şi unităţilor din structură în domeniul gestionării
riscurilor la căderile de grindină şi la seceta severă potrivit legislaţiei
în vigoare.
z)Coordonează activitatea de predare - primire patrimoniu
necesar în vederea exploatării operaţionale de către operatori şi
participă în Comisiile de constatare a prejudiciilor aduse
patrimoniului de către operator.
aa) Elaborează programul de omologare al unităţilor în
colaborare cu Proiectantul general şi/sau cu partenerul extern şi
participă la omologarea unităţilor.
bb) Elaborează caietul de sarcini pentru monitorizare eficienţei
fizice şi a eficienţei economice a activităţii de intervenţii active,
verifică şi certifică concordanţa cu criteriile de selecţie a instituţiilor
care asigură monitorizarea eficienţei fizice a activităţii.
cc) Coordonează şi/sau organizează furnizarea produselor
meteo specializate necesare activitătii, potrivit protocoalelor în
vigoare.
dd) Coordonează activitatea de asigurare a siguranţei spaţiului
aerian potrivit protocoalelor în vigoare.
ee) Coordonează activitatea privind predare - preluarea
transportului mijloacelor pirotehnice utilizate în activitate.
ff) Coordonează activitatea de colaborare cu operatorii
serviciilor de comunicaţie şi informatică utilizată în exploatarea
Sistemului şi coordonează activitatea de monitorizare a
transportului mijloacelor pirotehnice utilizate în exploatarea
Sistemului.
gg) Coordonează şi/sau organizeaza activitatea de atestare reatestare a personalului operatorului si organizează avizarea
procedurii de atestare a personalului implicat în manipularea
mijloacelor pirotehnice.
hh) Organizează activitatea de obţinere şi acordare a
atestatelor pentru profesiile din domeniul intervenţiilor active.
23

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

ii) Coordonează şi/sau organizează activitatea proprie de
solicitare şi obţinere a actelor de reglementare din domeniul
protecţiei mediului.
jj) Participă la stabilirea marimii redevenţei pentru mijloacele
tehnice şi infrastructura închiriată terţilor.
kk) Organizează participarea beneficiarilor organizaţiilor
neguvernamentale, autorităţilor publice centrale şi locale la luarea
deciziilor strategice potrivit legii.
ll) Participă la elaborarea documentaţiilor necesare înregistrării
în patrimoniul public a unităţilor după omologarea acestora potrivit
legislaţiei în vigoare.
mm) Elaborează raportul de ţară către Organizaţia
Meteorologică Mondială privind intervenţiile active în atmosferă.
(2) Compartimentul Tehnologia informaţiei, îndeplineşte
următoarele atribuţii princincipale:
a) Administrează reţeaua informatică a Administraţiei.
b) Coordonează şi verifică reţelele informatice ale unităţilor din
structură.
c) Elaborează caiete de sarcini pentru realizarea sistemului
unic informatizat al Administraţiei şi al unităţilor din structură.
d) Participă la avizarea şi recepţia lucrărilor din domeniul
informaticii.
e) Organizează şi urmareşte aplicarea strategiei şi politicii de
informatizare a Administraţiei cu sistemele informatice ale
Ministerului Agriculturii, Pădurilor şi Dezvoltării Rurale.
f) Elaborează reglementări şi norme privind standardizarea
dezvoltării sistemului informatic al Administraţiei.
g) Elaborează studii, analize strategii şi politici de dezvoltare a
sistemului informatic al Administraţiei.
h) Administrează echipamentele specifice reţelei proprii ale
Administraţiei şi unităţilor din structură, după caz, şi asigură
menţinerea la parametrii optimi de funcţionare a acestora în sistem.
i) Asigură instalarea şi configurarea echipamentelor pentru
buna funcţionare a acestora în sistem.
j) Asigură asistenţă tehnică utilizatorilor din cadrul
Administraţiei.
24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

27

k) Monitorizează derularea contractelor încheiate între
Administraţie şi companiile IT.
l) Iniţiază acţiuni pentru pregatirea IT a personalului instituţiei,
pe baza unor programe de specializare.
(3) Compartimentul Inspecţii Tehnice
îndeplineşte următoarele atribuţii principale:

şi

Control

a) Elaborează tematica de inspecţii tehnice şi control şi o
supune spre aprobare Preşedintelui Administraţiei.
b) Verifică sesizările şi petiţiile repartizate de preşedintele
Administraţiei privind nerespectarea prevederilor legale din
domeniul de activitate.
c) Verifică modul de aplicare a prevederilor legale privind
tehnologiile utilizate şi face propuneri pentru înlăturarea
deficienţelor din sistem.
d) Verifică în conformitate cu tematica de inspecţii, activitătile
desfăşurate de către structurile aflate în subordine.
e) Întocmeşte rapoarte, note şi informări cu privire la aspectele
constatate în urma inspecţiilor tehnice şi a controalelor efectuate.
f) Ţine evidenţa documentelor elaborate în urma activităţilor de
inspecţii tehnice, control şi monitorizare, şi asigură confidenţialitatea
acestora.
g) Monitorizează şi evaluează modul de aplicare a măsurilor
dispuse de către preşedintele Administraţiei în urma inspecţiilor
efectuate.
h) Coordonează tehnic şi metodologic compartimentele de
inspecţie din cadrul Centrelor zonale de coordonare.
i) Îndeplineşte şi alte atribuţii stabilite de actele normative în
vigoare şi de conducerea Administraţiei.
j) Inspectează activitatea operatorilor Sistemului o data pe
sezon sau ori de câte ori este cazul.
k) Participă în comisiile de constatare a incidentelor tehnice
sau a cazurilor de nerespectare a tehnologiilor de operare.

25

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

l) Coordonează, organizează şi participă după caz la
activitatea
de
monitorizare
efectuată
de
organizaţiile
neguvernamentale în zonele de comparaţie.
m) Participă la activitatea de verificare a gestiunii tehnice şi de
evidenţă valorică a patrimoniului.
n) Participă la verificarea documentelor operaţionale şi de
evidenţă a patrimoniului.
o) Organizează şi participă la verificarea mijloacelor tehnice
finanţate şi/sau puse la dispoziţie de către Administraţie, instituţiilor
implicate în operarea Sistemului.
p) Coordonează şi/sau organizează şi participă după caz la
verificarea pazei patrimoniului unităţilor din structură.
q) Participă la activitatea de verificare a modului de gestionare
a bazei de date şi a documentelor clasificate.
r) Organizează şi participă la activitatea de protecţia muncii.
s) Participă la constatarea eficienţei fizice şi economice a
activităţii şi elaborează raportul de control a eficienţei fizice a
acţiunii de combatere efectuată de operatori.
t) Participă în comisii de cercetare - constatare a unor
evenimente ivite în timpul intervenţiilor active, inclusiv al dezastrelor
naturale meteorologice de proporţii cauzate de intervenţiile active în
atmosferă.
u) Participă la recepţii de lucrări, atestări de tehnică şi
persoane;
v) Coordonează activitatea de constatare a prejudiciilor aduse
patrimoniului tehnic de către operatori.
w) Verifică modul de realizare şi starea fizica a echipamentelor
puse la dispoziţia unităţii colaboratore la exploatarea Sistemului şi a
fiecărei unităţi în parte.
x) Participă la activităţile de constatare a pagubelor cauzate de
căderile de grindină pe teritoriul protejat.
y) Participă la activităţi de arbitraj.
(4) Compartimentul licenţe, atestare profesională,
atestarea calităţii activităţii, monitorizare, protecţia mediului şi
protecţia muncii, îndeplineşte următoarele atribuţii principale:
26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

29

a) Organizează activitatea de acordare a licenţelor de operare
şi activitatea de avizare anuală a licenţelor.
b) Elaborează documentaţiile prin care Administraţia ridică sau
suspendă licenţa de operare.
c) Organizează avizarea de către Administraţie a procedurilor
stabilite de Proiectantul general pentru atestarea şi reatestarea
personalului angrenat în manipularea rachetelor antigrindină sau
altor mijloace pirotehnice.
d) Organizează activitatea comisiei Administraţiei de atestare reatestarea personalului operatorului.
e) Organizează activitatea de emitere a atestatelor
profesionale pentru personalul de specialitate al operatorului.
f) Elaborează documentaţiile necesare includerii de noi profesii
din domeniul intervenţiilor active în atmosferă potrivit legislaţiei în
vigoare.
g) Elaborează procedurile de atestare a calitaţii pentru
eficienţa fizică şi economică a activităţii şi organizează în caz de
necesitate certificarea atestării calităţii activităţii.
h) Analizează documentele, rapoartele şi actele încheiate de
organizaţiile neguvernamentale şi/sau beneficiari privind atestarea
calităţii, în vederea acceptării sau contestării, după caz.
i) Urmareşte încadrarea în parametrii tehnici menţionaţi de
Proiectantul general pentru fiecare unitate în parte la încheierea
contractelor de operare şi/sau în actele de contestaţie.
j) Participă la stabilirea mijloacelor tehnice specifice necesare
activităţii de atestare a calităţii.
k) Participă la elaborarea studiilor de dezvoltare a Sistemului,
a mijloacelor tehnice şi a tehnologiilor utilizate în vederea asigurării
atestării calitătii.
l) Participă la elaborarea studiilor de atestare a calităţii
eficienţei economice pentru opozabilitate faţă de asiguratori,
beneficiari sau autorităţi publice centrale şi locale.
m) Participă la informarea stiinţifică a populaţiei privind
activitatea de intervenţii active în atmosferă în zonele de interes.
n) Analizează evaluările independente efectuate de către
organisme internaţionale privind contestarea calităţii activităţii.
27

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

o) Participă la întocmirea caietului de sarcini privind activitatea
de monitorizare.
p) Participă la recepţia lucrărilor de monitorizare la sfârşitul
activităţii de intervenţii active.
q) Analizează rapoartele de monitorizare şi le supune spre
aprobare şi elaborează proceduri de evaluare a pagubelor culturilor
agricole şi bunurilor populaţiei.
r) Participă la organizarea asigurării mijloacelor şi
echipamentelor tehnice necesare activităţii de monitorizare.
s) Participă la predarea - primirea spre folosinţa a mijloacelor
şi echipamentelor tehnice necesare activităţii de monitorizare.
t) Coordonează şi/sau organizează activitatea proprie de
obţinere a avizelor şi autorizaţiilor de mediu pentru unităţile din
structură.
u) Verifica si analizează documentele elaborate necesare
solicitarii si obtinerii actelor de reglementare din domeniul protectiei
mediului.
v) Propune elaborarea de studii privind impactul activităţilor
desfăşurate de către unităţile din structura asupra mediului.
w) Asigură aplicarea şi respectarea prevederilor actelor în
vigoare privind protecţia muncii, prevenirea şi stingerea incendiilor
în cadrul Administraţiei şi unităţilor din structură, după caz.
Art. 20. Direcţia economică, îndeplineşte următoarele atribuţii
principale:
a) Participă la elaborarea componentei economice a
Programului de realizare a Sistemului naţional antigrindină şi de
creştere a precipitaţiilor şi a strategiei financiare a Programului.
b) Elaborează proiectul anual al bugetului Administraţiei,
participă la stabilirea fondurilor necesare realizării obiectivelor
etapelor anuale ale Programului şi organizează evidenţa
angajamentelor bugetare şi legale pentru activitatea proprie.
c) Întocmeşte ştatele de plata a salariaţilor Administraţiei şi
unităţilor din subordine, după caz, răspunde de corectitudinea
datelor înscrise în acestea, execută deciziile de reţinere sau
imputare, urmăreşte recuperarea pagubelor şi organizează controlul
financiar preventiv.
28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

31

d) Întocmeşte situaţia privind monitorizarea cheltuielilor de
personal, pentru personalul din aparatul propriu şi a unităţilor din
structură, după caz.
e) Verifică şi raspunde de corectitudinea întocmirii actelor
justificative de încasări şi plăţi ce se efectuează prin conturile
curente sau prin casieria proprie.
f) Verifică deconturile de cheltuieli prezentate de titulari şi
urmăreşte încadrarea în prevederile bugetare ale cheltuielilor
privind deplasările interne şi externe.
g) Efectuează plăţile generate de cheltuielile curente ale
Administraţiei şi de cheltuielile ocazionate de derularea unor
programe cu finanţare externă; încasează veniturile obţinute
conform legii, pe care le virează la bugetul statului.
h) Gestionează fondurile destinate salariilor, deplasărilor în
ţară şi strainătate, precum şi cheltuielile de protocol ale
Administraţiei
i) Întocmeşte, verifică şi avizează documentaţia privind plăţile
efectuate.
j) Organizează casieria Administraţiei.
k) Organizează şi asigură desfaşurarea în condiţiile legii a
evidenţei contabile a Administraţiei.
l) Organizează, potrivit prevederilor legale, efectuarea
inventarierii valorilor materiale şi băneşti.
m) Efectuează controlul gestionar pentru gestiunile proprii
Administraţiei şi propune scoaterea din uz şi casarea unor bunuri
din gestiune.
n) Ţine evidenţa analitică şi întocmeşte balanţele analitice în
conformitate cu planul de conturi; întocmeşte balanţe de verificare
lunare şi situaţiile financiare trimestriale şi anuale, conform
prevederilor legale.
o) Răspunde de corectitudinea datelor înscrise în documentele
şi situaţiile contabile.
p) Gestionează valoric patrimoniul Administraţiei potrivit
legislaţiei în vigoare şi înregistrează bunurile Administraţiei în
patrimoniul public al statului, potrivit legii.
q) Coordonează şi/sau organizează aplicarea legislaţiei în
vigoare privind evidenţa şi gestiunea contabilă, inventarierea,
29

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

amortizarea, declasarea, bunurilor din patrimoniul Administraţiei şi a
unităţilor din structură, după caz.
r) Participă la activitatea de recepţie a lucrărilor contractate de
Administraţie.
s) Coordonează şi/sau organizează activitatea financiară de
derulare a fondurilor pe categorii de cheltuieli ale Administraţiei şi
unităţilor din subordine şi încadrarea în plafoanele acordate.
t) Organizează activitatea de finanţare a Programului din alte
surse decat bugetul de stat şi stabileşte cuantumul participării
beneficiarilor şi societăţilor de asigurări la finanţarea exploatării
Sistemului pentru fiecare unitate din structură.
u) Coordonează şi/sau organizează participarea pe bază de
contracte a beneficiarilor şi/sau societăţilor de asigurări la
activitatea de exploatare a unităţilor.
v) Coordonează şi/sau organizează activitatea referitoare la
credite şi contracte de colaborare externe.
w) Elaborează documentaţiile din domeniul economic potrivit
legislaţiei în domeniu.
x) Organizează evidenţa valorică a proprietăţii intelectuale sau
a drepturilor care rezultă din aceasta ce se acordă potrivit legii.
y) Participă la stablirea mărimii redevenţei cuvenite
Administraţiei pentru închirierea infrastructurii şi la activitatea de
predare - primire către terţi în folosinţa a patrimoniul Administraţiei.
z) Stabileşte cuantumul cheltuielilor pe categorii şi defalcarea
lunară, trimestrială şi semestrială a acestora, gestionează fondurile
alocate şi asigură derularea acestora potrivit defalcării aprobate.
aa) Urmareşte modul de respectare a contractelor de prestări
servicii necesare desfăşurării activităţii.
bb) Gestionează şi răspunde de buna desfăşurare a parcului
auto ce deserveşte Administraţia şi urmăreşte încadrarea în cotele
de carburanţi a autoturismelor din parcul auto propriu sau al
unităţilor din structură, după caz, şi urmăreşte starea tehnică a
acestora.
cc) Coordonează activitatea de curaţenie şi întreţinere şi de
pază la sediul Administraţiei şi al unităţilor din structură, după caz.
dd) Primeşte, verifică şi certifică în privinţa legalităţii, realităţii şi
regularităţii facturilor sosite de la furnizori.
30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

33

ee) Răspunde de aplicarea prevederilor legale referitoare la
confecţionarea, folosirea şi evidenţa ştampilelor.
ff) Întocmeşte fişe de calcul a chiriilor şi cheltuielilor de
întreţinere (notele de debitare) pentru fiecare chiriaş şi le transmite
acestora.
gg) Gestionează materiale de consum, activele fixe,
materialele de natura obiectelor de inventar din cadrul Administraţiei
şi a unităţilor din structură, după caz.
hh) Realizează evidenţa fizică, administrarea, întreţinerea şi
repararea bunurilor din patrimoniul Administraţiei şi al unităţilor din
structură, după caz.
ii) Coordonează activitatea de patrimoniu a unităţilor din
structură şi reactualizează anual inventarul bunurilor din domeniul
public al statului aflate în administrarea acestora.
jj) Monitorizează activitatea de patrimoniu şi de inventariere a
bunurilor din domeniul public al statului a unităţilor din structură.
kk) Asigură fondurile necesare investiţiilor conform eşalonării
realizării acestora prevăzute de studiile de fezabilitate aprobate în
CTE, în limita fondurilor bugetare alocate.
Art. 21. Compartimentul investiţii şi achiziţii publice
îndeplineşte următoarele atribuţii:
a) Coordonează activitatea de investiţii pentru dezvoltarea
sistemului.
b) Analizează şi fundamentează pe baza propunerilor
transmise de către unităţile din structură şi Administraţie, Programul
anual de investiţii şi volumul cheltuielilor pentru reparaţii capitale la
obiectivele de investiţie ale Administraţiei.
c) Analizează şi susţine fundamentarea propunerilor de
finanţare pentru lucrările de execuţie, achiziţii de echipamente,
instalaţii, utilaje şi dotări incluse în volumul cheltuielilor de capital
repartizate pentru unităţile din structură.
d) Organizeză sedinţele de lucru ale Conisiliului Tehnico Economic al Administraţiei, asigură secretariatul CTE, desfăşoară
activităţile stabilite prin decizia preşedintelui Adminstraţiei privind
organizarea, componenţa şi funcţionarea acestuia, de analiză şi
avizare a documentaţiilor tehnico - economice pentru lucrări de
31

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

execuţie nou propuse, funcţie de necesitatea şi oportunitatea
acestora; elaborează proiecte de decizii privind avizarea
indicatorilor tehnico - economici.
e) Participă la prezentarea şi susţinerea documentaţiilor
tehnico - economice pentru obiectivele de investiţii din competenţa
de aprobare a Guvernului şi la sedinţele Consiliului interministerial.
f) Participă în comisiile de atribuire a contractelor pentru
execuţia lucrărilor de investiţii si de furnizare de produse de natura
cheltuielilor de capital; de asemenea participă cu membrii în
comisiile de recepţie a lucrărilor şi a dotărilor, realizate pe baza
listei de investiţii.
g) Alături de titulari, participă la elaborarea programelor şi
avizarea studiilor pentru proiecte de investiţii finantaţe de organisme
internaţionale.
h) Participă la stabilirea fondurilor necesare investiţiilor
conform eşalonării realizării acestora prevăzute de studiile de
fezabilitate aprobate în CTE, în limita fondurilor bugetare alocate şi
efectuează raportarea trimestrială a realizării programului de
investiţii.
i) Întocmeşte planul anual al achiziţiilor publice şi participă la
elaborarea documentaţiei privind achiziţiile de active fixe, materiale
şi materiale de natura obiectelor de inventar.
j) Participă în comisiile de evaluare a ofertelor de achiziţii
publice, fundamentează şi susţine propunerile pentru achiziţiile
publice.
k) Întocmeşte contractele de achizitii publice şi le supune
aprobării conducerii Administraţiei şi urmareşte nemijlocit realizarea
tuturor contractelor şi avizează situaţiile de lucrări prezentate de
constructor şi documentele justificative prezentate de prestator sau
furnizor.
l) Asigură participarea la analiza şi avizarea ofertelor de
lucrări, prestări servicii şi achiziţii de bunuri, în cadrul comisiilor de
licitaţii la nivelul Administraţiei şi al unităţilor din subordine, după
caz.
m) Elaborează documentaţiile privind organizarea şi derularea
procedurilor de achiziţii publice de produse, servicii sau lucrări
pentru Administraţie sau unităţile din structură, după caz.
32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

35

n) Monitorizează şi efectuează raportarea către Autoritatea
Naţională pentru Reglementarea şi Monitorizarea Achiziţiilor Publice
a contractelor atribuite, în condiţiile prevăzute de legislaţia în
vigoare.
o) Notifică, conform legii, Ministerului Finanţelor Publice
(UCVAP), în vederea transmiterii de observatori la procedurile de
achiziţii publice care se supun verificărilor procedurale.
p) Transmite spre publicare anunţurile privind achiziţiile publice
către Sistemul electronic de achiziţii publice şi Monitorul Oficial.
q) Indică respectarea aplicării normelor metodologice în
contractarea şi achiziţionarea lucrărilor de proiectare şi execuţie
conform derulării fondurilor de la buget, mentinând o colaborare
optimă cu unităţile din structură.
Art. 22. Atribuţiile consilerului preşedintelui Administraţiei
sunt :
a) analizează, verifică şi îl informează pe preşedinte în
legatură cu caracterul legal, eficienţa şi oportunităţile activităţii
Administraţiei ;
b) asigură o colaborare sistematică cu direcţiile, serviciile,
birourile şi compartimentele din componenţa Administraţiei ;
c) efectuează şi/sau participă în limitele mandatului dat de
preşedinte, împreună cu factorii autorizaţi din Administraţie, la
efectuarea unor analize complexe a activităţii;
d) execută şi alte sarcini, stabilite de preşedinte.
Art. 23. Prevederile Regulamentului de organizare şi
funcţionare vor fi transmise prin grija Serviciului management
resurse umane spre luare la cunoştinţa şi conformare în părţile ce le
privesc direcţiilor, serviciilor, birourilor şi compartimentelor din
structura Administraţiei şi unităţilor din subordine, după caz.

33

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

Anexa nr. 2
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ A ADMINISTRAŢIEI
SISTEMULUI NAŢIONAL ANTIGRINDINĂ ŞI DE CREŞTERE A
PRECIPITAŢIILOR ŞI A UNITĂŢILOR DIN SUBORDINE
Art.1 - Administraţia are în subordinea sa centrele zonale de
coordonare cu statut de sucursale, unităţi de combatere a căderilor
de grindină, unităţi de creştere a precipitaţiilor, grupuri de
combatere independente, alte unităţi din domeniu, precum şi unităţi
ce se vor constitui ca urmare a progresului tehnico-stiinţific.
Art. 2 - (1) Statul de funcţii al aparatului propriu al
Administraţiei se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor şi dezvoltării rurale.
(2) Ştatul de funcţii al unităţilor din subordine şi regulamentul
de organizare şi funcţionare al acestora se aprobă de preşedintele
Administraţiei.
Art. 3 - (1) Numărul maxim de posturi al Administraţiei
Sistemului naţional antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor şi a
unităţilor din structura acesteia este de 67 posturi.
(2) Personalul Administraţiei Sistemului naţional antigrindină şi
de creştere a precipitaţiilor şi a unităţilor din subordinea acesteia se
constituie prin preluarea unui numar de 4 persoane din aparatul
propriu al Ministerului Agriculturii, Pădurilor şi Dezvoltării Rurale, 7
persoane din cadrul Direcţiei pentru agricultură şi dezvoltare rurala
a judeţului Prahova, 1 persoană din cadrul Direcţiei pentru
agricultură şi dezvoltare rurală a judeţului Vrancea, 1 persoană din
cadrul Direcţiei pentru agricultură şi dezvoltare rurală a judeţului
Mures, 1 persoană din cadrul Direcţiei pentru agricultură şi
dezvoltare rurală a judeţului Iasi, direct implicate în Programul de
realizare a Sistemului Naţional Antigrindină şi de Creştere a
Precipitaţiilor şi prin redistribuirea unui număr de 53 posturi vacante
din numărul total de posturi aprobat Ministerului Agriculturii,
Pădurilor şi Dezvoltării Rurale.
(3) Personalul aferent posturilor prevăzute la alin. (2) se
consideră transferat în interesul serviciului, respectiv preluat la
Administraţie, în condiţiile legii.
34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

37

(4) Personalul Administraţiei este constituit din funcţionari
publici şi personal contractual, angajat pe bază de contract de
muncă.
Art. 4 - (1) Patrimoniul Administraţiei se constituie din
patrimoniul preluat la înfiinţare şi cel realizat prin implementarea şi
dezvoltarea Sistemului.
(2) Aparţin domeniului privat al statului bunurile Administraţiei
reprezentând clădiri, utilaje, instalaţii şi mijloace de transport de uz
general.
(3) Aparţin domeniului public al statului acele bunuri asupra
cărora Administraţia exercită dreptul de administrare, bunuri care
constă din infrastructura de intervenţii active în atmosferă.
(4) Bunurile aflate în domeniul public al statului care constituie
infrastructura de intervenţii active în atmosferă sunt prevăzute în
anexa nr 4 la Legea nr 173/2008 privind intervenţiile active în
atmosferă.
(5) Bunurile din domeniul public al statului ce se preiau de
către Administraţie, de la Direcţia pentru Agricultură şi Dezvoltare
Rurală Prahova- Unitatea Pilot de Combatere a Căderilor de
Grindină Prahova sunt prevăzute în anexa la HG nr. 993/2008
privind includerea în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului a unor imobile aflate în administrarea Ministerului
Agriculturii şi Dezvoltării Rurale –Direcţia pentru Agricultură şi
Dezvoltare Rurală a judeţului Prahova, pentru Unitatea Pilot de
Combatere a Căderilor de Grindină , având numerele de inventar
MF: 153760, 153761, 153762, 153763, 153764, 153765, 153766,
153767, 153768, 153769, 153770, 153771, 153772, 153773.
(6) Predarea - preluarea patrimoniului se face pe bază de
protocol între părţile interesate la valoarea de inventar a bunurilor,
de către o Comisie de preluare numită de preşedintele
Administraţiei.
(7) Administraţia Sistemului naţional antigrindină şi de creştere
a precipitaţiilor şi unităţile din structura acestuia se dotează cu 7
autoturisme, din care un microbuz transport persoane, cu următorul
consum lunar de carburanţi: 1 autoturism şi 1 microbuz cu un
consum lunar de 350 litri si 5 autoturisme cu un consum lunar de
300 litri .
35

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

(8) Unităţile din structura sistemului se dotează cu mijloace tehnice
specializate de transport materiale pirotehnice şi pentru intervenţii, amenajate
şi autorizate potrivit legislaţiei în vigoare.
(9) Mijloacele tehnice specializate menţionate la alin. (8) sunt prevăzute
în proiectele tehnice ale investiţiilor prevăzute pentru unităţile din structură şi
se preiau odată cu preluarea patrimoniului de la direcţiile pentru agricultură şi
dezvoltare rurală judeţene implicate în Program; consumul lunar de
carburanţi al acestor mijloce se exceptează de la prevederile Ordonanţei
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru
autorităţile administraţiei publice şi instituţiile publice, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 247/2002, cu modificările şi completările ulterioare.
(10) Autoturismele de intervenţie se asigură prin redistribuirea unui
numar de 1 autoturism si 1 microbuz preluate de la Direcţia pentru
Agricultură şi Dezvoltare Rurală Prahova şi achiziţionarea unui numar de 5
autoturisme noi.
Art. 5 (1) Salarizarea personalului Administraţiei este similară salarizării
personalului din aparatul propriu al Ministerului Agriculturii, Pădurilor şi
Dezvoltării Rurale, conform prevederilor legale în vigoare aplicabile
funcţionarilor publici şi personalului contractual.
(2) Sporurile speciale se acordă potrivit alin (5) al art. 52, din Legea nr
173/2008, respectiv sporurile prevăzute la art 26, alin (1) din Legea nr
138/1999 privind salarizarea şi alte drepturi ale personalului militar din
instituţiile publice de apărare naţională, ordine publică şi siguranţă naţională,
precum şi acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste
instituţii, cu modificările şi completările ulterioare.
(3) Locurile de muncă sau operaţiunile periculoase, diferenţiate în
funcţie de gradul de pericol pe care îl reprezintă, procentul corespunzator
fiecarui loc de muncă sau operaţiune se stabilesc prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor şi dezvoltării rurale.
Art. 6. Grupurile de combatere independente potrivit anexei nr. 3 a
Legii nr. 173/2008 intră în structura Centrelor zonale de coordonare şi sunt
coordonate tehnic şi operativ prin acestea.
Art. 7. Structura sistemului se dezvoltă treptat, conform prevederilor
cuprinse în program şi în concordanţă cu evoluţia tehnico - stiinţifică mondială
şi cu legislaţia în domeniu.
Art. 8. Structura organizatorică a Administraţiei şi a unităţilor din
subordine este prezentată în anexele nr. 2a, 2b şi 2c.

36

Structura ASNAP

- personal contractual:

8

- funcţii publice de execuţie: 52

- funcţii publice de conducere: 7

- funcţii publice: 59

Nr. posturi: 67, din care:

Comp. creştere/uniformizare
precipitaţii

Comp. combatere grindină

PREŞEDINTE

Consilier

Compartiment Investiţii şi
Achiziţii Publice

Comp. administrativ

Comp. financiar

Compartimenul buget contabilitate

Direcţia economica

Comp. juridic

Centrul zonal de
coordonare TRANSILVANIA

Compartiment audit

Centrul zonal de coordonare
MOLDOVA

Comp. tehnologia informaţiei

Comp inspecţii şi control

Comp. licenţe, atestare
profesională, atestarea calitatii
activitatii, monitorizare,
protectia mediului şi protecţia
muncii

VICEPREŞEDINTE

Centrul zonal de
coordonare MUNTENIA

Comp. gestionare fenomene meteo
periculoase. Situaţii de urgenţă şi
know-casting

Comp. extindere aplicaţii în
agricultura avansată

Comp. mecano- energetic

Comp.programe de dezvoltare,
cercetare-dezvoltare tehnică şi
tehnologică

Direcţia tehnică şi management
operaţional

Comp. relaţii publice, internaţionale,
comunicare şi documente clasificate

Serviciul management
resurse umane

37

Consiliul Consultativ

ANEXA nr. 2a
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ A ADMINISTRAŢIEI SISTEMULUI NAŢIONAL ANTIGRINDINĂ
ŞI DE CREŞTERE A PRECIPITAŢIILOR

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009
39

Compartiment
economic şi
tehnic
administrativ

Compartiment tehnic
Compartiment
şi operaţional
operaţional

Compartiment
economic şi
administrativ

NOTĂ: - U.C.C.G: Prahova, Oltenia, Moldova 1 Iaşi, Moldova 2 Vrancea, Mureş, Timiş, Maramureş
- U.C.P: Muntenia, Moldova
- U.C.C.G. şi U.C.P funcţionează în structura centrelor zonale
- Se vor prevedea posturi pe măsura implementării activităţilor

Compartiment
relaţii publice,
registratura

Compartiment
tehnic
şi operaţional

Şef unitate

UNITATE DE CREŞTERE A PRECIPITAŢIILOR (U.C.P)

Compartiment
relaţii publice,
economic
registratură

DIRECTOR
Şef unitate

UNITATE DE COMBATERE A CĂDERILOR DE GRINDINĂ (U.C.C.G.)

38

Compartiment informatic,
administrare reţea

Compartiment
informatic,administrare
reţea

Anexa nr. 2b

40
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

Compart.
radio-sondaj

Compart.
radar

UCCG, UCP,
GCI, UN

Comp. inspecţii, situaţii
de urgenţă, protecţia
muncii, documente
clasificate

Programe operaţionale şi
exploatare tehnică

Monitorizare informaţională şi know-casting

Compart. monitorizare
operaţională UCP

Compart. monitorizare
operaţională UCCG

Compartiment
management operaţional

Compart. agricultură
avansată

Compart. Resurse umane,
relaţii publice, registratura

GCI-grupuri de combatere independente

Abrevieri: UCCG – unităţi de combatere a căderilor de grindină
UCP – unităţi de creştere a precipitaţiilor
UN-unitati noi

Compartiment
administrativ

Compart. administrator
reţea

Compartiment
financiar-contabil

Consiliu
consultativ

NOTĂ. – Centre zonale: MUNTENIA, MOLDOVA, TRANSILVANIA
- În anul 2009, centrele zonale vor funcţiona cu un număr de personal după cum urmează: MUNTENIA –0 persoane, MOLDOVA – 12 persoane, TRANSILVANIA – 3 persoane,
Unitatea Pilot de combatere a căderilor de grindină Prahova– 7 posturi ; - Se vor prevedea posturi pe măsura implementării activităţii de intervenţii active în atmosferă.

Compart.
juridic

Şef centru zonal

CENTRU ZONAL DE COORDONARE

39

Anexa nr. 2c

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009
41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

Anexa nr. 3

NORMELE METODOLOGICE DE APLICARE A LEGII NR
173/2008 PRIVIND INTERVENŢIILE ACTIVE ÎN ATMOSFERĂ
Articol unic. Normele metodologice de aplicare a Legii nr 173/2008
privind intervenţiile active în atmosferă sunt prezentate în Anexele
nr. 3A – 3O.

Anexa nr. 3.A
CRITERIILE DE SELECŢIE, DOCUMENTELE NECESARE
ACORDĂRII LICENŢEI DE OPERARE, RIDICAREA SAU
SUSPENDAREA ŞI MODELUL LICENŢEI DE OPERARE A
OPERATORILOR AUTORIZAŢI SĂ OPEREZE UNITĂŢILE DIN
CADRUL SISTEMULUI NAŢIONAL ANTIGRINDINĂ ŞI DE
CREŞTERE A PRECIPITAŢIILOR.
1 SCOPUL ŞI DOMENIUL DE APLICARE
1.1 SCOP
1.1.1 Scopul normei este acela de a stabili criteriile de selecţie şi
documentele necesare acordării licenţei de operare
pentru
operatorii autorizaţi să opereze unităţile din cadrul Sistemului
naţional antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor. De asemenea,
norma stabileşte condiţiile în care se ridică sau suspendă licenţa de
operare şi prezintă modelul licenţei de operare.
1.2 Domeniul de aplicare
1.2.1 Norma se aplică atât operatorilor care desfăşoară activităţi
operaţionale, cât şi operatorilor care desfăşoară activităţi de
cercetare în domeniul intervenţiilor active în atmosferă.
52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

43

2. BAZA LEGALĂ
2.1 Norma se elaborează în conformitate cu prevederile Legii nr.
173/2008.
3 DEFINIŢII ŞI PRESCURTĂRI
3.1 DEFINIŢII
3.1.1 În prezenta normă se aplică definiţiile prevăzute în Anexa nr.
1 la Legea nr.173/2008.
3.2 PRESCURTĂRI
- Sistem - Sistemul naţional antigrindină şi de creştere a
precipitaţiilor
- operatori - operatori autorizaţi să opereze unităţile din cadrul
Sistemului naţional antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor
- Comisia - Comisia pentru acordarea licenţei de operare
4 NORMA
4.1 Criteriile de selecţie a operatorilor pentru acordarea Licenţei de
operare
4.1.1 Licenţa de operare are drept scop autorizarea operatorilor să
opereze unităţile din cadrul Sistemului.
4.1.2 Prin decizie a preşedintelui Administraţiei se constituie
Comisia pentru acordarea licenţei de operare, formată din
specialişti ai Administraţiei. Comisia îşi elaborează regulamentul de
funcţionare pe care îl prezintă spre aprobare preşedintelui
Administraţiei în cel mult 30 de zile de la data constituirii.
4.1.3 La analiza documentelor depuse de solicitanţi pentru
obţinerea licenţei de operare, Comisia va avea în vedere
următoarele criterii de selecţie:
- capacitatea solicitantului de a îndeplini prevederile Legii
173/2008 referitoare la operatori;
capacitatea financiară a solicitantului de a-şi asigura
resurse, din surse proprii, pentru funcţionarea ca operator minimum
3 luni ;
- capacitatea de autorizare a solicitantului, în conformitate cu
prevederile legilor privind paza bunurilor, posesia de armament,
lucru şi transport muniţie şi explozivi etc.
53

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

- capacitatea solicitantului de a îndeplini cerinţele legislaţiei
referitoare la achiziţii publice, privind eligibilitatea, garanţiile etc ;
- capacitatea solicitantului de a îndeplini cerinţele contractuale
cu Administraţia şi/sau unităţile din subordine, privind garanţia de
operare sigură, în volumul de 25% din valoarea contractului, care
se restituie de către Administraţie în cel mult 3 luni de la terminarea
activităţii care face obiectul operării;
- capabilitatea tehnică a solicitantului ( nivelul de pregătire a
personalului de operare, experienţă în domeniul intervenţiilor active
în atmosferă etc);
- capacitatea solicitantului de a asigura integritatea
patrimoniului pus la dispoziţie de Administraţie pentru exploatare
operaţională;
- solicitantul să fie persoană juridică română.
4.2 Documentele necesare acordării licenţei de operare
4.2.1 Solicitantul poate să depună dosarul pentru obţinerea
licenţei de operare, oricând în cursul anului.
Dosarul se înregistrează la Administraţie şi trebuie să conţină
următoarele documente (în copie):
- cerere ( în care să se precizeze tipul intervenţiei active în
atmosferă şi denumirile unităţilor pentru care se solicită licenţa de
operare);
- informaţii generale despre solicitant, potrivit legislaţiei în
vigoare;
- extras din actul constitutiv al societăţii prin care se dovedeşte
că are în obiectul de activitate prestări servicii în domeniul
intervenţiilor active în atmosferă;
- codul unic de înregistrare al operatorului;
- lista specialiştilor angajaţi în operare, cu precizarea
specialităţilor;
- declaraţie pe proprie răspundere că are capacitatea de a
îndeplini criteriile de selecţie a operatorului pentru unitatea sau
experimentul pentru care solicită licenţa;
- dosarele individuale ale specialiştilor angajaţi în operare,
care vor cuprinde:
- documentele de atestare profesională;
54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

45

- atestat de specializare în domeniul intervenţiilor active în
atmosferă;
- documente care să ateste autorizarea de lucru cu dispozitive
şi materiale explozibile şi pirotehnice;
- fişele medicale şi psihologice;
- autorizaţiile de port - armă (unde este cazul);
- contractele de muncă.

4.3 Condiţiile în care se ridică sau suspendă licenţa de operare
4.3.1 Preşedintele Administraţiei dispune ridicarea licenţei de
operare în situaţia în care, din cauze imputabile operatorului, s-au
produs dezastre naturale meteorologice de proporţii (definite de
Anexa nr.1 la Legea 173/2008).
4.3.2 Suspendarea licenţei de operare se dispune de preşedintele
Administraţiei în următoarele situaţii:
- operatorul nu aplică corespunzător tehnologia omologată;
- apariţia, în cursul operării, a unor incidente tehnice majore din
vina operatorului;
- raportul de monitorizare arată ineficienţa activităţii prestate de
operator.
4.3.3 Propunerea de ridicare sau suspendare a licenţei de operare
este făcută de către personalul Administraţiei cu atribuţii de control
şi inspecţii. Propunerea este analizată de Comisia care a propus
acordarea licenţei de operare, iar concluzia este prezentată
preşedintelui Administraţiei, conform procedurii stabilite prin
regulamentul Comisiei.
4.4 Prevederile prezentei norme se detaliază prin caietele de
sarcini destinate selectării operatorilor autorizaţi să opereze unităţile
din Sistem. În caietele de sarcini, care constituie baza tehnică
pentru contractarea operării fiecărei unităţi din Sistem, se vor
prevedea, obligatoriu şi faptul că operatorul trebuie să deţină
Licenţa de operare.
4.5. Modelul licenţei de operare este prezentat in anexa nr. 3 A.1.
55

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

Anexa nr. 3.A.1
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ŞI DEZVOLTĂRII RURALE
Administraţia Sistemului naţional antigrindină
şi de creştere a precipitaţiilor
Preşedintele Administraţiei Sistemului naţional antigrindină şi de creştere a
precipitaţiilor,
în baza Legii nr. 173/2008,
având în vedere Dosarul de autorizare nr. ........... din ........

emite următoarea
LICENŢĂ DE OPERARE
Seria........nr..............
pentru (se înscrie denumirea operatorului)...........................cu sediul central
în localitatea ...............................................

nr............judeţul/sectorul ......

înregistrată la ................. sub nr. ..... , cod unic de înregistrare nr. ........ din
....., în scopul operării .................................. ( se înscriu denumirile unităţilor
sau experimentelor pentru care se acordă licenţa, ex.:“Unităţii de combatere
a căderilor de grindină Vrancea, Unităţii de creştere a precipitaţilor Feteşti,
Cercetărilor experimentale privind contribuţia agentului …………………. la
stimularea precipitaţiilor”).
Valabilă până la data de ............

Preşedintele
Administraţiei Sistemului naţional antigrindină
şi de creştere a precipitaţiilor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

47

VIZE ANUALE
VIZAT

VIZAT

VIZAT

VIZAT

VIZAT

Anul
...............
AVIZAT

Anul
...............
AVIZAT

Anul
...............
AVIZAT

Anul
...............
AVIZAT

Anul
...............
AVIZAT

Preşedinte

Preşedinte

Preşedinte

Preşedinte

Preşedinte

(semnătură,
ştampilă)
VIZAT

(semnătură,
ştampilă)
VIZAT

(semnătură,
ştampilă)
VIZAT

(semnătură,
ştampilă)
VIZAT

(semnătură,
ştampilă)
VIZAT

Anul
...............
AVIZAT

Anul
...............
AVIZAT

Anul
...............
AVIZAT

Anul
...............
AVIZAT

Anul
...............
AVIZAT

Preşedinte

Preşedinte

Preşedinte

Preşedinte

Preşedinte

(semnătură,
ştampilă)

(semnătură,
ştampilă)

(semnătură,
ştampilă)

(semnătură,
ştampilă)

(semnătură,
ştampilă)

57

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

Anexa nr. 3.B
NORMĂ PRIVIND OMOLOGAREA UNITĂŢILOR DIN
STRUCTURA SISTEMULUI NAŢIONAL ANTIGRINDINĂ ŞI DE
CREŞTERE A PRECIPITAŢIILOR
1 SCOP SI DOMENIU DE APLICARE
1.1 SCOP
1.1.1 Scopul normei este acela de a prezenta etapele şi
responsabilităţile instituţiilor implicate în vederea omologării
unităţilor din structura Sistemului naţional antigrindină şi de creştere
a precipitaţiilor .
1.2 DOMENIUL DE APLICARE
1.2.1 Norma se aplică pentru toate unităţile din structura Sistemului
naţional antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor.
1.2.2 Omologarea se referă la verificarea capabilităţii unităţilor de a
îndeplini activităţile de intervenţii active în atmosferă pentru care au
fost realizate.
2 BAZA LEGALĂ
2.1 Norma se elaborează în conformitate cu prevederile Legii nr.
173/2008.
3 DEFINIŢII ŞI PRESCURTĂRII
3.1 Definiţii
3.1.1 În prezenta normă se aplica definiţiile prevăzute in Anexa nr.1
la Legea nr. 173/2008.
3.2 Prescurtări:
PT&E – Plan testare evaluare
PC – Punct comandă
PL – Punct lansare
58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

49

SIC – Sistem Informatic şi de Comunicaţii
SAL – Sistem Administrativ Logistic
UCCG – Unitate de combatere a căderilor de grindină
4 Norma
4.1 Modelul Programului de omologare
4.1.1 Începerea şi parcurgerea etapelor de omologare se face în
următoarele condiţii:
- obiectele investiţiei prin care se realizează unitatea sunt
recepţionate;
- concepţia pentru realizarea unităţii, elaborată de
Proiectantul general, este definită;
- tehnologia de intervenţie activă utilizată în cadrul unităţii
este definită;
- modificările care apar în urma omologării vor face obiectul
investiţiilor de dezvoltare.
4.2 Etapele activităţii de omologare
4.2.1 Elaborarea Programului de omologare
4.2.1.1 Administraţia, în colaborare cu Proiectantul general al
Sistemului, elaborează Programul de omologare al unităţii. Ca
model, Programul de omologare trebuie să cuprindă urmatoarele
capitole:
Cap 1. Prezentarea Sistemului
1.1
Descrierea Sistemului
1.2
Structura unităţii
1.3
Funcţionarea unităţii
1.4
Caracteristicile de performanţă şi eficienţă
Cap 2
Concepţia de testare şi omologare a unităţi
2.1
Principii generale
2.2
Principii de omologare
Cap 3. Planul de testare şi evaluare al UCCG
3.1
Concepţia generală privind testarea şi evaluarea unităţii
59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

50

3.2
3.3
Cap.4
4.1
4.2
4.3.
Cap 5.
5.1
5.2
5.3

Principalele obiective
Elemente operaţionale decisive
Programul de testare şi evaluare operaţională etapa I
Concepţia generală privind testarea şi evaluarea
operaţională, etapa I
Principalele obiective ale etapei
Elemente operaţionale decisive
Programul de testare şi evaluare operaţională etapa II
Concepţia generală privind testarea şi evaluarea
operaţională, etapa II
Principalele obiective ale etapei
Elemente operaţionale decisive

Cap 6. Managementul activităţilor
6.1
Managementul activităţilor de realizare a
Sistemului
6.2
Managementul activităţilor de testare şi evaluare a
unităţii
6.3
Cap.
7.

Evaluarea riscurilor
Cerinţe privind finanţarea testării şi evaluării

Programul de Testare , Evaluare şi Omologare va cuprinde anexe
privind:
configuraţia unităţii;
concepţia de testare şi omologare;
graficul de activităţi;
PT&E – PC/Etapa I;
PT&E – PL/Etapa I;
PT&E – SIC/Etapa I;
PT&E – SAL/Etapa I;
PT&E – PC/Etapa II;
PT&E – PL/Etapa II;
PT&E – SIC/Etapa II;
60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

-

51

PT&E – SAL/Etapa II;
PT&E – Tehnologia de combatere;

4.2.1.2 Aprobarea Programului de omologare
Programul de omologare va fi înaintat spre avizare şi aprobare la
instituţiile prevăzute la alin. (2) al art. 16. Legea nr. 173/2008, prin
grija Administraţiei.
Avizarea Programului de omologare a unităţilor din structura
Sistemului se face la nivel de secretar de stat.
4.3 Numirea Comisiei de omologare
4.3.1 Comisia de omologare se numeşte în conformitate cu
prevederile alin. 4, al art. 16 din Legea nr. 173/2008. Administraţia,
în baza propunerilor făcute de instituţiile implicate în omologare,
supune spre aprobare ministrului agriculturii, pădurilor şi dezvoltării
rurale, Comisia de omologare.
4.3.2 Pe parcursul desfăşurării etapelor de omologare a unităţilor,
membrii Comisiei de omologare pot împuternici reprezentanţi.
4.4 Efectuarea probelor din Programul de omologare
4.4.1 Probele din Programul de omologare se desfăşoară în
succesiunea şi în condiţiile stabilite în program.
4.4.2 Efectuarea probelor se face în prezenţa reprezentanţilor
instituţiilor implicate, care avizează conformitatea rezultatelor
fiecărei probe cu cerinţele impuse.
4.4.3 În cazul în care la execuţia uneia din probele prevăzute în
Programul
de
omologare
se
înregistrează
rezultate
necorespunzătoare, Comisia de omologare hotărăşte modul de
continuare a execuţiei celorlalte probe.
4.4.4 Dacă membrii comisiei nu ajung la un acord asupra
întreruperii sau continuării testării de omologare, preşedintele
comisiei hotărâşte măsuri.
4.5 Şedinţele Comisiei de omologare
4.5.1 Convocarea membrilor Comisiei de omologare la şedinţe se
face în timp util, prin grija secretarului Comisiei de omologare.
4.5.2 Lucrările şedinţei Comisiei de omologare se desfăşoară pe
baza consultării, analizării şi discutării documentaţiei din dosarul de
omologare, precum şi a prezentării activităţii supuse omologării.
61

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

Aceasta se prezintă Comisiei de omologare în condiţii de
funcţionare, la parametrii şi caracteristicile specificate în
documentaţie, însoţit de toate elementele necesare exploatării.
4.5.3 Fiecare sedinţă a comisiei de omologare se finalizează prin
întocmirea şi semnarea unui proces - verbal care se va introduce în
dosarul de omologare.
4.6 Întocmirea dosarului de omologare
4.6.1 Secretarul Comisiei de omologare întocmeşte Dosarul de
omologare, care trebuie să conţină:
- Programul de realizare a Sistemului naţional antigrindină şi de
creştere a precipitaţiilor privind unitatea de omologat ;
- caietul de sarcini /specificaţie pentru unitate;
- Programul de omologare, aprobat;
- documentaţia privind tehnologia utilizată;
- documentaţia privind concepţia de unitate;
- procesul verbal de recepţie finală a obiectelor de investiţie;
- buletinele de încercări (măsurători), elaborate de instituţia de
specialitate
- lista derogărilor, echivalărilor de materiale şi modificărilor faţă de
documentaţia pentru unitate
- certificatele de calitate a mijloacelor utilizate şi buletinele de
analize fizice şi chimice, fişele de încercări şi de măsurători (numai
pentru cele care Comisia de omologare va aprecia că sunt
necesare);
- avizele pe linie de metrologie şi de supraveghere tehnică a
instalaţiilor sub presiune şi de ridicat, dacă este cazul;
- documentele privind modul cum se respectă prevederile normative
în vigoare, referitoare la protecţia muncii, prevenirea şi stingerea
incendiilor;
- fişele de verificare metrologică a aparaturii de măsură şi control
folosită pentru omologare.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

53

4.6.2 Până la omologare (întocmirea Actului de omologare),
Dosarul de omologare se păstreaza sub forma completă la
secretarul Comisiei de omologare.
4.6.3 Dosarul de omologare se înregistrează şi se păstrează la
Administraţie.
4.7 Întocmirea actului de omologare
4.7.1 După executarea tuturor probelor din Programul de omologare
a unităţii, pe baza rezultatelor obţinute şi a documentelor din
Dosarul de omologare, comisia întocmeşte actul de omologare,
care va conţine, în principal, următoarele elemente:
- componenţa Comisiei de omologare şi ordinul de numire a
acesteia;
- perioada în care s-a executat omologarea;
- documentele de lucru ale Comisiei de omologare;
- modul în care s-au executat probele şi rezultatele obţinute în
raport cu specificaţia de cercetare - dezvoltare pentru unitate şi
programul de omologare;
- propuneri de omologare sau respingere;
- propuneri de punere în funcţiune a unităţii ;
-concluzii.
Modelul primei file a Actului de omologare este prezentat în Anexa
nr. 3.B.1.
4.7.2 La semnarea Actului de omologare se verifică existenţa
urmatoarelor:
- listele cu modificările care s-au aplicat pe timpul
execuţiei/omologării şi eventualele modificări ale indicatorilor
tehnico - economici faţă de documentaţia iniţială;
- lista materialelor consumate pe parcursul omologării, propuse la
declasare (scădere);
- dosarul cu buletine de analize şi încercări, precum şi fişele de
măsurători, întocmite pe timpul omologării.
63

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

4.7.3 Dacă unul sau mai mulţi membrii din comisia de omologare
sunt în dezacord cu părerea majorităţii, aceştia vor semna actul de
omologare ”cu obiecţii” care vor fi formulate în scris, urmând ca
documentul cu obiecţii să face parte integrantă din Dosarul de
omologare.
4.7.4 Obiecţiile se consideră acceptate sau respinse prin hotărârea
organului care aprobă actul de omologare a unităţii.
4.7.5 Actul de omologare se avizează şi se aprobă de către
instituţiile prevăzute la art. 16. din Legea nr. 173/2008. Propunerile
aprobate prin Actului de omologare, constituie date de intrare
pentru dezvoltarea Unităţii.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

55

ANEXA nr. 3.B.1

Aprob
Secretar de Stat
Ministerul Agriculturi,
Pădurilor şi Dezvoltării
Rurale
Secretar de Stat
Ministerul
Economiei

Avizează
Secretar de Stat
Secretar de Stat
Ministerul Mediului

Ministerul
Transporturilor si
Infrastructurii

Secretar de Stat
Ministerul
Administraţiei
şi Internelor

De acord, rog a aproba
Administratia Sistemului
naţional antigrindină şi de
creştere a precipitaţiilor
Preşedinte

Proiectant general
Director General

ACT DE OMOLOGARE
AL UNITĂŢII ……………………………..
din structura ………..
- Luna-Anul -

65

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

Anexa nr. 3.C
NORMĂ PRIVIND SELECŢIA PROIECTANTULUI GENERAL AL
SISTEMULUI NAŢIONAL ANTIGRINDINĂ ŞI DE CREŞTERE A
PRECIPITAŢIILOR
1 SCOPUL ŞI DOMENIUL DE APLICARE
1.1 Scop
1.1.1 Norma stabileşte condiţiile de selecţie a Proiectantului general
al Sistemului naţional antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor –
denumit în continuare Sistem, cerinţele pe care acesta trebuie să le
îndeplinească pentru selecţie şi rolul Proiectantului general în
cadrul Sistemului în conformitate cu prevederile legii.
1.1.2 Proiectantul general al Sistemului, conform pct. 18 din anexa
nr. 1 la Legea nr. 173/2008, este persoană juridică română care
elaborează concepţia pentru Sistem şi asigură activităţile, conform
legii.
1.2 Domeniul de aplicare
1.2.1 Norma se aplică la activitatea de selecţie a Proiectantului
general al Sistemului, de către Administraţie, în condiţiile legii.
2. BAZA LEGALĂ
2.1 Norma se elaborează în conformitate cu prevederile:
- Legii nr. 173/2008;
- Ordonanţa Guvernului nr.
57/2002 privind
cercetarea stiinţifică şi dezvoltarea tehnologică,
aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr.
324/2003 cu modificările şi completările ulterioare
3. DEFINIŢII ŞI PRESCURTĂRI
3.1 Definiţii
3.1.1 În prezenta procedură se aplică definiţiile prevăzute în Anexa
nr.1 la Legea nr. 173/2008.
3.2 Prescurtări
PT&E – Plan testare evaluare
66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

57

PC – Punct comandă
PL – Punct lansare
SIC – Sistem Informatic şi de Comunicaţii
UCCG – unitate de combatere a căderilor de grindină

4. NORMA
4.1 Rolul Proiectantului general în cadrul Sistemului
4.1.1 Proiectantul general al sistemului este autoritatea tehnico ştiinţifică care, în conformitate cu prevederile legii, aplică şi
fundamentează
tehnico
ştiinţific,
programul
de
dezvoltare/implementare a Sistemului elaborat de către
Administraţie.
4.1.2 În conformitate cu prevederile legii, Proiectantul general
îndeplineşte următoarele atribuţii principale:
a) colaborează cu Administraţia pentru elaborarea
concepţiei de sistem în concordanţă cu strategia de
dezvoltare a Sistemului şi principiile tehnologiei de
realizare a intervenţiilor active;
b) asigură avizele şi activităţile adiacente legate de
acestea pentru asigurarea caracterului unitar şi coerent
al dezvoltării / implementării Sistemului;
c) colaborează cu Administraţia pentru realizarea
strategiei de cercetare şi dezvoltare tehnologică privind
intervenţiile active;
d) participă la elaborarea programului de implementare a
Sistemului pe termen lung (strategia de dezvoltare a
Sistemului);
e) colaborează cu Administraţia pentru elaborarea
programului de omologare a unităţilor din structura
Sistemului şi îl avizează alături de celelalte autorităţi
stabilite prin lege;
f) stabileşte cerinţele tehnice generale pentru canalele de
comunicaţii necesare funcţionării Sistemului;
67

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

g) asigură atestarea / reatestarea personalului implicat în
manipularea rachetelor antigrindină şi/sau a mijloacelor
pirotehnice utilizate în intervenţiile active;
h) stabileşte procedurile de atestare / reatestare a
personalului implicat în manipularea mijloacelor tehnice
pirotehnice utilizate în intervenţiile active;
i) participă la atestarea / reatestarea personalului
operatorilor Sistemului;
j) stabileşte documentele operaţionale ale fiecărei unităţi
din structura Sistemului;
k) avizează programele experimentale promovate de
către Administraţie în scopul dezvoltării tehnologiilor;
l) participă în cadrul Consiliului consultativ la luarea /
fundamentarea deciziilor strategice privind dezvoltarea
Sistemului;
m) participă la analiza şi avizarea achiziţiei de mijloace
tehnice sau tehnologii de către operatorii Sistemului
sau de către alte persoane juridice;
n) elaborează documentaţii tehnice, studii, cercetări
teoretice şi experimentale solicitate de administraţie
sau adjudecate prin licitaţii;
o) elaborează documentaţia de dezvoltare a Sistemului şi
elementelor din structură, în conformitate cu cerinţele
de dezvoltare a Sistemului elaborate de Administraţie.
4.2 Cerinţele pe care trebuie să le îndeplinească Proiectantul
general
4.2.1 Proiectantul general trebuie să deţină competenţă în domeniul
concepţiei / aplicării mijloacelor tehnice şi tehnologiei de realizare a
intervenţiei active în atmosferă, astfel:
a) cunoaşterea / aplicarea principiilor de modificare a
vremii;
b) cunoaşterea / aplicarea / elaborarea unor tehnologii de
realizare a intervenţiilor active;
c) utilizarea rachetelor pentru realizarea intervenţiilor
active;
d) utilizarea aviaţiei pentru realizarea intervenţiilor active.
68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

59

4.2.2. Proiectantul general trebuie să deţină competenţă în
domeniul concepţiei / realizării mijloacelor tehnice utilizate în
intervenţiile active:
a) reagenţi / compoziţii / substanţe utilizate pentru intervenţiile
active;
b) vectori purtători / echipamente de însămânţare;
c) echipamente meteo de detecţie / punere în evidenţă a
formaţiunilor noroase asupra cărora se pot executa intervenţii
active.
4.2.3. Proiectantul general trebuie să deţină competenţă în
domeniul interpretării fenomenelor meteorologice periculoase sau
care pot fi procesate în scopul modificării vremii.
4.2.4. Proiectantul general trebuie să deţină competenţă în
domeniul evaluării efectului fizic al intervenţiei şi economico - social
al realizării intervenţiilor active.
4.2.5. Proiectantul general trebuie să deţină competenţă în
domeniul utilizării / realizării mijloacelor pirotehnice în conformitate
cu legislaţia specifică.
4.2.6. Proiectantul general trebuie să deţină competenţă în
domeniul cercetării / dezvoltării / experimentării / calificării
sistemelor tehnice complexe pluridisciplinare.
4.2.7. Proiectantul general trebuie să deţină competenţă în
domeniul evaluării / evitării riscurilor în domeniul pirotehnic, tehnicii
de rachete, siguranţei zborurilor aeronavelor, delimitării zonelor de
risc.
4.2.8. Proiectantul general trebuie să deţină competenţă
managerială şi organizatorică, experienţă în gestionarea sistemelor
complexe.
4.3. Condiţii de selecţie a Proiectantului general
4.3.1. Proiectantul general este selectat pentru o perioadă de 5 ani
după care se va efectua o nouă activitate de selecţie a
Proiectantului general.
4.3.1.1. La selecţia care se desfăşoară după 5 ani poate participa
din nou proiectantul care şi-a încheiat activitatea, pentru încă o
perioadă de 5 ani.
69

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

4.3.1.2. În cel de-al treilea an de după selecţie, Administraţia va
efectua un audit de urmărire pentru a verifica menţinerea condiţiilor
de funcţionare impuse Proiectantului general selectat.
4.3.2. Proiectantul general se stabileşte prin evaluarea de către o
comisie de selecţie numită de Administraţie.
4.3.2.1. Comisia de selecţie va avea în compunere un preşedinte, 5
membri şi un secretar, specialişti în domeniul intervenţiilor active
sau domenii conexe, în investiţii şi cercetare - dezvoltare.
4.3.2.2. Din comisia de selecţie pot face parte persoane aparţinând
altor instituţii pe care Administraţia le consideră necesare pentru a
creşte gradul de competenţă a comisiei.
4.3.3. Selecţia se execută prin analiza dosarelor depuse de
solicitanţi şi evaluarea gradului de îndeplinire a criteriilor/condiţiilor
impuse la articolul 4.2 din prezenta normă.
4.3.3.1. Dosarul solicitantului trebuie să cuprindă:
a) Cerere;
b) Documente de identificare:
- denumire completă;
- adresă, telefon, fax, e-mail;
- copie după actul de înfiinţare;
- copie după actul de înscriere la Registrul
Comerţului;
- copie după actul privind domeniile de activitate,
conform codurilor CAEN.
c) Documente care să ateste capacitatea tehnicoştiinţifică:
- copie/extras privind înscrierea în Registrul
Societăţilor Eligibile de cercetare - proiectare;
- lista cu specialiştii cu studii superioare cuprinzând
specialitatea, gradul ştiinţific, experienţa în
proiectare - dezvoltare, titluri ştiinţifice şi lucrări
reprezentative;
- lista cu principalele lucrări/studii tehnico - ştiinţifice
ale societăţii, în mod deosebit în domeniile:
intervenţii active, meteorologie, mediu, fuzee
reactive, pirotehnie, management, electronică;
70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

61

- lista cu principalele proiecte de cercetare-dezvoltare
realizate, coordonate sau la care a participat,
evidenţiind contribuţia proprie la acestea;
- lista
cu
capacităţile
tehnice
de
cercetare/proiectare/fabricaţie de care dispune şi pe
care le va utiliza pe perioada desemnată.
d) Documente
care
să
ateste
capacitatea
managerială/organizatorică:
- documente privind sistemul de calitate adoptat;
- autorizarea lucrului cu documente clasificate;
- documente care să ateste capacitatea de
management al proiectelor/ lucrărilor complexe.
e) Documente care să ateste bonitatea economică a
societăţii:
- situaţia financiară;
- nu are datorii sau nu este în stare de faliment.
f) Alte documente relevante care să susţină competenţa
şi capacitatea societăţii în calitate de candidat la selecţie.
4.3.3.2. Pentru domeniile în care se solicită demonstrarea
competenţei şi capabilităţii tehnico-manageriale conform pct. 4.2,
solicitantul poate să depună documente care să ateste
posibilitatea/capacitatea de colaborare cu parteneri, persoane fizice
sau juridice, dar acestea nu trebuie să depăşească 35% din
volumul activităţilor şi 25% din domeniile de bază: intervenţii active
în atmosferă, fuzee reactive/aeronave, pirotehnice şi management.
4.3.3.2.1. Pentru a demonstra capacitatea de colaborare în sensul
pct. 4.3.3.2., solicitantul va prezenta acordul de principiu în scris al
acestora de a colabora pe perioada autorizării.
4.4. Organizarea activităţii de selecţie
4.4.1. Concursul de selecţie va fi făcut public de Administraţie, cu
cel puţin 30 zile înaintea desfăşurării acestuia prin publicarea
intenţiei pe internet pe site-ul Administraţiei şi/sau Ministerului
Agriculturii, Pădurilor şi Dezvoltării Rurale
4.4.1.1. Anunţul va cuprinde: condiţiile de participare, cerinţele pe
care trebuie să le îndeplinească solicitantul, persoana de contact,
71

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

mijloace de informare (telefon, fax, e-mail), adresa la care se vor
depune dosarele.
4.4.1.2. Dosarul va fi depus în plic sigilat, pe care va fi trecut numai
destinatarul.
4.4.2. Secretarul comisiei de selecţie va înregistra dosarele
solicitanţilor într-un registru special şi va păstra plicurile sigilate
până în ziua stabilită pentru deschidere.
4.4.2.1. După înregistrare, se va comunica solicitantului numărul de
înregistrare primit pentru plicul depus.
4.4.2.2. Plicurile sigilate se vor primi pentru înregistrare până în
data limită stabilită pentru depunere, dar cu cel puţin 12 ore înainte
de deschiderea acestora.
4.4.3. Plicurile se deschid în prezenţa tuturor membrilor comisiei,
după verificarea sigilării şi existenţei numărului de înregistrare şi se
înscriu în ordinea depunerii într-o fişă de înregistrare.
4.3.3.1. Comisia va verifica şi consemna în fişă starea de integritate
a sigiliilor, existenţa numărului de înregistrare, datele de identificare
ale solicitantului, data depunerii dosarului şi va semna fiecare
pagină din dosar.
4.3.3.2. Plicurile neînregistrate sau depuse după data limită nu se
iau în considerare la activitatea de selecţie. Pentru acestea se va
întocmi un proces verbal separat al comisiei în care se va motiva
respingerea dosarelor.
4.4.4. Comisia va verifica conţinutul dosarului şi corespondenţa cu
cuprinsul prezentat în cerere, consemnând concluzia verificării şi va
trece la analiza pieselor/documentelor dosarului.
4.4.4.1. În fişa de evaluare se vor consemna existenţa/inexistenţa
datelor/documentelor solicitate conform pct. 4.3.3.1.
4.4.5. Criterii de selecţie
4.4.5.1. Se stabilesc următoarele categorii de criterii de selecţie:
a) existenţa datelor de identificare ale solicitantului;
b) capacitatea tehnico-ştiinţifică în domeniul de bază;
c) capacitatea tehnico-ştiinţifică generală;
d) capacitate managerială;
e) bonitate economico-financiară.
4.4.5.2. Criteriile de la lit. a) şi e) ale punctului 4.4.5.1. sunt
eliminatorii. Sunt excluşi solicitanţii care prezintă date de identificare
72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

63

şi înregistrare incomplete precum şi cei care nu prezintă bonitate
economică.
4.4.5.3. Ponderea criteriilor de la pct. 4.4.5.1, literele b), c), d)
trebuie să se considere în următoarea ordine:
criteriul “capacitatea tehnico-ştiinţifică în domeniul de bază”,
52%;
criteriul “capacitate managerială”, 28%;
criteriul “capacitatea tehnico-ştiinţifică generală”, 20%.
4.4.5.4. Pentru evaluarea dosarelor conform criteriilor de la pct.
4.4.5.3. se constituie o scară de la 1 la 10 puncte, atribuindu-se
fiecărui solicitant un număr de puncte între 1 şi 10, pentru fiecare
criteriu, în funcţie de piesele prezentate la dosar.
Punctajul obţinut se va trece în fişa de evaluare pentru fiecare
criteriu.
4.4.5.5. Pentru evaluarea dosarelor conform criteriului “capacitatea
tehnico-ştiinţifică în domeniul de bază” se va avea în vedere:
numărul de specialişti, nivelul de atestare a specialiştilor, experienţa
în domeniu, proiectare, invenţii, comunicări ştiintifice, experimentări,
omologări, cu activitate în domeniul de bază ( intervenţii active,
meteorologie, fuzee reactive, aviaţie, pirotehnie).
4.4.5.6. Pentru evaluarea dosarelor conform criteriului “capacitatea
tehnico-ştiinţifică generală” se va avea în vedere: numărul de
specialişti, nivelul de atestare a specialiştilor, experienţă, invenţii,
comunicări ştiinţifice, experimentări, omologări, cu activitate în
domenii generale: mecanică, electronică, informatică, mediu,
investiţii, etc (altele decât cele de la pct. 4.4.5.5).
4.4.5.7. Pentru evaluarea dosarelor conform criteriului
“capacitate managerială”, se va avea în vedere: pregătirea
specialiştilor în management şi în mod deosebit în managementul
de proiect, existenţa în societate a unei organigrame bine
structurate, a compartimentelor tehnico-stiinţifice şi a celor
funcţionale şi a unei reţele informatice, participarea la competiţii în
cadrul programelor de cercetare – dezvoltare, capacităţi economice
şi administrativ – logistice.
4.4.5.8. Evaluarea dosarelor conform pct. 4.4.5.5. şi 4.4.5.6.
se va efectua având în vedere prevederile de la pct. 4.3.3.2.
73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

64

Anexa nr. 3.D
NORMĂ PRIVIND CRITERIILE DE SELECŢIE A ORGANIZAŢIEI
CARE MONITORIZEAZĂ ACTIVITATEA UNITĂŢILOR DIN
STRUCTURĂ

1 SCOPUL ŞI DOMENIUL DE APLICARE
1.1 SCOPUL
1.1.1 Norma stabileşte criteriile de selecţie a organizaţiei care
monitorizează actvitatea unităţilor din structură.
1.2 Domeniul de aplicare
1.2.1.Norma se aplică în cadrul Administraţiei Sistemului naţional
antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor pentru stabilirea
organizaţiilor care realizează monitorizarea activităţii unităţilor din
structură.
2 BAZA LEGALĂ
2.1 Norma se elaborează în conformitate cu prevederile Legii
nr.173/2008
3 DEFINIŢII ŞI PRESCURTĂRI
3.1 DEFINIŢII
3.1.1 În prezenta normă se aplică definiţiile prevăzute în Anexa nr.1
la Legea nr.173/2008
3.2 PRESCURTĂRI
4 NORMA
4.1 Organizaţiile ofertante pentru serviciile de monitorizare a
activităţii unei unităţi din structură
trebuie să îndeplinească
următoarele criterii tehnice:
a) să aibă specialişti în domeniul agricol;
b) să aibă specialişti cunoscători ai echipamentelor de monitorizare
şi a procedurilor de evaluare a pagubelor;
74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

65

c) să asigure deplasarea cu mijloace de transport proprii, a
specialiştilor implicaţi în activitatea de monitorizare ;
d) să aibă specialişti cunoscători ai măsurătorilor GPS ;
e) specialiştii organizaţiei neguvernamentale să nu deţină în
exploatare suprafeţe agricole în zona protejată (se concretizează
prin declaraţii pe proprie răspundere).
f) să îndeplinească condiţiile stabilite prin caietul de sarcini.
4.2. Criteriile menţionate la lit. a), b) şi c) ale pct. 4.1. sunt criterii de
excludere.

75

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

Anexa nr. 3.E
NORMĂ PRIVIND COMPUNEREA, ORGANIZAREA ŞI
FUNCŢIONAREA CONSILIILOR CONSULTATIVE
1 SCOPUL ŞI DOMENIUL DE APLICARE
1.1 SCOP
1.1.1 Scopul normei este acela de a stabili compunerea, modul de
organizare şi funcţionare pentru consiliile consultative prevăzute de
Legea nr. 173/2008.
1.2 DOMENIUL DE APLICARE
1.2.1 Norma se aplică atât consiliului consultativ organizat pe lângă
Administraţie, cât şi consiliilor consultative organizate pe lângă
centrele zonale.
2
BAZA LEGALĂ
2.1 Norma se elaborează în conformitate cu prevederile Legii nr.
173/2008
3 DEFINIŢII ŞI PRESCURTĂRI
3.1 DEFINIŢII
3.1.1 În prezenta normă se aplică definiţiile prevăzute în Anexa nr.
1 la Legea nr.173/2008.
3.2 PRESCURTĂRI
4 NORMA
4.1 COMPUNEREA CONSILIILOR CONSULTATIVE
4.1.1Consiliul consultativ organizat pe lângă Administraţie are
următoarea componenţă:
Preşedinte: - preşedintele Administraţiei
Membrii:
- reprezentantul Academiei Române;
-reprezentantul Universităţii Bucureşti , Facultatea de
Geografie, Catedra de Meteorologie şi Hidrologie;
- reprezentantul Universităţii Ecologice Bucureşti;
- reprezentantul Administraţiei Naţionale de Meteorologie;
-reprezentantul Ministerului Mediului
76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

67

- reprezentantul Institutului de Cercetări pentru Pedologie şi
Agrochimie Bucureşti;
- reprezentantul Academiei de Ştiinţe Agricole şi Silvice;
- reprezentantul Proiectantului general;
- reprezentantul fabricantului de mijloace tehnice;
- reprezentantul Academiei Tehnice Militare;
- reprezentantul Organizaţiei Naţionale Interprofesionale
Viti-Vinicole - O.N.I.V;
- reprezentantul Federaţiei Naţionale a Producătorilor
Agricoli din România -FNPAR;
- reprezentanţii instituţiilor care desfăşoara activităţi în
domeniul intervenţilor active în atmosferă din statele limitrofe
României – fără drept de vot;
reprezentantul organizaţiilor neguvernamentale de
monitorizare a activităţii;
4.1.2 Consiliile consultative organizate pe lângă centrele
zonale au următoarea componenţă:
Preşedinte: - şeful Centrului zonal
Membrii:
- reprezentantul Proiectantului general;
- reprezentantul teritorial al Administraţiei Naţionale de
Meteorologie;
- directorii executivi ai direcţiilor pentru agricultura şi
dezvoltare rurala din zona protejată de Centrul zonal;
- reprezentantul autorităţilor publice locale;
- reprezentantul beneficiarilor;
- reprezentantul statului cu care România are protocol de
cooperare pentru combaterea grindinei în zona comună de graniţă
– fără drept de vot;
reprezentantul organizaţiilor neguvernamentale de
monitorizare a activităţii
4.1.3 Desemnarea reprezentanţilor entităţilor prevăzute la art. 4.1.1
şi 4.1.2 se face la solicitarea scrisă a preşedintelui Administraţiei,
în termen de 60 de zile de la aprobarea prezentei norme, respectiv
la 60 de zile de la înfiinţarea Centrului zonal pe lîngă care se
organizează şi funcţionează respectivul consiliu consultativ.
77

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

4.2 ORGANIZAREA
ŞI
FUNCŢIONAREA
CONSILIILOR
CONSULTATIVE
4.2.1 Consiliile consultative se întâlnesc odată pe an, în şedinţă
ordinară. În caz de necesitate, la propunerea Preşedintelui sau a o
treime din membrii, pot avea loc şi şedinţe extraordinare, ori de câte
ori este nevoie.
4.2.2 Convocarea consiliilor consultative se face cu cel puţin 30
zile înainte de data şedinţei, ocazie cu care se transmit şi proiectele
documentelor care vor fi luate în discuţie.
4.2.3 Hotărârile consiliilor consultative se adoptă prin vot deschis,
cu majoritatea simplă a celor prezenţi, cu condiţia ca la şedinţă să
participe minimum 2/3 din membri.
4.2.4 Hotărârile adoptate de consiliile consultative au caracter
consultativ şi pot fi puse în practică prin decizii ale preşedinţilor.
4.2.5 Pentru probleme punctuale aflate pe ordinea de zi, cu
aprobarea preşedinţilor, pot participa şi alte personalităţi, specialişti
în domeniu.
4.2.6 Prin decizii ale preşedinţilor se înfiinţează secretariatele
consiliilor consultative care au următoarele atribuţii:
a) comunică membrilor consiliilor consultative data, locul şi
ordinea de zi a şedinţelor;
b) transmit membrilor consiliilor consultative şi invitaţilor
documentele care vor fi luate în discuţie;
c) păstrează registrele de procese - verbale întocmite la
şedinţele consiliilor consultative;
d) întocmesc, după fiecare şedinţă, procesele-verbale care
trebuie să cuprindă temele discutate şi propunerile făcute, care vor
fi prezentate preşedinţilor consiliilor consultative;
e) urmăresc modul de îndeplinire a hotărârilor luate în
şedinţele consiliilor consultative şi îi informează în timp util pe
preşedinţi despre apariţia unor eventuale disfuncţii în derularea
activităţilor privind implementarea hotărârilor.

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

69

Aneaxa nr. 3.F
NORMĂ PRIVIND NOMENCLATORUL ŞI MODELUL
DOCUMENTELOR DE ACTIVITATE OPERAŢIONALĂ
1 SCOPUL ŞI DOMENIUL DE APLICARE
1.1 SCOP
1.1.1 Norma stabileşte nomenclatorul şi modelul documentelor de
activitate operaţională utilizate în cadrul unităţilor de combatere a
căderilor de grindină din subordinea Administraţiei.
1.2 DOMENIUL DE APLICARE
1.2.1 Documentele de activitate operaţională se utilizează în cadrul
activităţii Punctelor de comandă şi a punctelor de lansare din
structura unităţilor.
2. BAZA LEGALĂ
2.1 Norma se elaborează în conformitate cu prevederile Legii nr.
173/2008.
3 DEFINIŢII ŞI PRESCURTĂRI
3.1 În prezenta normă se aplică definiţiile prevăzute în Anexa nr. 1
la Legea nr. 173/2008.
4. NORMA
4.1 Nomenclatorul şi modelul documentelor de activitate
operaţională sunt următoarele:
- Registrul Centralizator al Activităţilor din Punctul de Comandă.
Modelul registrului este prevăzut în Anexa 3.F.1;
- Registrul de Legături pentru Asigurarea Siguranţei Zborurilor.
Modelul registrului este prevăzut în Anexa nr. 3.F. 2;
- Jurnalul de activităţi (toate activităţile zilnice din Punctul de
comandă). Modelul jurnalului este prevăzut în Anexa nr. 3.F 3.
4.1.2 Documentele operaţionale din Punctul de lansare:
- Registrul de activităţi zilnice. Modelul registrului este prevăzut în
Anexa nr. 3.F.4;
- Registrul de tragere. Modelul registrului este prevăzut în Anexa nr.
3.F5;
79

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

- Registrul de control. Modelul registrului este prevăzut în Anexa nr.
3 F.6;
- Registrul de evidenţa muniţiei. Modelul registrului este prevăzut în
Anexa nr. 3.F.7.
4.2 Documentele operaţionale completate, atât din Punctul de
comandă cât şi din punctele de lansare, sunt proprietatea
Administraţiei şi au un regim special care impune numerotarea
fiecărei file, şnuruirea, sigilarea, parafarea şi înregistrarea la
registratura unităţii de combatere a căderilor de grindină din
subordinea Administraţiei, care le utilizează.
4.3 Ridicarea documentelor operaţionale din Punctele de comandă
şi Punctele de lansare se face, potrivit legii, numai cu aprobarea
Administraţiei.
4.4 Documentele operaţionale se completează numai de către
persoanele abilitate ale operatorului, conform procedurilor interne
ale acestuia.
4.5 Documentele operaţionale vor fi arhivate şi păstrate timp de 20
de ani, prin grija Administraţiei.
4.6 Multiplicarea documentele operaţionale se face numai cu
aprobarea Administraţiei.
5 DISPOZIŢII FINALE
5.1 Pentru unităţile de creştere a precipitaţiilor, norma se
completează după elaborarea documentaţiilor şi proiectelor de
execuţie.

80

Transport personal
Operativ PL+PC

Transport muniţie

Transport materiale
PL+PC

Activităţi de
control şi Comisie
măsurători
Activităţi de
monitorizare

Ora/
durata

Semnătura
de conformitate a
conducătorului
opraţional

2. Activităţi operative de intervenţie

Intervenţii +
reparaţii

Semnătura
de conformitate
a beneficiarului

Şef grupă

Observaţii

OPERATOR
(nume, prenume, semnătură, ştampilă)

Anexa nr. 3.F.1

____________________________________________________________________________________
_____________

- raport operativ_______________________________________________________________
- operativitate personal___________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________ _______________________________________________________
- operativitate comunicaţii_______________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
- probleme deosebite ___________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
- operativitate linie ANM_______________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
- concluzii sumare ____________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
- operativitate linie AVIAŢIE____________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
3. Comunicări, rapoarte PL privind serviciul operativ_____________________________
7. Activităţi de monitorizare____________________________________________________________
____________________________________________________________________________________

1.Activităţi serviciu operativ

DETALIERE ACTIVITĂŢI

operativă……………………………………
Nr.
Activităţi
crt.
operative

CENTRALIZATOR ACTIVITĂŢI din data de………………..

ŞEFUL UCCG ………
(nume, prenume, semnătură, ştampilă)

PREŞEDINTELE ADMINISTRAŢIEI SISTEMULUI NAŢIONAL
ANTIGRINDINĂ ŞI DE CREŞTERE A PRECIPITAŢIILOR

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009
71

Responsabil monitorizare
(Nume, prenume, semnătură)

Şef grupă operativă
(Nume, prenume, semnătură)

4.1 personal operativ_________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
4.2 Muniţii_________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
4.3 Materiale__________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
5. Intervenţii, reparaţii, verificări la PC şi PL____________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
6. Activităţi de control, comisie măsurători ____________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________
4. Transport

82

72
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

5

4

3

2

1

Nr.
Crt.

SMFA
1 ROMATSA
AACR
SMFA
ROMATSA
2
AACR
SMFA
3 ROMATSA
AACR
SMFA
ROMATSA
1
AACR
SMFA

AACR

ROMATSA

SMFA

AACR

ROMATSA

SMFA

ÎNCETARE
ACŢIUNE

AACR

ROMATSA

SMFA

2 ROMATSA
AACR
SMFA
INTERDICŢIE
PERMISIUNE 3 ROMATSA
DE ACŢIUNE
AACR

DE ACTIUNE

ACORDARE
PERMISIUNE

PERMISIUNE
DE ACŢIUNE

SOLICITARE

COMUNICARE

AVERTIZARE

MESAJE

U.C.C.G………………
PAGINA ………..
DATA ………….

Nu
me

TRANSMITERE
PRIMIRI ÎN PC
DIN PC
Doc Se
Dat
Nu
Dat
Ora ume mna
Ora
a
me a
nt
tura

REGISTRU DE LEGATURI

Doc
um
ent

Sem
Num
na
e
tura
Data

ARHIVARE

Doc
ume
nt

Semn
a
tura

MENŢIUNI SPECIALE

AVIZ
Şeful intervenţiilor active din Punctul de comandă

83

Anexa nr 3.F.2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009
73

Nr.
DENUMIREA ACTIVITĂŢILOR
crt Data
1
2
3
INTERVALUL
PERSONALUL PARTICIPANT
ORAR
4
5

(nr pagină/ nr.total file)
SEMNĂTURILE
PERSONALULUI
6

Anexa nr. 3.F.3
REGISTRUL DE ACTIVITĂŢI ZILNICE DIN PUNCTUL DE COMANDĂ
………………………..

7

OBS.

84

74
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

Nr.
Crt DATA
.
1
2

3

DENUMIREA ACTIVITĂŢILOR
4

5

PERSONALUL PARTICIPANT

PUNCTUL DE LANSARE

INTERVALUL
ORAR

REGISTRU DE ACTIVITĂTI ZILNICE DIN

6

SEMNĂTURILE
PERSONALULUI

7

OBS.

85

(nr pagina/ nr.total file)

Anexa nr. 3.F.4
………………

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009
75

Data
tragerii

2

Nr.
crt.

1

3

Ora tragerii
4

Numărul şI
seria rachetelor
5

Elemente de lansare

REGISTRU DE TRAGERE

6

Ghidaje
utilizate
7

8

………………..
(nr. pagină/nr.total file)
Semnatura şefului de
Obs.
tură

86

Anexa nr.3.F. 5

76
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

file)
Nr. Data şi Obiectivul
crt. ora
controlului
1
2
3

Actul de
control
4

5

Organul de control

Constatări şi semnătura organelor de
control
6

REGISTRU DE CONTROL
Reprezentant UCCG
şi şef tură PL
7

(nr

8

87

Măsuri
Obs.

…………………
pagina/ nr.total

Anexa nr. 3.F.6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009
77

1

2

3

Nr.
Data
Denumirea
crt înregistrării operaţiilor

4

Documente
( tip/nr/serie/data)
5

Date produs
(lot, serie an)
6

Primiri
(buc.)

REGISTRU DE EVIDENŢA MUNIŢIEI

7

Scăderi
( buc.)

Stoc existent
la data
primirii/scăderii
(buc.)
8
9

Total produse in
depozit
(buc.)

88

10

Obs.

………………
( nr.filă/ nr.total file)

Anexa nr.3.F.7

78
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

79

Anexa nr. 3.G
NORMĂ PRIVIND PREDAREA - PRELUAREA MIJLOACELOR
PIROTEHNICE ŞI/ SAU A RACHETELOR ANTIGRINDINĂ DIN
DEPOZITE, PE BAZĂ DE PROCES-VERBAL
1. SCOPUL SI DOMENIUL DE APLICARE
1.1. SCOP
1.1.1. Norma stabileşte modalităţile de predare - preluare a
mijloacelor pirotehnice şi/sau a rachetelor antigrindină între
Administraţie si depozitarul lor.
1.2 DOMENIUL DE APLICARE
1.2.1 Norma se aplică în toate cazurile în care Administraţia, în
calitate de proprietar, preia sau predă mijloace explozive sau pe
bază de amestecuri pirotehnice şi/sau rachete antigrindină de la
diverse categorii de depozite autorizate şi clasificate conform
legislaţiei ( art.31 din HG 536/2002) , respectiv între :
a) Administraţie şi depozitul societăţii producătoare;
b) Administraţie şi depozitele centrale permanente de bază de
rachete sau depozitele zonale de consum ;
c) Administraţie şi depozitele de consum temporare (din cadrul
Punctelor de lansare ).
2. BAZA LEGALA
Norma se elaborează în conformitate cu următoarele prevederi:
-Legea nr. 173/2008;
-Hotărârea Guvernului nr. 536/2002 pentru aprobarea
Normelor tehnice privind deţinerea, prepararea, experimentarea,
distrugerea, transportul, depozitarea, mânuirea şi folosirea
materiilor explozive utilizate în orice alte operaţiuni specifice în
activităţile deţinătorilor, precum şi autorizarea artificierilor şi a
pirotehniştilor cu modificările şi completările ulterioare.
89

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

3. DEFINIŢII SI PRESCURTĂRI
3.1 În prezenta normă se aplica definiţiile prevăzute in Anexa nr. 1
la Legea nr. 173/2008.
4. NORMA
4.1. Administraţia va transmite, până la 15 februarie a fiecărui an
calendaristic, o adresă semnată de preşedintele sau
vicepreşedintele Administraţiei, către societăţile sau instituţiile care
deţin categoriile de depozite precizate la pct. 1.2, indicând
reprezentaţii sǎi autorizaţi ( numele, prenume, nr. şi serie CI/BI,
CNP şi locul de muncǎ) pentru a prelua - preda mijloace pirotehnice
şi/sau rachete antigrindinǎ.
4.2. Predarea – preluarea mijloacelor pirotehnice şi/sau rachetelor
antigrindinǎ se realizează între gestionarul depozitului şi
reprezentantul Administraţiei desemnat conform pct. 4.1.
4.3. Eliberarea mijloacelor pirotehnice şi/sau rachetelor antigrindinǎ
din depozite se face numai pe baza unei adrese, semnată de
preşedintele sau vicepreşedintele Administraţiei, în care se
precizează numărul de produse şi destinaţia lor. Adresa se
transmite, după caz, atât reprezentantului zonal al Administraţiei,
cât şi societăţii, sau instituţiei care administrează categoriile de
depozite precizate la pct. 1.2 a) şi b). O copie a adresei se va
transmite şi gestionarului depozitului de la care se preiau produsele.
4.4. Mijloacele pirotehnice şi/sau rachetele antigrindinǎ din
depozite se livrează numai în ambalaj original, cu sigiliul fabricii
producătoare şi cu buletinul (certificatul) de calitate de lot.
4.5. Reprezentantul Administraţiei
verifică, la primirea de la
depozitul precizat la pct.1.2 a), numărul de produse din ambalajele
originale, apoi, în prezenţa sa, se sigileză de către fabricant
ambalajele încărcate cu produse.
În cazul depozitelor precizate la pct. 1.2 b) si c) se verifică numai
existenţa sigiliilor originale ale fabricantului.
4.6. În cazul predării-preluarii mijloacelor pirotehnice şi/sau
rachetelor antigrindinǎ la/de la depozitele precizate la pct.1.2.c)
acestea se vor realiza între reprezentantul Administraţiei şi şeful de
90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

81

tura, desemnat pentru recepţia produselor care există în acel
moment în Punctele de lansare.
4.7. Predarea – preluarea mijloacelor pirotehnice şi/sau a
rachetelor antigrindină din depozite se face pe bază de proces –
verbal , încheiat în 2 ( două ) exemplare, câte unul pentru fiecare
parte semnatară.
4.8. Modelele de procese-verbal în cazul predării – preluării
produselor sunt prezentate astfel:
a)
în Anexa nr.3.G.1 - predare –preluare între depozitul societăţii
producatoare ( conform pct.1.2a) şi reprezentantul Administraţiei;
b) în Anexa nr.3.G.2 - predare – preluare între reprezentantul
Administraţiei şi depozitul societătii producătoare ( conform pct.1.2);
c) în Anexa nr.3.G.3 – predare – preluare între reprezentantul
Administraţiei şi depozitele centrale de rachete permanente de bază
sau consum zonale ( conform pct.1.2b);
d)
în Anexa nr. 3G.4 - predare–preluare între depozitele centrale
de rachete permanente de bază sau consum zonale ( conform
pct.1.2b) şi reprezentantul Administraţiei;
e) în Anexa nr. 3.G.5 - predare–preluare între reprezentantul
Administraţiei şi depozitele de consum temporare (din cadrul
Punctelor de lansare, conform pct.1.2c);
f)
în Anexa nr. 3.G.6 - predare–preluare între depozitele de
consum temporare (din cadrul Punctelor de lansare, conform
pct.1.2c) şi reprezentantul Administraţiei.
4.9 În situaţia în care operatorul şi depozitarul mijloacelor
pirotehnice şi/sau a rachetelor antigrindină este una şi aceeaşi
persoană juridică, predarea – preluarea acestor mijloace se va face
conform procedurilor interne ale operatorului economic, în baza
solicitărilor Administraţiei, conform pct .4.1 din prezenta normă.
5. DISPOZIŢII FINALE
Prezenta norma completează şi nu înlocuieşte prevederile
procedurilor legale, financiar- contabile de predare – preluare bunuri
sau ale prevederilor legale precizate la punctul 2 din prezenta normă.

91

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

Anexa nr. 3.G.1
PROCES – VERBAL DE PREDARE – PRELUARE
Încheiat astăzi la sediul................(societăţii producătoare) cu ocazia
predării – preluării următoarelor materiale pirotehnice şi/sau rachete
antigrindină:
1. Rachete antigrindină, cod ........., în număr de ............( cifre si
litere) buc. Rachetele sunt ambalate câte 4 (patru) buc. într-o ladă
de ambalaj şi transport.
2. Lăzi de ambalaj şi transport pentru rachete antigrindină, în număr
de ....................................(cifre si litere) buc.
3. ..................alte tipuri de materiale ( denumire, cod şi nr de
bucăţi).
Produsele livrate au fost identificate, numărate şi montate în lăzile
de ambalaj sigilate în prezenţa părţilor, cu sigiliul numărul
................... al producătorului.
Prezentul proces-verbal s-a încheiat între ..........( nume, prenume),
act identitate ...................(CI/BI serie , nr) şi CNP.............,în calitate
de reprezentant/gestionar al....................(societatea producatoare)
şi........................( nume, prenume),act identitate...........(CI/BI serie,
nr) şi CNP......................, în calitate de primitor al produselor, ca
reprezentant autorizat al Administraţiei.
Predarea - preluarea produselor s-a realizat în baza comenzii
Administraţiei, transmisă prin... ........(tipul, nr. şi data documentului).
Rachetele antigrindină şi ..............( denumirea altor produse livrate)
au fost livrate cu certificatul (buletinul) de calitate nr...........emis de
............................................ (denumirea societăţii producatoare).
Prezentul proces – verbal a fost incheiat în 2 ( două) exemplare
originale, câte unul pentru fiecare parte.
Alte preciecizări
Am predat,
Am preluat,
…………………………
reprezentantul Administraţiei
( nume si prenume )
(semnatura şi ştampila)

( nume şi prenume )
(semnătura)
92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

83

Anexa nr. 3.G.2
PROCES – VERBAL DE PREDARE – PRELUARE
Încheiat astăzi la sediul ........................( societăţii producătoare) cu
ocazia predării – preluării următoarelor materiale pirotehnice şi/sau
rachete antigrindină:
1. Rachete antigrindină, cod ........., în nr. de ............( cifre si litere)
buc. Rachetele sunt ambalate în........buc. lăzi de ambalaj şi
transport sigilate.
2. ............( alte tipuri de materiale; denumire, cod şi nr. de buc.)
Lăzile de ambalaj şi transport au fost sigilate cu sigiliul nr.
............... al ...........( fabricantului sau, dupa caz, al reprezentantului
Administraţiei).
Prezentul proces-verbal s-a încheiat între ...........( nume, prenume),
act identitate....CI/BI serie , nr) şi CNP......................., în calitate de
reprezentant
autorizat al Administraţiei şi ..............( nume,
prenume), act identitate ......................................(CI/BI serie , nr) şi
.....(nume, prenume) CNP........................, în calitate de primitor al
produselor, ca reprezentant al ...............( societatea producatoare ).
Produsele livrate au fost identificate şi numărate în prezenţa
părţilor.
Predarea-preluarea produselor s-a realizat în baza comenzii
Administraţiei, transmisă prin...................................(tipul, nr. şi data
documentului).
Rachetele antigrindină şi .........................( denumirea altor produse
livrate) au fost livrate cu certificatul ( buletinul) de calitate
nr.................emis de .............. (denumirea societătii producătoare).
Prezentul proces – verbal a fost încheiat în 2 ( două) exemplare
originale , câte unul pentru fiecare parte.
Alte precizări
Am predat,
Am preluat,
reprezentantul Administraţiei
..............................................
(nume şi
prenume )
( nume şi prenume )
.............................................
...................................
(semnătura şi ştampila)
(semnătura)
93

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

Anexa nr. 3.G.3
PROCES – VERBAL DE PREDARE – PRELUARE
Încheiat astăzi .............. la sediul ....................(instituţiei sau
societăţii care administrează depozitul), cu ocazia predării –
preluării urmatoarelor materiale pirotehnice şi/sau rachete
antigrindină:
1. Rachete antigrindină, cod ........., în nr. de ............( cifre şi
litere) buc.
Rachetele sunt ambalate în...........buc. lăzi de
ambalaj şi transport sigilate
2. ................................. ( alte tipuri de materiale: denumire, cod şi
nr. de buc). Lăzile de ambalaj şi transport sunt sigilate cu sigiliul
producătorului, nr.......
Prezentul proces-verbal s-a încheiat între ..............( nume,
prenume), act identitate .............(CI/BI serie , nr)
şi
CNP............în calitate de reprezentant autorizat al Administraţiei
şi ...................... . reprezentant/gestionar ( nume, prenume), act
identitate........(CI/BI serie,nr) şi CNP.........................., în calitate
ca
reprezentant
de
primitor
al
produselor,
al.........................(instituţia care administrează depozitul)
Predarea-preluarea produselor s-a realizat în baza comenzii
Administratiei, transmisă prin......(tipul, nr. şi data documentului).
Rachetele antigrindină şi ..................( denumirea altor produse
livrate) au fost livrate cu certificatul ( buletinul) de calitate
nr...............emis
de
................(denumirea
societăţii
producătoare).
Prezentul proces – verbal a fost încheiat în 2 ( două) exemplare
originale , câte unul pentru fiecare parte.
Alte precizări
Am predat,
Am preluat,
reprezentantul Administraţiei
..............................................
.......................................
( nume şi prenume )
( nume şi prenume )
.............................................
.....................................
(semnătura şi ştampila)
(semnătura)
94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

85

Anexa nr. 3.G.4
PROCES – VERBAL DE PREDARE – PRELUARE
Încheiat astăzi la sediul …………(instituţia sau societatea care
administrează depozitul), cu ocazia predării – preluării următoarelor
materiale pirotehnice şi/sau rachete antigrindină:
1. Rachete antigrindină , cod ............, în nr. de ............( cifre şi
litere) buc. Rachetele sunt ambalate în..........buc. lăzi de ambalaj şi
transport sigilate.
2. ......................... ( alte tipuri de materiale: denumire, cod si nr. de
buc.) Lăzile de ambalaj şi transport sunt sigilate cu sigiliul
nr.............…..
Prezentul proces-verbal s-a încheiat între ............( nume, prenume),
act identitate..........CI/BI ( serie , nr) şi CNP.............., în calitate de
reprezentant autorizat al Administraţiei şi ............................. ( nume,
prenume), act identitate .........(CI/BI serie , nr)
şi
CNP................................, în calitate de primitor al produselor, ca
reprezentant al…………(instituţia sau societatea care administrează
depozitul ).
Predarea - preluarea produselor s-a realizat în baza comenzii
Administraţiei,
transmisă
prin..............(tipul,
nr.
şi
data
documentului).
Rachetele antigrindină şi ..................( denumirea altor produse
livrate) au fost livrate cu certificatul ( buletinul) de calitate
nr................emis de ............... (denumirea societăţii producatoare).
Prezentul proces – verbal a fost încheiat în 2 ( două) exemplare
originale , câte unul pentru fiecare parte.
Alte precizări
Am predat,
..............................................
( nume şi prenume )
.............................................
(semnătura şi ştampila)

Am preluat,
reprezentantul Administraţiei
.......................................
( nume şi prenume )
.........................................
(semnătura)
95

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

Anexa nr. 3.G.5
PROCES – VERBAL DE PREDARE – PRELUARE
Încheiat astăzi........ la sediul Punctului de lansare......................
(denumirea ), cu ocazia predării – preluării următoarelor materiale
pirotehnice şi/sau rachete antigrindină:
1. Rachete antigrindină , cod .........., în nr. de ....( cifre şi litere) buc.
Rachetele sunt ambalate în............buc. lăzi de ambalaj şi transport
sigilate.
2. ......................... ( alte tipuri de materiale; denumire, cod si nr. de
buc). Lăzile de ambalaj şi transport sunt sigilate cu sigiliul
producătorului, nr.......
Prezentul proces-verbal s-a încheiat între ....................( nume,
prenume), act identitate ......................................(CI/BI serie , nr) şi
CNP.........., în calitate de reprezentant autorizat al Administraţiei
şi .................( nume, prenume), act identitate .........................(CI/BI
serie , nr) si CNP..................., în calitate de primitor al produselor,
ca reprezentant al .............................( societatea de exploatare sau
pază a Punctului de lansare).
Predarea-preluarea produselor s-a realizat în baza comenzii
Administraţiei, transmisă prin............ .....(tipul, nr. şi data
documentului). Rachetele antigrindină şi .......................( denumirea
altor produse livrate) au fost livrate cu certificatul ( buletinul) de
calitate nr...............emis de ........... (denumirea societătii
producatoare).
Prezentul proces – verbal a fost încheiat în 2 ( două)
exemplare originale , câte unul pentru fiecare parte.
Alte precizări
Am predat,
reprezentantul Administratiei
..............................................
( nume şi prenume )
.............................................
(semnătura şi ştampila)

Am preluat,
....................................
( nume şi prenume )
(semnătura)
96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

87

Anexa nr. 3.G.6
PROCES – VERBAL DE PREDARE – PRELUARE
Încheiat astăzi .............la sediul Punctului de lansare
......................(denumirea ), cu ocazia predării – preluării
urmatoarelor materiale pirotehnice şi/sau rachete antigrindină:
1. Rachete antigrindină , cod ..................., în nr. de ............( cifre si
litere) buc. Rachetele sunt ambalate în................buc. lăzi de
ambalaj şi transport sigilate.
2. ........................................ ( alte tipuri de materiale: denumire, cod
şi nr. de buc). Lăzile de ambalaj şi transport sunt sigilate cu sigiliul
producatorului nr.……… Produsele aflate in ambalaje ( lăzi) de
ambalaj si transport desigilate ca urmare a utilizarii unora dintre ele
au fost identificate, numărate în prezenţa părtilor şi ambalajele au
fost apoi sigilate de reprezentantului Agenţiei, cu sigiliul nr. ………
Prezentul proces-verbal s-a încheiat între .....................( nume,
prenume), act identitate ................(CI/BI serie , nr)
şi
CNP.....................în calitate de reprezentant al ..............( societatea
de exploatare sau pază a Punctului de lansare) şi ......................... (
nume, prenume), act identitate .....................(CI/BI serie , nr) şi
CNP....................,
în calitate de primitor al produselor, ca
reprezentant autorizat al Administraţiei.
Predarea-preluarea produselor s-a realizat în baza comenzii
Administraţiei, transmisă prin.........(tipul, nr. şi data documentului).
Rachetele antigrindină şi ......................( denumirea altor produse
livrate) au fost livrate cu certificatul ( buletinul) de calitate
nr..................de........... (denumirea societatii producatoare).
Prezentul proces – verbal a fost încheiat în 2 ( două)
exemplare originale , câte unul pentru fiecare parte.
Alte precizări
Am predat,
Am preluat,
reprezentantul Administraţiei
.......................................
........................................
(nume şi prenume)
(nume şi prenume )
.............................................
.....................................
(semnătura şi ştampila)
(semnătura)
97

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

Anexa nr. 3.H
MODELUL DE ÎMPUTERNICIRE PENTRU ACCES ÎN ZONA
PROTEJATĂ ŞI ÎN ZONA DE COMPARAŢIE A INSPECTORILOR
ŞI PERSONALULUI IMPLICAT ÎN ACTIVITĂŢI DE
MONITORIZARE
1 SCOPUL ŞI DOMENIUL DE APLICARE
1.1 Scopul
1.1.1 Scopul normei este de a stabili modelul de împuternicire
pentru acces în zona protejată şi în zona de comparaţie a
inspectorilor şi personalului împlicat în activităţi de monitorizare
1.2 Domeniul de aplicare
Norma se aplică în cadrul Administraţiei Sistemului naţional
antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor.
2 BAZA LEGALĂ
2.1 Norma se elaborează în conformitate cu prevederile Legii nr.
173/2008
3 DEFINIŢII ŞI PRESCURTĂRI
3.1 Definiţii
3.1.1 În prezenta normă se aplică definiţiile prevăzute în Anexa nr.1
la Legea nr.173/2008.
3.2 Prescurtări
4 NORMA
4.1 Accesul în zona protejată şi în zona de comparaţie a
inspectorilor şi personalului implicat în activităţi de monitorizare se
face pe baza unei împuterniciri emise de Administraţia Sistemului
naţional antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor.
4.2 Împuternicirea se aprobă de Preşedintele Administraţiei
Sistemului naţional antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor.
4.3 Modelul de împuternicire este prezentat în Anexa nr. 3.H.1
98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

89

Anexa nr. 3.H.1

ÎMPUTERNICIRE PENTRU ACCES ÎN ZONA PROTEJATĂ ŞI ÎN
ZONA DE COMPARAŢIE A INSPECTORILOR ŞI
PERSONALULUI IMPLICAT ÎN ACTIVITĂŢI DE MONITORIZARE
(MODEL)
A. Model de împuternicire pentru personalul Administratiei
ROMÂNIA
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ŞI DEZVOLTĂRII RURALE

VIZAT PE ANUL

VIZAT PE ANUL

VIZAT PE ANUL

VIZAT PE ANUL

Administraţia Sistemului naţional antigrindină
şi de creştere a precipitaţiilor
ÎMPUTRENICIREA NR. ……………
Dl./D-na ………………………………………………
Funcţia ………………………………………………….
Este împuternicit(ă) să monitorizeze activităţile de intervenţii
active în atmosferă, conform Legii 173/2008.
Autorităţile publice centrale şi locale, persoanele fizice şi juridice
sunt rugate să asigure sprijin pentru acces în zonele de interes.

LOC
FOTO

PREŞEDINTE

B. Model de împuternicire pentru personalul societăţii care execută
monitorizarea
ÎMPUTERNICIRE
Administraţia sistemului naţional antigrindină şi de
creştere
a
precipitaţiilor,
împuterniceşte
pe
dnul/dna…………………….,
reprezentant
al
SC……………., legitimat cu CI seria…, nr…., să aibă
acces în zona de comparaţie a Unităţii………., pentru a
efectua acţiuni de monitorizare, conform prevederilor
Legii nr. 173/2008.
Termen de valabilitate…………………
Autorităţile publice locale sunt rugate să asigure sprijin
pentru acces în zonele de interes.
99

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

Anexa nr. 3.I
NORMA PRIVIND CONDIŢIILE DE DEPOZITARE ÎN
DEPOZITELE PROPRII SAU ALE UNITĂŢILOR DIN CADRUL
MINISTERULUI APĂRĂRII NAŢIONALE ORI ALE MINISTERULUI
ADMINISTRAŢIEI ŞI INTERNELOR, PRECUM ŞI PENTRU
OBŢINEREA AVIZULUI DE FUNCŢIONARE PENTRU
DEPOZITELE PROPRII
1 SCOPUL SI DOMENIUL DE APLICARE
1.1 SCOP
1.1. Norma stabileşte condiţiile,cerinţele si criteriile pentru:
- depozitarea în condiţii de siguranţă a rachetelor antigrindină şi a
altor mijloace pirotehnice;
- realizarea şi amplasarea depozitelor de rachete antigrindină;
- obţinerea autorizaţiei de funcţionare pentru depozitele proprii ale
Administraţiei.
1.2 DOMENIUL DE APLICARE
1.2.1 Norma se aplică în cazurile în care are loc depozitarea
rachetelor antigrindină şi a altor mijloace pirotehnice în depozite
proprii ale Administraţiei, în calitate de proprietar, sau în depozite
existente din cadrul unităţilor aparţinând Ministerului Apărării
Naţionale sau Ministerului Administraţiei si Internelor.
Din punct de vedere al HG nr. 536/2002, art.31, prezenta norma
se aplică pentru următoarele categorii de depozite:
- depozitele centrale de rachete permanente de baza sau consum
zonale, apartinând Administraţiei sau Ministerului Apărării sau
Ministerului Administraţiei şi Internelor.
- depozitele de consum temporare (din cadrul Punctelor de
lansare), apartinând Administraţiei.
2. BAZA LEGALĂ
2.1 Norma se elaborează în conformitate cu următoarele
prevederi:
- Legea nr.173/2008;
- Legea nr.126/1995 privind regimul materiilor explozive, cu
modificările şi completările ulterioare;
100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

91

- HG nr. 536/2002, completată şi modificată prin HG
1207/2005;
- Specificaţia tehnică pentru depozitele centrale de rachete
apartinând unităţilor de combatere a căderilor de grindină din cadrul
Administraţiei.
- Specificaţia tehnică şi documentaţie de execuţie pentru Punctele
de lansare din cadrul unităţilor de combatere a căderilor de grindină
din cadrul Administraţiei.
3 DEFINITII SI PRESCURTĂRI
3.1 În prezenta normă se aplica definiţiile prevăzute în Anexa nr. 1
la Legea nr. 173/2008.
4 NORMA
4.1 Depozitarea în depozitele proprii ale Administraţiei
4.1.1 Condiţiile de depozitare, de amplasare, de siguranţă şi
protecţie, operaţionale, de performanţă, de realizare a depozitelor
proprii ale Administraţiei trebuie să respecte prevederile cerinţelor
specificaţiilor tehnice pentru depozitele centrale de rachete şi pentru
Punctele de lansare din cadrul unităţilor de combatere a căderilor
de grindină din cadrul Administraţiei, elaborate de Proiectantul
general al Sistemului şi transmise beneficiarilor în cadrul activităţilor
contactate.
4.1.2 Cantitatea maxima de rachete antigrindină depozitate în
depozitele proprii ale Administraţiei, în concordanţă cu echivalentul
în trotil, este cea prevazută în specificaţiile enumerate la pct.2 şi în
prevederile HG nr. 536/2002, art.42.
4.1.3 Realizarea constructivă a depozitelor proprii ale Administraţiei
trebuie să respecte cerinţele specificaţiilor tehnice precizate la pct.2
şi prevederile HG nr. 536/2002, art. 43 -63.
4.1.4 Rachetele antigrindină şi alte mijloace pirotehnice antigrindină
se păstrează în depozitele proprii ale Administraţiei numai în
ambalajele originale ale producatorului.
4.2 Depozitarea în depozitele unităţilor din cadrul Ministerului
Apărării Naţionale sau Ministerului Administraţiei şi Internelor
4.2.1 Depozitele autorizate existente în cadrul unităţilor din cadrul
Ministerului Apărării Naţionale sau Ministerului Administraţiei şi
Internelor trebuie să asigure condiţiile generale de depozitare,
101

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

acces, de amplasare şi poziţionare a lăzilor de ambalaj ce conţin
rachete antigrindină sau alte mijloace pirotehnice în interiorul
depozitelor , de siguranţă, protecţie şi pază, de încărcaredescarcăre, de asigurare a cantităţii maxime de rachete antigrindină
admisă, în concordanţă cu echivalentul în trotil, prevăzute atât în
specificaţia tehnică pentru depozitele centrale de rachete din cadrul
unităţilor de combatere a
căderilor de grindină din cadrul
Administraţiei, elaborate de Proiectantul general al Sistemului, cât şi
prevederile HG 536/2002.
4.2.2 Rachetele antigrindină şi alte mijloace pirotehnice antigrindină
se păstrează în depozite numai în lăzile de ambalaj originale ale
producătorului.
4.2.3 Constatarea îndeplinirii condiţiilor de depozitare, prevazută la
pct 4.2.1, se precizează într-un proces-verbal de conformitate
semnat de o comisie mixtă a Administraţiei şi reprezentanţilor
ministerelor de resort, care deţin în cadrul unităţilor din subordine
respectivele depozite în care se vor păstra rachete antigrindină şi
alte mijloace pirotehnice.
4.3. Obţinerea avizului ( autorizaţiei) de funcţionare pentru
depozitele Administraţiei.
4.3.1 Depozitele proprii ale Administraţiei pot funcţiona numai după
obţinerea autorizaţiei de funcţionare eliberată de Inspectoratul
teritorial de muncă judetean, cu avizul Inspectoratului de poliţie al
judeţului pe raza căruia se află depozitele.
4.3.2 Eliberarea autorizatiei se face în baza cerinţelor prevăzute de
art.12 din HG 536/2002, cu modificările şi completările ulterioare,
conform art.9 din Legea nr.126/1995, cu modificările şi completările
ulterioare, după depunerea documentaţiei necesare de către
Administraţie.
5. DISPOZIŢII FINALE
Prezenta norma se va completa şi actualiza, prin
Administraţiei, în urma modificărilor legislative ce pot apărea.

grija

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

93

Anexa nr. 3.J
MODELUL DE PROCES VERBAL DE
PREDARE – PRIMIRE
A BUNURILOR DE PATRIMONIU NECESARE OPERĂRII,
APARŢINÂND UNITĂŢILOR DIN STRUCTURA ADMINISTRAŢIEI
SISTEMULUI NAŢIONAL ANTIGRINDINĂ ŞI DE CREŞTERE A
PRECIPITAŢIILOR
1 SCOPUL ŞI DOMENIUL DE APLICARE
1.1 SCOPUL
1.1.1 Scopul normei este de a stabili modelul de proces verbal de
predare - primire a bunurilor de patrimoniu aparţinând unităţilor din
structura Administraţiei Sistemului naţional antigrindină şi de
creştere a precipitaţiilor, necesare operării acestora de către
operatorii Sistemului.
1.2 DOMENIUL DE APLICARE
1.2.1 Norma se aplică în cadrul Administraţiei Sistemului naţional
antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor în relaţiile cu operatorii
Sistemului.
2 BAZA LEGALĂ
2.1 Norma se elaborează în conformitate cu prevederile Legii nr.
173/2008.
3 DEFINIŢII ŞI PRESCURTĂRI
3.1 DEFINIŢII
3.1.1 În prezenta normă se aplică definiţiile prevăzute în Anexa nr.
1 la Legea nr.173/2008.
3.2 PRESCURTĂRI
3.2.1 Sistem-Sistemul naţional antigrindină şi de creştere a
precipitaţiilor
4 NORMA
4.1 Modelul de proces verbal de predare - primire a bunurilor de
patrimoniu necesare operării unităţilor din structura Administraţiei
Sistemului naţional antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor către
operatorii Sistemului este prezentat în Anexa 3.J.1
4.2. Constatarea incidentelor sau deteriorărilor tehnice ale
mijloacelor tehnice puse la dispoziţia operatorului se face de către o
103

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

comisie mixtă din care fac parte reprezentanţii Administraţiei şi ai
operatorului numită de preşedintele Administraţiei.
4.3. Modelul actului de constatare privind buna utilizare, incidentele
sau deteriorările tehnice ale mijloacelor tehnice, echipamentelor şi
logisticii aferente puse la dispoziţia operatorului este prezentat in
Anexa nr. 3.J. 2.

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

95

Anexa nr. 3.J.1
Unitatea……….
Şef Unitate ,

Operatorul de Sistem pentru
exploatarea operaţională a Unităţii
Director,

PROCES VERBAL DE PREDARE – PRIMIRE A
BUNURILOR DE PATRIMONIU NECESARE OPERĂRII
UNITATILOR DIN STRUCTURA ADMINISTRAŢIEI SISTEMULUI
NAŢIONAL ANTIGRINDINĂ ŞI DE CREŞTERE A
PRECIPITAŢIILOR CĂTRE OPERATORII SISTEMULUI
Încheiat astăzi____, ora ____, între Unitatea________, din cadrul
Administratiei Sistemului naţional antigrindină şi de creştere a
precipitaţiilor şi S.C_______________, în calitate de operator,
pentru predarea respectiv primirea următoarelor bunuri care vor fi
folosite pentru exploatarea operaţională a Unităţii:
Nr.crt.

Denumirea
bunurilor

Codul/numărul U.M. Cantitate
de inventar

Materialele predate/primite sunt complete şi în perfectă stare de
funcţionare.
Unitatea__________
Gestionar
(nume şi prenume)

Operatorul de Sistem pentru
expoatarea operaţională a Unităţii
Reprezentant operator
(nume şi prenume)

105

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

Anexa nr. 3.J.2
Administratia
Presedinte ,

Operatorul de Sistem pentru
exploatarea operaţională a Unităţii
Director,

ACT DE CONSTATARE
privind incidentele sau deteriorările tehnice
ale mijloacelor tehnice, echipamentelor şi logisticii aferente puse la
dispoziţia operatorului de către Administraţie
Încheiat astăzi____, ora ____, între Admistraţie şi
S.C_______________, în calitate de operator, pentru constatarea
incidentelor sau deteriorările tehnice ale mijloacelor tehnice,
echipamentelor şi logisticii aferente pentru exploatarea operaţională
a Unităţii.................., prin Comisia de constatare numită de
preşedintele Administraţiei prin decizia nr. ..
a analizat şi a
constat următoarele:
a)natura incidentului.........................................................;
b)mijlocul
tehnic
la
care
s-a
produs
deteriorarea..........................................................................;
c) descrierea incidentului, deteriorării, etc..............................;
d) cauzele .............................................................................;
e)evaluarea pagubelor..........................................................;
f) propuneri..........................................................................
Comisia
Semnături
Preşedintele Comisiei
Membri

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

97

Anexa nr. 3.K
NORMĂ PRIVIND METODOLOGIA DE CALCUL A
COMPONENTEI ECONOMICE A PROGRAMULUI DE
REALIZARE A SISTEMULUI NAŢIONAL ANTIGRINDINĂ SI DE
CREŞTERE A PRECIPITAŢIILOR
1 SCOP ŞI DOMENIUL DE APLICARE
1.1 SCOP
1.1.1 Norma stabileşte metodologia prin care se calculează
valoarea procentuală a cheltuielilor pe care le efectueaza o unitate
din structura Sistemului naţional antigrindină şi de creştere a
precipitaţiilor pentru asigurarea protecţiei culturilor agricole la
fenomene periculoase sau dăunatoare.
1.2 DOMENIUL DE APLICARE
1.2.1 Norma se aplică la calculul ponderii componentei economice
din totalul cheltuielilor de exploatare a unităţii din structura
Sistemului.
2. NORMA
2.1 Componenta economică (CE), exprimată în procente, reprezintă
ponderea pe care aceasta o are în totalul cheltuielilor unităţii
privind:
-cheltuielile cu operatorul;
-cheltuielile cu mijloacele tehnice consumate.
2.2 Calculul CE se face în baza formulei:
i=5

Σ CEi

i=1

CE = ----------------------(%) ; unde CEi = pi x ni x Si echivalent
S terenurilor protejate, cu destinaţie agricolă
în care:
- p1 – p5 = ponderile acordate grupurilor de ferme cărora li se
asigură protecţia ( foarte mici, mici, mijlocii, mari şi foarte mari), în
acceptul studiilor de economie agrară;
p1= 0,03, ponderea acordată pentru fermele foarte mici;
p2 = 0,05, ponderea acordată pentru fermele mici;
p3 = 0,20, ponderea acordată pentru fermele mijlocii;
107

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

p4 = 0,30, ponderea acordată pentru fermele mari;
p4 = 0,30, ponderea acordată pentru fermele foarte mari;
n1 = numarul fermelor foarte mici;
n2 = numarul fermelor mici;
n3 = numarul fermelor mijlocii;
n4 = numarul fermelor mari;
n5 = numarul fermelor foarte mari;
Si echivalent = pv x Sv + ppp xSpp +pLx SL+pc x Sc;
unde:
pv = 24%, ponderea valorică acordată plantaţiilor viticole;
ppp=24%, ponderea valorică acordată plantaţiilor de pomi şi
pepiniere;
pL=51% ponderea valorică acordată culturilor de legume;
pc=1% ponderea valorică acordată culturilor de cereale, plante
tehnice şi medicinale;
Sv= suprafaţa plantaţiilor viticole
Spp= suprafaţa plantaţiilor de pomi şi pepiniere;
SL= suprafaţa culturilor de legume;
Sc= suprafaţa culturilor de cereale, plante tehnice şi medicinale.
2.3 Valoarea procentuală a componentei economice se aplică la
expirarea celor 5 ani de la omologarea finală a fiecărei unităţi.
2.4 Cheltuielile corespunzătoare componentei economice după
parcurgerea perioadei de 5 ani de la omologarea finală a unităţii se
asigură, prin grija Administraţiei, de la societăţile de asigurări şi/sau
de la beneficiari, după caz.
2.5 Stabilirea valorii corespunzatoare componentei economice luate
în calcul la alocarea fondurilor de funcţionare se face pentru fiecare
unitate din structură, pe baza unui studiu de economie agrară
dedicat acesteia.

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

99

Anexa 3.L

NORMĂ
PRIVIND
METODOLOGIA
DE
CALCUL
A
COMPONENTEI SOCIALE A PROGRAMULUI DE REALIZARE A
SISTEMULUI NAŢIONAL ANTIGRINDINĂ ŞI DE CREŞTERE A
PRECIPITAŢIILOR
1 SCOPUL ŞI DOMENIUL DE APLICARE
1.1 SCOP
1.1.1 Norma stabileşte metodologia prin care se calculează
valoarea procentuală a cheltuielilor pe care le efectuează o unitate
din structura Sistemului naţional antigrindină şi de creştere a
precipitaţiilor, denumit mai departe – Sistem, pentru asigurarea
protecţiei generale a populaţiei la acţiunea fenomenelor
meteorologice periculoase sau dăunătoare.
1.2 DOMENIUL DE APLICARE
1.2.1 Norma se aplică la calculul ponderii componentei sociale din
totalul cheltuielilor de exploatare a unităţii din structura Sistemului.
2 NORMA
2.1 Componenta socială (CS), exprimată în procente, reprezintă
ponderea pe care aceasta o are în totalul cheltuielilor de exploatare
a unităţii.
2.2 Valoarea procentuală a componentei sociale (CS) se calculează
cu formula:
CS (%) = 100% - CE (%)
unde -CE (%) este valoarea componentei economice, care se
stabileşte prin Norma privind metodologia de calcul a componentei
economice a Programului de realizare a Sistemului naţional
antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor;
109

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

-100% reprezinta totalul cheltuielilor prevazute la art. 2, alin (1),
punctul b), din anexa nr. 3N a Normelor metodologice de aplicare a
Legii nr 173/2008.
2.3 Fondurile necesare acoperirii cheltuielilor pentru componenta
socială a protecţiei se asigură de la bugetul de stat conform Legii
nr.173/2008.
2.4 Prevederea fondurilor necesare se face de către Administraţia
Sistemului naţional antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor.

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

101

ANEXA nr. 3M
ORGANIZAREA ACTIVITĂŢII DE INSPECŢIE
MODEL DE PROCES VERBAL DE CONSTATARE A
CONTRAVENŢIILOR ŞI SANCŢIONAREA
CONTRAVENŢIONALA,
MODEL DE LEGITIMAŢIE ŞI ŞTAMPILĂ PENTRU INSPECTORII
AUTORIZAŢI SĂ EFECTUEZE CONTROLUL PENTRU
RESPECTAREA PREVEDERILOR LEGII NR. 173/2008
1 SCOP ŞI DOMENIUL DE APLICARE
1.1 SCOP
1.1.1 Norma stabileşte organizarea activităţii de inspecţie efectuată
de inspectorii Administraţiei, conform Legii nr. 173/2008 , precum şi
modelul de proces verbal de constatare a contravenţiilor şi
sancţionarea contravenţională, modelul de legitimaţie şi ştampilă
pentru inspectorii autorizaţi să efectueze activitatea de inspecţie şi
control.
1.2 DOMENIUL DE APLICARE
1.2.1
Norma se aplică în vederea constatării faptelor
contravenţionale prevăzute in Legea nr. 173/2008 , cu ocazia
efectuării inspecţiilor.
2. NORMA
2.1. Inspecţia activităţii de intervenţii active în atmosferă se execută
de personalul din aparatul propriu al Administraţiei şi de personalul
din subordinea acesteia.
2.2. Inspectorii împuterniciţi pentru această activitate sunt
nominalizaţi prin decizia preşedintelui Administraţiei.
2.3. Inspecţia se efectuează în conformitate cu prevederile Legii nr.
173/2008.
2.4. Modelul de proces verbal de constatare a contravenţiilor şi
sancţionarea contraventionala este prezentat în anexa nr. 3.M.1.

111

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

2.5. Modelele de legitimaţie şi ştampilă pentru inspectorii autorizaţi
să efectueze controlul pentru respectarea prevederilor Legii nr.
173/2008 sunt prezentate în anexa nr. 3.M.2

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

103

Anexa nr. 3.M.1
PROCES VERBAL NR………………….
DE CONSTATARE ŞI SANCŢIONARE CONTRAVENŢIONALA
Încheiat astăzi…………………., la…………………………….
Subsemnatul …………………………….., în calitate de
inspector al Administraţiei sistemului naţional antigrindină şi de
creştere a precipitaţiilor, împuternicit cu legitimaţia specială de
control nr………………din anul…………………, am constatat
următoarele:
Persoana
fizică
(dl/dna)………………………..fiul/fiica
lui……………………..şi al……………., născut la data de…………..,
în
localitatea…………………,
domiciliat
în
str…………………..nr…………………bl……………,
ap………..judeţ……………………CNP……………
Persoana juridică……………………………, cu sediul în
localitatea
………………………..,
str……….,
nr……………,
judeţ(sector)……………………..nr. de înregistrare în registrul
comerţului J……./………/…………………..CUI………………., profil
de
activitate
…………………………….cod
CAEN……………………….., reprezentată de……………………..act
de
identitate
seria……………………,
nr………………..CNP……………….în
calitate
de
………………………….
A săvârşit în data de …………………….., ora…., în
localitatea…………………, următoarele fapte ………………..,
………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………
………………………………………………
Fapta(ele)
descrise mai sus încalcă prevederile
art……………………din actul normativ nr……………………….
şi
constituie
contravenţie
sancţionată
de
art………………………….., alin………………..cu amenda de
la………………..la, pentru care se aplică amenda de
…………………………………………….
113

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

Se
aplică
sancţiunea
amenzii
în
valoare
totală
de………………………lei
Conform prevederilor legale contravenientul va achita în contul
…………………………….,
deschis
la
Trezoreria
……………………………, iar copia dovezii efectuării plaţii se va
înainta în termen de 15 zile la Administraţie.
În temeiul art.5, alin (3) din Ordonanţa Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravenţiilor, aprobată cu modificări şi
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările şi completările
ulterioare şi art……………din……………….., contravenientului i se
aplică
următoarele
sancţiuni
contravenţioanale
complementare…………………………………………………….
Am luat cunoştinţă
Semnătura………………..
Alte menţiuni
În
legatură
cu
faptele
arătate
contravenientul
…………………….reprezentat
prin…………………..în
calitate
de…………face
următoarele
obiecţiuni…………………………………………………………………
…………………………………………………………………..
Contravenientul nu se află de faţă, refuză sau nu poate să
semneze,
împrejurare
care
se
confirmă
de
martorul
…………………………., fiul/fiica lui……….şi al…………., născut la
data de………….în localitatea……………….., domiciliat in
……………..str.,
nr….,
bl…,
ap……….,
judeţ……….CNP……………….
Prezentul proces verbal nu a fost încheiat în prezenţa unui martor
deorece…………………………………
Contravenientul poate face plângere împotriva procesului verbal de
constatare şi sanctionare contravenţională în termen de 15 zile de
la data înmânării/comunicării şi care se depune la judecatoria în a
cărei circumscripţie s-a săvârşit fapta.
Semnătura
Semnătura
Semnătura
Agent constatator
Martor
Am primit un exemplar
Contravenient
114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

105

ANEXA 3.M.2
MODEL
DE LEGITIMAŢIE ŞI ŞTAMPILĂ PENTRU INSPECTORII
AUTORIZAŢI SĂ EFECTUEZE CONTROLUL PENTRU
RESPECTAREA PREVEDERILOR LEGII NR. 173/2008
1. Modelul legitimaţiei personalului cu drept de inspecţie şi control

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ŞI DEZVOLTĂRII RURALE
Administraţia Sistemului Naţional Antigrindină şi de
Creştere a Precipitaţiilor

Legitimaţie de control
nr. ..............

Posesorul prezentei legitimaţii este
autorizat să controleze aplicarea şi
respectarea legislaţiei în domeniul
intervenţiilor active în atmosferă conform
prevederilor Legii nr. 173/2008
VIZAT 2009

VIZAT 2010

VIZAT 2011

VIZAT 2012

FOTO
Numele .....................................
Prenumele .................................
Legitimat cu B.I. seria ..... nr..................
având funcţia de ...................................
Presedinte
Data emiterii .......................

2. Modelul ştampilei personalului cu drept de inspecţie şi control
MAPDR
ADMINISTRAŢIA SISTEMULUI NAŢIONAL ANTIGRINDINĂ ŞI
DE CREŞTERE A PRECIPITAŢIILOR
DREPT DE INSPECŢIE ŞI CONTROL
MARCA NR………………..

115

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

Anexa nr. 3 N
Normă privind alocarea fondurilor de la bugetul de stat pentru
activitatea Administraţiei Sistemului naţional antigrindină şi de
creştere a precipitaţiilor
Art. 1. (1) Administraţia Sistemului Naţional Antigrindină şi de
Creştere a Precipitaţiilor este autoritate publică centrală finanţată
integral de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor şi Dezvoltării Rurale.
(2) Administraţia planifică resursele financiare
necesare
implementării Programului de realizare a Sistemului naţional
antigrindină şi de creştere a precipitaţiilor, pe termen lung, mediu şi
scurt, potrivit legii.
(3) Resursele financiare necesare implementării Programului
pe termen lung se prevăd în Programul aprobat de Guvern, potrivit
legii.
(4) Resursele financiare necesare implementării pe termen
mediu se prevad în strategia financiară de dezvoltare a
Programului.
(5) Resursele financiare necesare implementării Programului
pe termen scurt se prevăd odată cu obiectivele etapelor anuale ale
Programului, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, potrivit
legii.
Art.2. –(1) Finanţarea cheltuielilor curente ale Administraţiei şi
unităţilor din structură se asigură de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor şi Dezvoltării Rurale, pe baza
bugetului Administraţiei, aprobat de ministrul agriculturii, pădurilor
şi dezvoltării rurale astfel:
a) Cheltuielile proprii Administraţiei şi unităţilor din subordine
cuprind:
1. cheltuieli de personal
2. bunuri si servicii
3. cheltuieli de atestare, reatestare, cheltuieli de şcolarizare
4. cheltuieli pentru operaţii de branding
116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

107

5. cheltuieli cu activităţile de inspecţii, controale, verificări,
constatări.
6. cheltuieli pentru activitatea Consiliilor consultative.
b) cheltuieli anuale de exploatare a Sistemului, cuprind:
1. cheltuielile de exploatare operaţională a centrelor zonale şi a
unităţilor din structură, cuprind: cheltuieli de funcţionare (cheltuieli
de operare, cheltuielile cu achiziţia rachetelor antigrindină,
componentelor pirotehnice, materialelor de dispersie); cheltuieli
cu mijloace tehnice consumate, cu piese de schimb şi accesorii
pentru instalaţii de lansare sau de dispersie; subsisteme de
comunicaţii şi informatică; cheltuieli pentru radar, baterii şi
acumulatori ; cheltuielile de transport şi instalare a mijloacelor
tehnice de combatere a grindinei- cheltuieli de transport a
instalaţiilor de lansare a rachetelor antigrindină, rachetelor,
containerelor, altor echipamente din dotarea punctelor de
lansare; cheltuieli de instalare a tehnicii în punctele de lansare a
rachetelor antigrindină; cheltuielile de verificare a mijloacelor
tehnice în punctele de lansare a rachetelor antigrindină; cheltuieli
de transport personal în punctele de lansare pentru operare şi
intervenţie, la amplasamente, radare şi depozite ;cheltuielile de
reabilitare a punctelor de lansare şi a amplasamentelor radarelorcheltuieli reabilitare incinte, platforme, împrejmuiri, sisteme de
iluminare, paratrăznete, biute ; cheltuieli de conservare,
deconservare, reparaţii curente şi întreţinere a mijloacelor
tehnice; cheltuieli de conservare pe timpul depozitării, de
deconservare pe timpul instalării şi reparaţii curente ; cheltuieli de
monitorizare a activităţii de combatere a căderilor de grindină cheltuielile cu monitorizarea combaterii grindinei finalizate prin
întocmirea raportului privind eficienţa economică a combaterii de
către o instituţie abilitată şi selectată potrivit legii, precum şi
monitorizarea eficienţei fizice şi economice a activităţii; cheltuieli
pentru furnizarea produselor meteorologice specializate şi pentru
realizarea radiosondajelor
2. cheltuieli ocazionate de transmiterea informaţiilor privind
siguranţa spaţiului aerian.
3. cheltuieli pentru atestarea calităţii activităţii.
117

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

4. cheltuieli de cercetare-dezvoltare tehnologică pentru mijloacele
şi tehnologiile realizate în Romania,
pentru activităţile
experimentale în domeniul activităţii, precum şi studii din domeniul
intervenţiilor active în atmosferă.
5. cheltuielile de exploatare pentru unităţile de creştere a
precipitaţiilor se detaliază la înfiinţarea acestora.
(2) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) se includ în clasificaţia
indicatorilor privind finanţele publice în Cheltuieli curente Titlul I Cheltuieli de personal şi Titlul II-Bunuri şi servicii.
În anul 2009 cheltuielile prevăzute la alin (1) se vor suporta din
Capitolul 83.01 ăAgricultură, Silvicultură şi Vânatoare”, Titlul Cheltuieli de personal şi Titlul -Bunuri şi servicii.
(3) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) se prevăd în bugetul
Administraţiei, care se aprobă anual potrivit legii.
(4) Cheltuielile de funcţionare a sistemului cuprind: cheltuieli de
operare, cheltuielile cu achiziţia rachetelor antigrindină,
componentelor pirotehnice, materialelor de dispersie şi se asigură
integral de la bugetul de stat timp de 5 ani de la omologarea finală
a fiecarei unităţi sau grupului de combatere din structura acesteia.
(5) Cheltuielile prevăzute la alin. (4), după parcurgerea perioadei
de 5 ani de la omologarea finală a fiecărei unităţi sau grupului de
combatere din structura acesteia, se asigură de la bugetul de stat
pentru protecţia generală a populaţiei la nivelul valorii procentuale a
componentei sociale stabilite potrivit art 13 din Legea nr. 173/2008,
iar diferenţa se asigură de la instituţiile prevăzute la art 14, alin (1),
pct. 3, din aceeaşi lege, la nivelul valorii procentuale a componentei
economice stabilite conform art. 12 al Legii nr. 173/2008.
Art.3.(1) Finanţarea cheltuielilor de capital ale Administraţiei şi
unităţilor din structură se asigură de la bugetul de stat –Titlul 70,
prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor şi Dezvoltării Rurale,
pe baza bugetului Administraţiei, astfel:
a) cheltuieli cu investiţiile pentru Administraţie şi pentru unităţile din
structură în vederea realizării obiectivelor etapelor anuale ale
Programului.
b) cheltuieli cu investiţiile realizate de catre Administraţie la
instituţiile implicate în exploatarea Sistemului, prevăzute la alin. 4 al
118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

109

art. 19 , al alin. 2 al art . 60 ale Legii nr. 173/2008 privind
intervenţiile active în atmosferă.
(2) Cheltuielile prevăzute la alin 1 se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.
(3) Pentru anul 2009 cheltuielile prevazute la alin (1), litera a,
se asigură din bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor şi
Dezvoltării Rurale, Titlul VII - Alte transferuri.
Art. 4- Bugetul se propune de Administraţie şi se aprobă de
ordonatorul principal de credite.
Art. 5-(1)Alocarea fondurilor pentru cheltuielile prevăzute la
punctul 4, al literei b, alin. (1) al art. 2, se face astfel:
a) în limita a max. 25% din totalul cheltuielilor furnizorului unui
lot de 1000 de rachete antigrindină pentru elaborare şi execuţie
documentaţie şi model experimental, documentaţie şi lot prototip.
b) în limita a max. 25% din totalul cheltuielilor furnizorului unui
lot de 20 instalaţii de lansare pentru elaborare şi execuţie
documentaţie şi model experimental, documentaţie şi lot prototip.
c) în limita a max. 20% din din totalul cheltuielilor furnizorului
pentru loturile livrabile pentru celelalte categorii de mijloace tehnice.
d) în limita a max. 5% din valoarea investiţiei pentru fiecare
unitate din structură pentru elaborarea studiilor şi documentaţiilor
privind concepţia de sistem şi unitate.
e) în limita a max. 20% din costul de achiziţie internaţională pe
baza de know - now pentru activităţile experimentale şi de evaluare
a efectelor şi riscurilor în domeniul intervenţiilor active în atmosferă.
Art. 6- (1) Alocarea fondurilor necesare realizării obiectivelor în
cadrul etapelor anuale ale Programului se stabileşte prin hotărâre a
Guvernului.
(2) Defalcarea activităţilor şi fondurile necesare acestora
pentru fiecare obiectiv din cadrul etapelor anuale ale Programului
aprobate prin hotărâre a Guvernului, se aprobă de către
preşedintele Administraţiei.
Art. 7-Alocarea fondurilor necesare investiţiilor se face conform
eşalonării realizării acestora prevăzute de studiile de fezabilitate.
Art. 8.(1) Indemnizaţia pentru participarea membrilor Consiliului
Consultativ de pe lângă Administraţie la şedinţele acestuia se
119

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

stabileşte la nivelul indemnizaţiei membrilor consiliilor de
administraţie ale societăţilor comerciale cu capital majoritar de stat.
(2) Fac excepţie de la prevederile alin (1), reprezentanţii
instituţiilor care desfăşoară activităţi în domeniul intervenţiilor active
în atmosferă din statele limitrofe României şi sunt membri ai
Consiliului consultativ.
Art.9 Administraţia suportă cheltuielile de deplasare şi de
cazare a reprezentanţilor instituţiilor care desfăşoară activităţi în
domeniul intervenţiilor active în atmosferă din statele limitrofe
României şi sunt membri ai Consiliului consultativ.

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

111

Anexa nr 3O

Modele de documente de atestare a calităţii activităţii de
intervenţii active în atmosferă
A. Modelul raportului de monitorizare a activităţii de intervenţii
active în atmosferă
Organizaţia emitentă
……………………………
Raport de Monitorizare a Activităţii de Intervenţii Active în
Atmosferă efectuată de către Unitatea ……………………..
Capitolele raportului:
1. Perioada de monitorizare
2. Activitatea de intervenţii active în atmosferă
3. Zonele şi punctele de lucru ale activităţii de monitorizare din
zona protejată şi din zona de comparaţie
4. Culturile protejate
5. Suprafaţa protajată
6. Mijloace tehnice utilizate în activitatea de monitorizare
7.Opinia autorităţilor publice locale, beneficiarilor şi
persoanelor fizice din zona protejată privind activitatea de
intervenţii active în atmosferă efectuată
8.Constările privind efectul intervenţiilor active în atmosferă din
zona protejată şi de comparaţie
9. Eficienţa economică a activităţii de intervenţii active în
atmosferă
10. Concluzii
Conducătorul organizaţiei………
Semnatură şi ştampilă………..
121

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382 bis/5.VI.2009

B. Modelul actului de atestare a calităţii activităţii de intervenţii
active în atmosferă

Emitent……………….

Actul de atestare a calităţii activităţii de intervenţii active
în atmosferă

Se atestă calitatea activităţii de intervenţii active în
atmosferă………………………, efectuată de Centrul zonal de
coordonare (Unitatea…………..), în perioada…………………pe o
suprafaţă de…………….ha, având următoarea stuctura de culturi
agricole ………………….
Concluzia……………………………………………………………
…………………………………………………………………………….

Manager
Semnatura şi ştampila
…………………….

122

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 382 bis/5.VI.2009 conține 114 pagini.

Prețul: 22,80 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|325180|
ISSN 1453—4495

