Anul 177 (XXI) — Nr. 384

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 iunie 2009

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 445 din 31 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 94 alin. (2) lit. c)
din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției și art. 9 alin. (3)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.209/2003 privind
organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor
publici ........................................................................
Decizia nr. 472 din 2 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 156/2007 privind despăgubirea
persoanelor fizice care au constituit depozite la Casa
de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. în
vederea achiziționării de autoturisme ........................

Nr.

Pagina

Decizia nr. 540 din 9 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 197 alin. 1 și 4,
art. 361 alin. 2 și 3 și art. 3851 alin. 2 și 3 din Codul de
procedură penală ......................................................

603.
2–3
637.

3–4

Decizia nr. 517 din 9 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 și art. 8 din
Legea nr. 39/2003 privind prevenirea și combaterea
criminalității organizate, precum și a dispozițiilor
art. 23 din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru
instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a
finanțării actelor de terorism ......................................

5–6

Decizia nr. 534 din 9 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2151 alin. 2
raportat la art. 146 din Codul penal ............................

7–8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind actualizarea inventarului
domeniului public al statului și vânzarea unor bunuri
din domeniul privat al statului de către Ministerul
Administrației și Internelor ..........................................
— Hotărâre pentru modificarea art. 3 din Hotărârea
Guvernului nr. 885/2008 privind finanțarea cheltuielilor
ocazionate de organizarea și desfășurarea misiunilor
de evaluare Schengen în România în perioada
2009—2010................................................................

8–9

10–11

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 562/2006 pentru desemnarea și identificarea
inspectorilor AVSEC ..................................................

12–13

REPUBLICĂRI
Legea nr. 109/2005 privind instituirea indemnizației pentru
activitatea de liber-profesionist a artiștilor interpreți sau
executanți din România..............................................

13–16

666.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 445
din 31 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 94 alin. (2) lit. c) din Legea
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției
și art. 9 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.209/2003 privind organizarea și dezvoltarea
carierei funcționarilor publici
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 94 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 161/2003 privind
unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției și art. 9 alin. (3) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.209/2003 privind organizarea și
dezvoltarea carierei funcționarilor publici, excepție ridicată de
Doru Manole în Dosarul nr. 4.881/327/2008 al Judecătoriei
Tulcea — Secția civilă și penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca neîntemeiată, a excepției de neconstituționalitate
a art. 94 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 161/2003 și ca inadmisibilă
a art. 9 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.209/2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.881/327/2008, Judecătoria Tulcea — Secția civilă și
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 94 alin. (2) lit. c) din
Legea nr. 161/2003 și art. 9 alin. (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.209/2003, excepție ridicată de Doru Manole în cauza ce
are ca obiect judecarea plângerii formulate de autorul excepției
împotriva ordonanței de scoatere de sub urmărire penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 9 alin. (3) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.209/2003 și art. 94 alin. (2) lit. c) din Legea
nr. 161/2003 sunt neconstituționale în raport cu dispozițiile
art. 16 alin. (1) și (3), precum și art. 41 alin. (1) din Constituție.
Se arată că, în baza prevederilor legale, persoana care
îndeplinește o funcție în cadrul unei societăți comerciale din
sectorul privat nu poate participa la concursuri vizând ocuparea
unui post de funcționar public.
Judecătoria Tulcea — Secția civilă și penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate a art. 9 alin. (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.209/2003 este inadmisibilă. În ceea ce privește dispozițiile
art. 94 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 161/2003, se apreciază că
acestea sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 94 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 161/2003 privind
unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003, și
art. 9 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.209/2003 privind
organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor publici,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757 din
29 octombrie 2003, abrogată prin Hotărârea Guvernului
nr. 611/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 530 din 14 iulie 2008, dispoziții asupra cărora Curtea
urmează să se pronunțe.
Dispozițiile art. 94 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 161/2003 au
următorul cuprins: ăFuncționarii publici nu pot deține alte funcții
și nu pot desfășura alte activități, remunerate sau neremunerate,
după cum urmează:
[...]
c) în cadrul regiilor autonome, societăților comerciale ori în
alte unități cu scop lucrativ, din sectorul public sau privat, în
cadrul unei asociații familiale sau ca persoană fizică autorizată.”
În opinia autorului excepției, prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și (3)
referitoare la egalitate și art. 41 alin. (1) privind dreptul la muncă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Referitor la critica de neconstituționalitate a art. 94 alin. (2)
lit. c) din Legea nr. 161/2003, Curtea s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 1.081 din 20 noiembrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 848 din 11 decembrie 2007. În
cuprinsul deciziei s-a arătat că textul de lege criticat a instituit
măsura incompatibilității funcționarilor publici cu alte funcții sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2009
activități deținute în cadrul unor societăți ori regii.
Incompatibilitatea stabilită prin dispozițiile legale criticate are ca
finalitate garantarea exercitării cu imparțialitate a funcțiilor
publice și se circumscrie înseși denumirii Legii nr. 161/2003, și
anume constituie o măsură pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul
de afaceri, precum și pentru prevenirea și sancționarea
corupției. În asemenea condiții, prevederile legale criticate nu
sunt de natură să creeze privilegii în sensul art. 16 din
Constituție. Dispozițiile constituționale referitoare la egalitate
vizează egalitatea în drepturi între cetățeni în ceea ce privește
recunoașterea în favoarea acestora a unor drepturi și libertăți
fundamentale, iar nu și identitatea de tratament juridic asupra
aplicării unor măsuri, atunci când acestea se justifică de
existența unui interes public, apreciat ca atare prin actul
administrativ de desemnare a funcționarului public, emis în
condițiile legii, cum este cazul în speță.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d)
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

3

În legătură cu critica art. 94 alin. (2) lit. c) din Legea
nr. 161/2003 prin raportare la dispozițiile art. 41 alin. (1) din
Constituție, Curtea constată că este neîntemeiată. Dreptul
persoanei de a-și alege profesia, meseria ori locul de muncă,
prevăzut de textul constituțional, nu este incompatibil cu
instituirea unor condiții pentru exercitarea unor funcții publice,
astfel încât acestea să corespundă interesului public.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a art. 9
alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.209/2003, Curtea reține
că aceasta nu vizează dispozițiile unei legi sau ale unei
ordonanțe, ci se referă la legalitatea unor dispoziții cuprinse
într-un act normativ emis de Guvern. În consecință, nefiind
întrunite cerințele art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, urmează ca
excepția să fie respinsă, ca fiind inadmisibilă.
și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 94 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 161/2003 privind unele
măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea
și sancționarea corupției, excepție ridicată de Doru Manole în Dosarul nr. 4.881/327/2008 al Judecătoriei Tulcea — Secția civilă și
penală.
2. Respinge ca fiind inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.209/2003 privind organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor publici, excepție ridicată de același autor în același dosar
al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 472
din 2 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 156/2007 privind despăgubirea persoanelor fizice care au constituit depozite
la Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. în vederea achiziționării de autoturisme
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Irina Loredana Gulie

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 156/2007
privind despăgubirea persoanelor fizice care au constituit
depozite la Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A.
în vederea achiziționării de autoturisme, excepție invocată de
Gabor Aron în Dosarul nr. 1.600/119/2008 al Tribunalului
Covasna.

La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare este
legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției ca inadmisibilă, în temeiul dispozițiilor
art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.600/119/2008, Tribunalul Covasna a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 156/2007
privind despăgubirea persoanelor fizice care au constituit
depozite la Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. —
S.A. în vederea achiziționării de autoturisme.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2009

Excepția a fost ridicată de Gabor Aron într-o cauză având ca
obiect soluționarea unei acțiuni în contencios administrativ.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată prin
acțiunea introductivă, fără să fie motivată.
Tribunalul Covasna consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, iar excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă pentru că nu este motivată și a fost ridicată
prin acțiune principală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 156/2007
privind despăgubirea persoanelor fizice care au constituit
depozite la Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A.
în vederea achiziționării de autoturisme, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 883 din 21 decembrie 2007,
astfel cum a fost aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 232/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 750 din 6 noiembrie 2008.
Din examinarea excepției de neconstituționalitate Curtea
constată, în primul rând, că aceasta nu este motivată, în sensul
cerințelor art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, potrivit căruia
ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și motivate”. Încălcarea
acestor dispoziții imperative are drept consecință imposibilitatea
exercitării controlului de constituționalitate, Curtea neputându-se
substitui autorului sesizării, invocând în locul acestuia unul sau
mai multe motive de neconstituționalitate, întrucât o astfel de
inițiativă ar echivala cu un control din oficiu, ceea ce este
inadmisibil.

În al doilea rând, se constată că această excepție este
ridicată direct, prin acțiune, ceea ce reprezintă un alt motiv de
inadmisibilitate, cum în mod corect a sesizat Avocatul Poporului.
Curtea s-a mai pronunțat, în acest sens, de exemplu prin
Decizia nr. 764 din 31 octombrie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 5 ianuarie 2007,
respingând, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. I pct. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție, întrucât autorul excepției a introdus în fața instanței
de judecată o acțiune prin care a solicitat să se constate
neconstituționalitatea prevederii legale menționate.
Așa cum rezultă din considerentele deciziei menționate,
soluția de respingere a excepției ca inadmisibilă se întemeiază
pe nelegalitatea sesizării.
Astfel, s-a reținut că, potrivit art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și prevederilor art. 29 din Legea sa de organizare și
funcționare, Curtea Constituțională hotărăște asupra excepțiilor
de neconstituționalitate privind legile și ordonanțele ridicate în
fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial.
Așadar, excepția de neconstituționalitate constituie una dintre
căile prin care Curtea Constituțională este sesizată în vederea
exercitării controlului a posteriori asupra constituționalității legilor
și ordonanțelor.
S-a mai arătat în decizia menționată că, ăÎn cadrul procesului
judiciar, excepția de neconstituționalitate se înscrie în rândul
excepțiilor de procedură prin care, partea care le ridică, instanța
de judecată din oficiu sau procurorul urmărește împiedicarea
unei judecăți care s-ar întemeia pe o dispoziție legală
neconstituțională. În aceeași ordine conceptuală, excepția de
neconstituționalitate reprezintă o chestiune prejudicială, adică o
problemă juridică a cărei rezolvare trebuie să preceadă
soluționarea litigiului cu care este conexă. Așa se și explică
prevederea cuprinsă în art. 29 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, în
conformitate cu care, «pe perioada soluționării excepției de
neconstituționalitate judecarea cauzei se suspendă». Așadar,
excepția de neconstituționalitate nu poate forma obiectul unei
acțiuni principale nici în fața instanței de judecată sau de arbitraj,
unde constituie întotdeauna un mijloc de apărare într-un litigiu în
curs de soluționare, și nici în fața Curții Constituționale. În
consecință, întrucât excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată cu nerespectarea art. 146 lit. d) din Constituție și art. 29
alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, urmează ca aceasta să fie
respinsă ca inadmisibilă”.
Atât soluția pronunțată în Decizia Curții Constituționale
nr. 764 din 31 octombrie 2006, cât și considerentele pe care
aceasta s-a întemeiat își mențin valabilitatea și în prezenta
cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 156/2007
privind despăgubirea persoanelor fizice care au constituit depozite la Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. în vederea
achiziționării de autoturisme, excepție invocată de Gabor Aron în Dosarul nr. 1.600/119/2008 al Tribunalului Covasna.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 517
din 9 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 și art. 8 din Legea nr. 39/2003
privind prevenirea și combaterea criminalității organizate, precum și a dispozițiilor art. 23
din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării
actelor de terorism
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003 privind prevenirea
și combaterea criminalității organizate, precum și a dispozițiilor
art. 23 din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea
spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, excepție
ridicată de Emil Siegmeth în Dosarul nr. 6.538/108/2006 al
Tribunalului Arad — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
textele de lege criticate nu încalcă dispozițiile constituționale
invocate.

încalcă prevederile art. 115 alin. (4) din Legea fundamentală,
deoarece nu a existat o situație extraordinară care să impună
adoptarea unei ordonanțe de urgență.
Tribunalul Arad — Secția penală apreciază că este
întemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7
și 8 din Legea nr. 39/2003. Aceasta întrucât art. 8 din Legea
nr. 39/2003, ca lege specială, incriminează o infracțiune
distinctă, diferită de cea existentă în Codul penal, fără ca
domeniul sancționator și conținutul acesteia să fie definite,
făcându-se trimitere la reglementarea comună, ceea ce încalcă
principiul legalității incriminării. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a art. 23 din Legea nr. 656/2002, se
apreciază că este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale, întrucât nu încalcă dispozițiile
constituționale și ale Convenției pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.538/108/2006, Tribunalul Arad — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003 privind
prevenirea și combaterea criminalității organizate, precum
și a dispozițiilor art. 23 din Legea nr. 656/2002 pentru
prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și
pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a
finanțării actelor de terorism, excepție ridicată de Emil
Siegmeth.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că dispozițiile art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003 sunt
neconstituționale, deoarece, deși par să reglementeze o
infracțiune distinctă, diferită de cele prevăzute în Codul penal,
fără să definească conținutul și domeniul sancționator, se
limitează să facă trimitere la reglementarea comună, autorizând
aplicarea prin analogie a pedepsei prevăzute de Codul penal.
În ceea ce privește art. 23 din Legea nr. 656/2002, se arată că
încalcă principiul separației puterilor în stat și înfăptuirea justiției,
prin aceea că reglementează criterii de stabilire a vinovăției
exclusiv pe temeiuri obiective, aducând atingere independenței
judecătorului în aprecierea probelor. Se mai arată și faptul că
modificarea aceluiași text de lege prin ordonanță de urgență

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003 privind prevenirea
și combaterea criminalității organizate, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 50 din 29 ianuarie 2003, precum
și cele ale art. 23 din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor
măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 904 din
12 decembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003 au următorul cuprins:
— Art. 7: ă(1) Inițierea sau constituirea unui grup infracțional
organizat ori aderarea sau sprijinirea sub orice formă a unui
astfel de grup se pedepsește cu închisoare de la 5 la 20 de ani
și interzicerea unor drepturi.
(2) Pedeapsa pentru faptele prevăzute la alin. (1) nu poate fi
mai mare decât sancțiunea prevăzută de lege pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2009

infracțiunea cea mai gravă care intră în scopul grupului
infracțional organizat.
(3) Dacă faptele prevăzute la alin. (1) au fost urmate de
săvârșirea unei infracțiuni grave, se aplică regulile de la
concursul de infracțiuni.”;
— Art. 8: ăInițierea sau constituirea ori aderarea sau
sprijinirea sub orice formă a unui grup, în vederea săvârșirii de
infracțiuni, care nu este, potrivit prezentei legi, un grup
infracțional organizat, se pedepsește, după caz, potrivit art. 167
sau 323 din Codul penal.”
Art. 23 din Legea nr. 656/2002 are următorul cuprins:
ă(1) Constituie infracțiunea de spălare a banilor și se pedepsește
cu închisoare de la 3 la 12 ani:
a) schimbarea sau transferul de bunuri, cunoscând că provin
din săvârșirea de infracțiuni, în scopul ascunderii sau al
disimulării originii ilicite a acestor bunuri sau în scopul de a ajuta
persoana care a săvârșit infracțiunea din care provin bunurile
să se sustragă de la urmărire, judecată sau executarea
pedepsei;
b) ascunderea sau disimularea adevăratei naturi a
provenienței, a situării, a dispoziției, a circulației sau a proprietății
bunurilor ori a drepturilor asupra acestora, cunoscând că
bunurile provin din săvârșirea de infracțiuni;
c) dobândirea, deținerea sau folosirea de bunuri, cunoscând
că acestea provin din săvârșirea de infracțiuni.
(3) Tentativa se pedepsește.
(4) Dacă fapta a fost săvârșită de o persoană juridică, pe
lângă pedeapsa amenzii se aplică, după caz, una sau mai multe
dintre pedepsele complementare prevăzute la art. 531 alin. (3)
lit. a)—c) din Codul penal.
(5) Cunoașterea, intenția sau scopul, ca elemente ale
faptelor prevăzute la alin. (1), pot fi deduse din circumstanțele
faptice obiective.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 1 alin. (4) privind principiul separației puterilor
în stat, ale art. 11 — Dreptul internațional și dreptul intern, ale
art. 20 — Tratatele internaționale privind drepturile omului, ale
art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil, ale art. 23
alin. (12) privind legalitatea pedepsei, ale art. 73 lit. h) privind
reglementarea prin lege organică a infracțiunilor, ale art. 115
alin. (4) privind condițiile adoptării ordonanțelor de urgență ale
Guvernului și ale art. 124 — Înfăptuirea justiției, cu raportare la
art. 7 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, privind legalitatea pedepsei.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată următoarele:
I. În ceea ce privește constituționalitatea art. 7 alin. (1) din
Legea nr. 39/2003, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat în

jurisprudența sa, răspunzând unor critici similare. Astfel, de
exemplu, prin Decizia nr. 1.190 din 13 decembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 din
9 ianuarie 2008, Curtea a statuat, pentru considerentele acolo
reținute, care își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză, că
prevederile art. 7 alin. (1) din Legea nr. 39/2003 nu încalcă
dispozițiile art. 23 alin. (12) și art. 73 alin. (3) lit. h) din Legea
fundamentală.
De asemenea, contrar susținerilor autorului excepției,
dispozițiile art. 8 din Legea nr. 39/2003 nu constituie o
incriminare prin analogie, ci o legiferare a răspunderii penale
printr-o normă juridică explicativă, care nu încalcă prevederile
art. 23 alin. (12) din Legea fundamentală și ale art. 7 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. De altfel, așa cum a mai reținut Curtea în
jurisprudența sa, de exemplu, prin Decizia nr. 175 din
10 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 143 din 9 martie 2009, analogia, ca instituție juridică,
se plasează în sfera aplicării legii ca argument de interpretare,
și nu în cea a procesului legislativ. Folosirea acestei noțiuni
pentru caracterizarea normei instituite de legiuitor conduce la o
contradicție în termeni, căci analogia implică absența normei și,
în consecință, libertatea recunoscută unei autorități publice — în
mod excepțional și nu în materie penală — de a stabili ea însăși
regula după care urmează să rezolve un caz, luând ca model o
altă soluție pronunțată într-un alt cadru reglementat. Or, așa
cum se poate observa, art. 8 din Legea nr. 39/2003, criticat în
prezenta cauză, prevede expres că infracțiunile nominalizate se
pedepsesc potrivit textelor din Codul penal în care sunt
incriminate.
II. Referitor la dispozițiile art. 23 din Legea nr. 656/2002, care
reglementează infracțiunea de spălare a banilor, se constată că
nu aduc nicio atingere independenței judecătorului în aprecierea
probelor. De asemenea, modificarea acestui text de lege prin
ordonanță de urgență este în concordanță cu dispozițiile art. 115
alin. (4) din Constituție. Se observă în acest sens că în
preambulul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 53/2008
privind modificarea și completarea Legii nr. 656/2002 este
motivată urgența care a determinat adoptarea acestei
reglementări, impusă de necesitatea respectării obligațiilor ce
revin României ca urmare a angajamentelor asumate în cadrul
Tratatului de aderare la Uniunea Europeană și a transpunerii în
legislația internă a unor directive, precum și de faptul că
termenul-limită de implementare pentru toate statele membre a
fost 15 decembrie 2007, neexistând derogări pentru noile state
membre.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 și art. 8 din Legea nr. 39/2003 privind prevenirea și
combaterea criminalității organizate, precum și a dispozițiilor art. 23 din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea
spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, excepție ridicată
de Emil Siegmeth în Dosarul nr. 6.538/108/2006 al Tribunalului Arad — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2009

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 534
din 9 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2151 alin. 2
raportat la art. 146 din Codul penal
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Marieta Safta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2151 alin. 2 din Codul penal raportat la art. 146
din același cod, excepție ridicată de Radu Cozaciuc în Dosarul
nr. 5.005/285/2008 al Judecătoriei Rădăuți.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența Curții în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 25 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.005/285/2008, Judecătoria Rădăuți a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2151 alin. 2 din Codul penal raportat la
art. 146 din același cod, excepție ridicată de Radu Cozaciuc.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prevederea expresă a unei anumite sume de bani
în funcție de care se stabilește agravanta la infracțiunea de
delapidare încalcă principiile constituționale. Astfel, pentru a se
stabili fără dubiu prejudiciul trebuie să se administreze un vast
probatoriu și, de multe ori, după administrarea tuturor probelor,
se determină un prejudiciu mult mai mic decât cel indicat de
partea civilă. În plus, stabilirea unei sume de bani în funcție de
care se prevede agravanta unei infracțiuni nu ține cont
întotdeauna de realitățile sociale dintr-un anumit moment.
Trebuie să se aibă în vedere inflația, creșterea economică,
veniturile care se pot realiza, astfel încât se ajunge în situația în
care o sumă de bani ce constituie ăconsecințe deosebit de
grave” să fie echivalentul câtorva salarii.
Judecătoria Rădăuți apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată în cauză este neîntemeiată,
arătând că textele de lege criticate nu intră în contradicție cu
principiile constituționale invocate. Faptul că legiuitorul a înțeles
să stabilească drept criteriu pentru evaluarea gradului de pericol
social al unei infracțiuni, pe cel valoric, nu înseamnă că prin
aceasta ar fi încălcate dispozițiile constituționale și că în atare
situație inculpatul nu ar beneficia de un proces echitabil sau că
nu s-ar bucura de prezumția de nevinovăție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând jurisprudența
Curții Constituționale în materie.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 146 și art. 2151 alin. 2 din Codul penal, având
următorul cuprins:
— art. 146 (Consecințe deosebit de grave): ăPrin consecințe
deosebit de grave se înțelege o pagubă materială mai mare de
200.000 lei sau o perturbare deosebit de gravă a activității,
cauzată unei autorități publice sau oricăreia dintre unitățile la
care se referă art. 145, ori altei persoane juridice sau fizice.”;
— art. 2151 (Delapidarea) alin. 2: ăÎn cazul în care
delapidarea a avut consecințe deosebit de grave, pedeapsa
este închisoarea de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor
drepturi.”
Se susține că aceste dispoziții legale încalcă dispozițiile
constituționale cuprinse în art. 1 alin. (5) privind supremația
Constituției și a legilor, în art. 21 alin. (3) privind dreptul la un
proces echitabil, în art. 23 alin. (11) privind prezumția de
nevinovăție și în art. 23 alin. (12) privind legalitatea pedepsei.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că, în esență, critica autorului
excepției vizează norma cu caracter explicativ cuprinsă în
art. 146 din Codul penal, în raport cu care este reglementată
agravanta infracțiunii de delapidare prevăzută de art. 215 alin. 2;
în opinia sa, criteriul valoric avut în vedere de legiuitor pentru a
defini sintagma ăconsecințe deosebit de grave” este inadecvat și
în contradicție cu dispozițiile constituționale invocate.
În jurisprudența sa, de exemplu prin Decizia nr. 50 din
26 ianuarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 188 de 28 februarie 2006, Curtea a statuat că
reglementarea cuprinsă în art. 146 din Codul penal este
necesară cu atât mai mult cu cât legiuitorul a prevăzut
consecințele deosebit de grave ca element circumstanțial în
conținutul agravant al mai multor infracțiuni, cum ar fi, spre
exemplu, furtul calificat, tâlhăria, înșelăciunea, delapidarea sau
distrugerea calificată. Susținerile referitoare la caracterul
inadecvat al criteriului valoric care determină înțelesul expresiei
consecințe deosebit de grave, deși pot fi reale în condiții de
devalorizare a monedei naționale, nu pot fi reținute. Modificarea
conținutului unei norme juridice, în sensul adaptării ei la
realitățile sociale, este o prerogativă exclusivă a autorității
legislative în lumina dispozițiilor art. 61 alin. (1) din Constituție,
potrivit cărora ăParlamentul este organul reprezentativ suprem al
poporului român și unica autoritate legiuitoare a țării”. Curtea
Constituțională, potrivit competenței sale înscrise în art. 146 din
Constituție și în Legea nr. 47/1992, verifică, în cadrul controlului
de constituționalitate a legilor, conformitatea acestora cu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2009

dispozițiile constituționale, fără a putea modifica sau completa
prevederea legală supusă controlului. De aceea, Curtea
Constituțională nu se poate substitui Parlamentului pentru
modificarea limitei valorice prevăzute la art. 146 din Codul penal
sau pentru a aprecia dacă aceasta corespunde realităților
sociale existente la un moment dat.
Pentru argumentele reținute în cuprinsul aceleiași decizii,
Curtea a statuat că acest text de lege nu încalcă dispozițiile
art. 21 alin. (3) din Constituție privind dreptul la un proces
echitabil și nici pe cele ale art. 23 alin. (11) din Constituție,
privind prezumția de nevinovăție. Întrucât nu au intervenit

elemente noi, motivele care au fundamentat respingerea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din
Codul de procedură penală sunt valabile și în prezenta cauză,
în care aceste dispoziții legale sunt raportate la cele ale art. 2151
alin. 2 din Codul penal.
Nu poate fi reținută nici pretinsa încălcare art. 1 alin. (5) și
art. 23 alin. (12) din Constituție, deoarece textele de lege
criticate sunt în deplină concordanță cu regula constituțională
potrivit căreia nicio pedeapsă nu poate fi stabilită sau aplicată
decât în condițiile și în temeiul legii.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2151 alin. 2 din Codul penal raportat la art. 146 din același
cod, excepție ridicată de Radu Cozaciuc în Dosarul nr. 5.005/285/2008 al Judecătoriei Rădăuți.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 540
din 9 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 197 alin. 1 și 4, art. 361 alin. 2 și 3
și art. 3851 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 197 alin. 1 și 4, art. 361 alin. 2 și 3 și art. 3851
alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Vasile Tiba în Dosarul nr. 10.445/118/2008 al Curții de Apel
Constanța — Secția penală și pentru cauze penale cu minori și
de familie.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 decembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 10.445/118/2008, Curtea de Apel Constanța —
Secția penală și pentru cauze penale cu minori și de familie

a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 197 alin. 1 și 4,
art. 361 alin. 2 și 3 și art. 3851 alin. 2 și 3 din Codul de
procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Vasile Tiba, inculpat în dosarul
menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că textele legale atacate contravin prevederilor art. 16
alin. (1), art. 20, 21 și 24 din Constituția României și ale art. 13
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece, prin dispozițiile art. 197 alin. 1 și 4 din
Codul de procedură penală se instituie posibilitatea judecătorului
de a aprecia în ce condiții se poate dispune anularea actelor
procesuale efectuate cu încălcarea legii și se stabilesc termene
înăuntrul cărora se pot invoca neregulile procedurale comise,
iar prin dispozițiile art. 361 alin. 2 și 3 și art. 3851 alin. 2 și 3 din
același cod se limitează exercitarea căilor de atac împotriva
încheierilor pronunțate în cursul procesului.
Instanța de judecată opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 197 alin. 1
și 4, art. 361 alin. 2 și 3 și art. 3851 alin. 2 și 3 din Codul de
procedură penală sunt constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2009
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile constituționale și convenționale invocate, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 197 alin. 1 și 4, art. 361 alin. 2 și 3 și art. 3851
alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală, dispoziții care au
următorul conținut:
— Art. 197 alin. 1: ăÎncălcările dispozițiilor legale care
reglementează desfășurarea procesului penal atrag nulitatea
actului, numai atunci când s-a adus o vătămare care nu poate fi
înlăturată decât prin anularea acelui act.”;
— Art. 197 alin. 4: ăÎncălcarea oricărei alte dispoziții legale
decât cele prevăzute în alin. 2 atrage nulitatea actului în
condițiile alin. 1, numai dacă a fost invocată în cursul efectuării
actului când partea este prezentă sau la primul termen de
judecată cu procedura completă când partea a lipsit la
efectuarea actului. Instanța ia în considerare din oficiu
încălcările, în orice stare a procesului, dacă anularea actului
este necesară pentru aflarea adevărului și justa soluționare a
cauzei.”;
— Art. 361 alin. 2: ăÎncheierile date în primă instanță pot fi
atacate cu apel numai o dată cu fondul.”;
— Art. 361 alin. 3: ăApelul declarat împotriva sentinței se
socotește făcut și împotriva încheierilor, chiar dacă acestea au
fost date după pronunțarea sentinței.”;
— Art. 3851 alin. 2: ăÎncheierile pot fi atacate cu recurs numai
o dată cu sentința sau decizia recurată, cu excepția cazurilor
când, potrivit legii, pot fi atacate separat cu recurs.”;
— Art. 3851 alin. 3: ăRecursul declarat împotriva sentinței sau
deciziei se socotește făcut și împotriva încheierilor, chiar dacă
acestea au fost date după pronunțarea hotărârii.”

9

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată și urmează să fie
respinsă.
Referitor la dispozițiile art. 197 alin. 1 din Codul de procedură
penală, Curtea reține că normele criticate nu aduc atingere
prevederilor constituționale privind dreptul la un proces echitabil,
deoarece, pe de o parte, acestea sunt aplicabile în egală
măsură tuturor celor cărora li s-a produs o vătămare în drepturile
lor procesuale prin încălcarea dispozițiilor legale care
reglementează desfășurarea procesului penal, asigurându-se
astfel dreptul părților la un proces echitabil, iar, pe de altă parte,
condiționarea anulării actului de procedură care nu îndeplinește
condițiile prevăzute de lege de existența unei vătămări ce nu
poate fi înlăturată în alt mod nu are semnificația unei sustrageri
a acestuia de la aplicarea sancțiunilor legale sau a unei derogări
de la obligativitatea respectării legii de către organele de
cercetare penală. În același sens, Curtea Constituțională s-a mai
pronunțat prin Decizia nr. 868 din 10 iulie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 578 din 31 iulie 2008.
În ceea ce privește dispozițiile art. 197 alin. 4 din Codul de
procedură penală, Curtea constată că instituirea unor termene
pentru invocarea încălcării dispozițiilor legale ce reglementează
desfășurarea procesului penal (cu excepția încălcărilor vizând
dispozițiile prevăzute de art. 197 alin. 2 din același cod) este
menită să asigure soluționarea cauzei într-un termen rezonabil,
în concordanță cu exigențele constituționale ale dreptului la un
proces echitabil. Curtea Constituțională a statuat în același sens
prin mai multe decizii, printre care Decizia nr. 1.038 din
9 octombrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 749 din 6 noiembrie 2008, și Decizia nr. 403 din
14 iulie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 697 din 3 august 2005.
Referitor la dispozițiile art. 361 alin. 2 și 3 și art. 3851 alin. 2
și 3 din Codul de procedură penală, Curtea constată că acest
mod de reglementare a exercitării căilor de atac împotriva
încheierilor de ședință este justificat de necesitatea de a asigura
celeritatea procesului penal, exigență recunoscută cu valoare
de principiu atât în sistemul nostru procesual, cât și în Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 361 alin. 2 și
art. 3851 alin. 2 din Codul de procedură penală, Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat, în același sens, prin Decizia
nr. 554 din 16 decembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 37 din 12 ianuarie 2005.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 197 alin. 1 și 4, art. 361 alin. 2 și 3 și art. 3851 alin. 2 și 3 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Vasile Tiba în Dosarul nr. 10.445/118/2008 al Curții de Apel Constanța — Secția
penală și pentru cauze penale cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea inventarului domeniului public al statului și vânzarea unor bunuri
din domeniul privat al statului de către Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Valoarea de inventar a bunului imobil înscris în
domeniul public al statului poziția M.F.P. nr. 104.279, cod de
clasificare nr. 8.29.10 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
este de 131.054,64 lei.
Art. 2. — Se aprobă scoaterea din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor a
imobilului înregistrat la poziția M.F.P. 104.279, cod de clasificare
nr. 8.29.10 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare, având
datele de identificare cuprinse în anexa nr. 1, ca urmare a
retrocedării acestuia către persoana îndreptățită, în condițiile
legii.
Art. 3. — (1) Se aprobă scoaterea din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor și valorificarea prin vânzare către proprietarul
imobilului menționat la art. 2, a bunurilor prevăzute în anexa
nr. 2, la valoarea de 24.994,06 lei, care se va achita integral la
data încheierii contractului de vânzare-cumpărare, actualizată
cu indicele de inflație din ziua efectuării plății.

(2) Ministerul Administrației și Internelor va încheia contractul
de vânzare-cumpărare a bunurilor prevăzute în anexa nr. 2, în
termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(3) Cheltuielile necesare pentru perfectarea vânzării se
suportă de către cumpărător.
Art. 4. — Suma rezultată din vânzarea bunurilor prevăzute în
anexa nr. 2 se face venit la bugetul de stat.
Art. 5. — Predarea-primirea bunurilor prevăzute la art. 3 se
face pe bază de proces-verbal încheiat între reprezentanții
Ministerului Administrației și Internelor și cumpărător, în termen
de 30 de zile de la data achitării integrale a contravalorii
acestora, respectiv a încheierii contractului de vânzarecumpărare.
Art. 6. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 13 mai 2009.
Nr. 603.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se scoate din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor ca urmare a retrocedării acestuia către fostul proprietar, în condițiile legii

Locul unde este
situat imobilul

Comuna Snagov,
Str. Narciselor
nr. 11—13,
județul Ilfov

Persoana juridică
de la care
se scoate imobilul

Statul român
și din administrarea
Ministerului Administrației
și Internelor

Caracteristicile imobilului

Suprafața construită = 281 m2
Suprafața desfășurată = 441 m2
Suprafața terenului = 3.549 m2

Numărul de inventar
și codul de clasificare,
conform Hotărârii Guvernului
nr. 1.705/2006

104.279
8.29.09

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2009

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a bunurilor scoase din domeniul public al statului, amplasate în incinta imobilului situat în comuna Snagov,
Str. Narciselor nr. 11—13, județul Ilfov, care se vor vinde proprietarului imobilului
Caracteristicile bunului

Puț mică adâncime 80 m

Valoarea contabilă
la data de 4 februarie 2009

Amortismentele
la data de 31 octombrie 2008

Valoarea rămasă
la data de 31 octombrie 2008

Total general:

3.550,3 lei

17.451,33 lei

9.757,5 lei

2.204,8 lei

7.542,73 lei

30.759,1 lei

Centrală termică

21.001,6 lei

5.755,1 lei

24.994,06 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 885/2008
privind finanțarea cheltuielilor ocazionate de organizarea și desfășurarea
misiunilor de evaluare Schengen în România în perioada 2009—2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 885/2008 privind finanțarea cheltuielilor ocazionate de
organizarea și desfășurarea misiunilor de evaluare Schengen
în România în perioada 2009—2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 624 din 27 august 2008, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Ministerul Administrației și Internelor este abilitat să
suporte cheltuielile cu caracter protocolar și cheltuielile privind

transportul intern aerian pentru experții participanți la misiunile
de evaluare, prin derogare de la prevederile cap. II pct. 2 și
pct. 5 lit. C ultimul paragraf din Normele privind organizarea în
țară a acțiunilor de protocol și a unor manifestări cu caracter
cultural-științific, precum și cheltuielile ce se pot efectua în acest
scop de către instituțiile publice, prevăzute în anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 552/1991, cu modificările ulterioare.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
p. Ministrul afacerilor externe,
Costea Romulus Doru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 27 mai 2009.
Nr. 637.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 562/2006 pentru desemnarea și identificarea inspectorilor AVSEC
Având în vedere prevederile art. 9 din Regulamentul Comisiei Europene (CE) nr. 1.217/2004, care stabilește specificațiile
comune ale programelor naționale de control al calității în domeniul securității aviației civile,
în temeiul prevederilor art. 13 din Programul național de asigurare a calității în domeniul securității aeronautice —
PNAC-SECA, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.869/2005, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 562/2006 pentru
desemnarea și identificarea inspectorilor AVSEC, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343 din 17 aprilie
2006, cu modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantă din prezentul ordin.

Art. II. — Legitimațiile inspectorilor AVSEC emise până la
data intrării în vigoare a prezentului ordin rămân valabile până
la expirarea duratei valabilității înscrise pe document.
Art. III. — Direcția generală infrastructură și transport aerian
din Ministerul Transporturilor și Infrastructurii va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 29 mai 2009.
Nr. 666.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 562/2006)

L I S TA I N S P E C T O R I L O R AV S E C
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Codul numeric personal

Structura din care face parte

1.

Arba Ioan

1550107400612

Direcția generală infrastructură și transport aerian

2.

Căprioară Marin

1590516400030

Direcția generală infrastructură și transport aerian

3.

Dobre Florea

1560425400780

Direcția generală infrastructură și transport aerian

4.

Mureșan Remus Alexandru Ioan

1741103240061

Direcția generală infrastructură și transport aerian

5.

Protopopescu Florina

2790104106821

Direcția generală infrastructură și transport aerian

6.

Tat Paul Dorin

1800928420028

Direcția generală infrastructură și transport aerian

7.

Țocu Vasile

1620301400367

Administrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian —
ROMATSA R.A.

8.

Popa Dan

1510714400686

Școala Superioară de Aviație Civilă

9.

Toșa Ovidiu Dumitru

1671024272637

C.N. Aeroportul Internațional Henri Coandă — București S.A.

10.

Cazacu Titus Adrian

1621219131265

11.

Ciobanu Florea

1570513400634

12.

Marinete Călin Lucian

1720623354773

S.N. Aeroportul Internațional Timișoara — Traian Vuia S.A.

13.

Șuta Nicușor

1640822131234

S.N. Aeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu —
Constanța S.A.

14.

Iosopescu Cristian

1740513221250

Regia Autonomă Aeroportul Iași R.A.

S.N. Aeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu —
Constanța S.A.
Serviciul Român de Informații — Direcția Generală
Prevenire și Combatere Terorism

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2009

13

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 562/2006)

M O D E L U L Ș I C O N Ț I N U T U L L E G I T I M A Ț I I L O R I N S P E C T O R I L O R AV S E C

Text pe verso: ăPurtătorul prezentei legitimații se bucură de drepturile acordate de prevederile
Programului național de asigurare a calității în domeniul securității aeronautice, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.869/2005.”
ăUtilizarea prezentei legitimații de către altă persoană se pedepsește conform legislației în vigoare.”

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 109/2005*)
privind instituirea indemnizației pentru activitatea de liber-profesionist a artiștilor interpreți
sau executanți din România
Art. 1. — Prezenta lege reglementează dreptul la
indemnizație al artiștilor interpreți sau executanți, cetățeni
români, care au desfășurat activitate artistic-interpretativă în
regim de liber-profesionist în perioada 1 ianuarie 1950—
27 septembrie 1999 pe teritoriul României sau în străinătate.
Art. 2. — Nu fac obiectul prezentei legi activitățile care nu
sunt de natură artistic-interpretativă.
Art. 3. — În sensul prezentei legi:
a) artiștii interpreți sau executanți sunt actorii, cântăreții,
muzicienii, dansatorii, artiștii de circ și alte persoane care
prezintă, cântă, dansează, recită, declamă, joacă, interpretează,
dirijează, exprimă ori execută în orice modalitate o operă literară
sau artistică, un spectacol de orice fel;
b) activitatea artistic-interpretativă în regim de liberprofesionist este activitatea artiștilor interpreți sau executanți,
realizată în condițiile prevăzute la art. 1 în regim de colaborare

cu instituții publice de stat, cu persoane juridice de drept public
sau cu persoane juridice de drept privat de profil.
Art. 4. — (1) În categoria artiștilor interpreți sau executanți
se încadrează:
a) soliștii și interpreții vocali de:
— muzică clasică — operă, lied, operetă;
— muzică ușoară, folk, pop, rock;
— muzică folclorică;
b) soliștii instrumentiști și instrumentiștii de:
— muzică clasică;
— muzică ușoară;
— muzică folclorică;
c) dirijorii de:
— muzică clasică;
— muzică ușoară;
— muzică folclorică;

*) Republicată în temeiul art. III din Ordonanţa Guvernului nr. 4/2008 pentru modificarea şi completarea Legii nr. 109/2005 privind instituirea indemnizaţiei
pentru activitatea de liber-profesionist a artiştilor interpreţi sau executanţi din România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73 din 31 ianuarie
2008, aprobată cu modificări prin Legea nr. 123/2009 privind aprobarea Ordonanţei Guvernului nr. 4/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294
din 6 mai 2009, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 109/2005 privind instituirea indemnizaţiei pentru activitatea de liber-profesionist a artiştilor interpreţi sau executanţi din România a fost publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401 din 12 mai 2005 şi a mai fost modificată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.318/2007 privind indexarea unor
indemnizaţii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 739 din 31 octombrie 2007, şi prin Hotărârea Guvernului nr. 1.147/2008 privind indexarea unor
indemnizaţii acordate în baza unor legi speciale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679 din 2 octombrie 2008.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2009

d) actorii:
— de teatru;
— mânuitori păpuși;
— de pantomimă;
— de cinema;
e) prezentatorii de spectacole;
f) soliștii de balet și dans, balerinii și dansatorii, coregrafii;
g) artiștii de circ și cascadorii.
(2) Completarea listei prevăzute la alin. (1) se poate face prin
hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Culturii,
Cultelor și Patrimoniului Național.
Art. 5. — (1) Artiștii interpreți sau executanți care au
desfășurat activitate artistic-interpretativă în regim de liberprofesionist beneficiază de o indemnizație lunară pentru
activitatea artistic-interpretativă, la îndeplinirea cumulativă a
următoarelor condiții:
a) au vârsta standard de pensionare prevăzută în anexa nr. 3
la Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare;
b) au realizat o perioadă de activitate artistic-interpretativă
de minimum 10 ani;
c) realizează venituri nete lunare sub nivelul pensiei medii
anuale pentru limită de vârstă și stagiul complet de cotizare, din
sistemul public de pensii, comunicată de Institutul Național de
Statistică, aferentă anului anterior acordării indemnizației.
(2) Perioada prevăzută la alin. (1) lit. b) se constituie din:
a) însumarea anilor calendaristici în care s-a realizat o
activitate artistic-interpretativă de cel puțin 92 de zile lucrătoare,
prin echivalarea activităților stabilite conform prevederilor art. 10;
b) însumarea perioadelor reprezentând vechime în
specialitate, realizată prin desfășurarea de activitate artisticinterpretativă, potrivit legislației anterioare datei de 1 aprilie
2001, dar insuficientă pentru obținerea unei pensii în sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale.
(3) Perioada prevăzută la alin. (2) nu include perioadele
realizate și valorificate ca stagiu de cotizare la stabilirea
drepturilor de pensie în sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale sau în alte sisteme de asigurări sociale.
(4) La stabilirea perioadei de activitate artistic-interpretativă,
potrivit prevederilor alin. (2), anii calendaristici în care nu s-au
realizat cel puțin 92 de zile lucrătoare, prin echivalarea
activităților, nu se iau în calcul.
(5) În cazul vechimii în specialitate, realizată conform alin. (2)
lit. b), fracțiunile mai mari de 6 luni se întregesc la un an, iar cele
mai mici de 6 luni nu se iau în calcul.
Art. 6. — (1) Atestarea calității de beneficiar al indemnizației
pentru activitatea de liber-profesionist a artiștilor interpreți sau
executanți și stabilirea perioadei de activitate artisticinterpretativă se fac la cererea artistului liber-profesionist
interesat, pe baza documentelor oficiale eliberate de către
Societatea Română de Radiodifuziune, Societatea Română de
Televiziune, ARTEXIM, ELECTRECORD, precum și de către
orice altă persoană juridică de drept public sau privat prevăzută
la art. 3 lit. b), la care artiștii interpreți sau executanți liberprofesioniști au prestat activități artistic-interpretative în regim
de colaborare.
(2) Persoanele juridice prevăzute la alin. (1) au obligația de
a pune la dispoziție solicitanților documentele care pot dovedi
desfășurarea activității artistic-interpretative, în termen de 30 de
zile de la data solicitării.
(3) În lipsa sau în completarea documentelor oficiale, dovada
activității artistic-interpretative sau a atestării se poate face cu
orice mijloc de probă prevăzut de lege, afișe, programe,
fotografii, articole, cronici, recenzii, declarații notariale.
Art. 7. — (1) În termen de 30 de zile de la publicarea
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, prin

ordin comun al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național și ministrului muncii, familiei și protecției sociale se
înființează Comisia pentru atestarea calității de beneficiar al
indemnizației pentru activitatea de liber-profesionist a artiștilor
interpreți sau executanți, denumită în continuare Comisia.
(2) Sumele necesare pentru desfășurarea activității Comisiei
se prevăd și se suportă din bugetul Ministerului Culturii, Cultelor
și Patrimoniului Național.
Art. 8. — (1) Comisia stabilește, prin hotărâre, în condițiile
prezentei legi, dreptul artiștilor interpreți sau executanți de a
primi indemnizația pentru activitatea desfășurată în regim de
liber-profesionist.
(2) Hotărârea prevăzută la alin. (1) se emite și se comunică
solicitantului în termen de 60 de zile de la data solicitării.
(3) La solicitarea petentului, Comisia poate stabili prelungirea
termenului prevăzut la alin. (2), pentru completarea de către
solicitant a dosarului propriu, fără a se depăși însă 30 de zile de
la depunerea ultimelor documente de către solicitant.
(4) Solicitanții pot contesta hotărârea prevăzută la alin. (1), în
termen de 15 zile de la primire, potrivit prevederilor Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare. Contestațiile se soluționează în termen
de 15 zile de la data înregistrării lor.
(5) Hotărârea finală a Comisiei se comunică casei teritoriale
de pensii competente, în termen de 15 zile de la expirarea
termenului de contestare sau, după caz, de la soluționarea
contestațiilor.
(6) La primirea hotărârii Comisiei, casa teritorială de pensii
are următoarele obligații:
a) să înregistreze hotărârea;
b) să verifice perioadele de vechime care au fost valorificate
pentru stabilirea pensiei în sistemul public de pensii, în vederea
identificării eventualelor suprapuneri;
c) să emită, în termen de 45 de zile de la primirea hotărârii,
decizia administrativă în baza căreia se efectuează plata
indemnizației.
Art. 9. — (1) De indemnizația pentru activitatea artisticinterpretativă beneficiază, indiferent de vârstă, și artiștii interpreți
sau executanți liber-profesioniști care, urmare a unei boli
profesionale, nu au mai putut desfășura activitatea artistică și
care dovedesc această situație, precum și faptul că au realizat
o perioadă de activitate artistic-interpretativă în regim de liberprofesionist de minimum 5 ani.
(2) Bolile profesionale care pot fi dobândite ca urmare a
desfășurării activităților artistic-interpretative prevăzute la art. 10
alin. (1) și care pot genera pierderea capacității de muncă se
stabilesc prin ordin al ministrului sănătății, în termen de 30 de
zile de la data publicării prezentei legi.
(3) Dobândirea uneia dintre bolile profesionale stabilite
potrivit alin. (2) se certifică de către medicul specialist în
medicina muncii.
Art. 10. — (1) Activitatea artistic-interpretativă se echivalează
cu zile lucrătoare, după cum urmează:
a) o participare în direct la un spectacol sau reprezentare
artistică televizate — 10 zile lucrătoare;
b) o participare la realizarea unui spectacol sau a unei
reprezentări artistice organizate de o persoană juridică de drept
public sau privat — 10 zile lucrătoare, la care se adaugă câte o
zi pentru fiecare reprezentație;
c) o participare la realizarea unei emisiuni TV înregistrate —
15 zile lucrătoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2009
d) o participare la realizarea unei înregistrări de teatru
radiofonic, de poezii sau povestiri pentru radio, televiziune sau
casă de discuri — 30 de zile lucrătoare;
e) o participare la realizarea unei înregistrări muzicale pe
orice tip de suport tehnic — 10 zile lucrătoare;
f) o participare la un eveniment artistic de genul festival, gală
și altele asemenea, declarat ca național — 30 de zile lucrătoare;
g) o participare la un eveniment artistic de importanță
internațională, declarat ca atare — 60 de zile lucrătoare;
h) o interpretare a unui rol într-o producție cinematografică de
lung sau scurtmetraj — un număr de zile lucrătoare echivalent
cu numărul de zile de filmare prevăzute în contract, inclusiv
zilele de deplasare la și de la locurile de filmare, precum și zilele
de repaus;
i) un turneu artistic în țară sau în străinătate — un număr de
zile lucrătoare egal cu dublul numărului de zile calendaristice
din perioada în care s-a desfășurat turneul, la care se adaugă
ziua plecării și cea a revenirii din turneu.
(2) Numărul zilelor lucrătoare cu care se echivalează fiecare
prestație artistic-interpretativă dintre cele prevăzute la alin. (1)
include și zilele necesare repetițiilor de orice fel, precum și pe
cele necesare oricărei alte activități pregătitoare depuse în
scopul bunei desfășurări a prestației, anterioare acesteia sau
concomitente cu ea.
(3) Premiile unu, doi și trei, precum și distincțiile similare
obținute prin participarea la evenimente artistice naționale sau
internaționale de prestigiu majorează cu 30% numărul de zile
lucrătoare cu care, potrivit prevederilor alin. (1), se echivalează
activitatea artistic-interpretativă și cu 10% pentru alte premii.
Art. 11. — (1) Cuantumul indemnizației lunare, în sumă fixă,
acordată pentru activitatea artistic-interpretativă este:
a) 339 lei*) pentru artiștii interpreți sau executanți prevăzuți
la art. 4 alin. (1), cu atestat categoria I, eliberat de Ministerul
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național;
b) 254 lei**) pentru artiștii interpreți sau executanți prevăzuți
la art. 4 alin. (1), cu atestat categoria a II-a, eliberat de Ministerul
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național;
c) 198 lei*) pentru artiștii interpreți sau executanți prevăzuți
la art. 4 alin. (1), cu atestat categoria a III-a, eliberat de
Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național.
(2) Cuantumul indemnizației pentru activitatea artisticinterpretativă se actualizează anual, prin hotărâre a
Guvernului**), în funcție de evoluția indicelui prețurilor de
consum.
Art. 12. — (1) În funcție de documentele oficiale și/sau de
dovezile depuse de solicitant, Comisia va stabili nivelul
indemnizației pentru activitatea artistic-interpretativă, după cum
urmează:
a) persoanele care au studii superioare ori medii de
specialitate, care fac dovada că au prestat activitate artisticinterpretativă, în condițiile prezentei legi, vor beneficia de
indemnizația corespunzătoare atestatului de categoria I;
b) artiștii interpreți sau executanți care fac dovada că au
prestat activități artistic-interpretative în condițiile prezentei legi,
dar care nu mai dețin atestatele vor beneficia de indemnizația
corespunzătoare atestatului de categoria a II-a;
c) artiștii interpreți sau executanți care fac dovada că au
prestat activități artistic-interpretative în condițiile prezentei legi,

15

fără a fi obținut atestate, vor beneficia de indemnizația
corespunzătoare atestatului de categoria a III-a;
d) artiștii de circ, fără atestate, angajați ai Circului de Stat,
care fac dovada că au prestat activitate artistic-interpretativă, în
condițiile prezentei legi, beneficiază de indemnizație
corespunzătoare atestatului de categoria I.
(2) În funcție de notorietatea persoanelor prevăzute la
alin. (1) lit. b) și c), a celor prevăzute la art. 11 alin. (1) lit. b) și
c), precum și de activitatea artistic-interpretativă a acestora,
Comisia poate hotărî, cu unanimitate de voturi, acordarea
indemnizației corespunzătoare atestatului de categoria I.
Art. 13. — (1) Pentru acordarea indemnizației prevăzute la
art. 11 se iau în considerare toate veniturile realizate din activități
profesionale, inclusiv pensiile, pe care le realizează beneficiarul
acestui drept, cu excepția indemnizației de merit prevăzute de
Legea nr. 118/2002 pentru instituirea indemnizației de merit, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Pentru menținerea în plată a indemnizației, dovada
veniturilor nete lunare prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. c), realizate
în anul anterior, se depune la casa teritorială de pensii
competentă, până la finele primului trimestru al fiecărui an
calendaristic pentru care se primește indemnizație.
Art. 14. — (1) Plata indemnizației pentru activitatea artisticinterpretativă în regim de liber-profesionist se efectuează de
casa teritorială de pensii competentă, pe baza hotărârii
prevăzute la art. 8 alin. (1).
(2) Indemnizația pentru activitatea artistic-interpretativă se
plătește începând cu luna următoare celei în care s-a emis
hotărârea prevăzută la art. 8 alin. (5).
(3) Punerea în plată se face în baza deciziei casei teritoriale
de pensii competente.
(4) Decizia prevăzută la alin. (3) poate fi contestată de
solicitant, în condițiile Legii nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
(5) Plata indemnizației se suspendă în prima lună a
trimestrului următor determinării veniturilor, în conformitate cu
dispozițiile art. 13 alin. (1), în cazul în care beneficiarul nu mai
îndeplinește condițiile legale prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. c)
sau dacă acesta nu depune la timp dovada prevăzută la art. 13
alin. (2).
(6) Plata indemnizației suspendate potrivit alin. (5) se reia în
luna următoare îndeplinirii condițiilor prevăzute pentru aceasta.
Art. 15. — Plata indemnizației încetează începând cu luna
următoare celei în care beneficiarul a decedat.
Art. 16. — (1) Sumele încasate necuvenit, cu titlu de
indemnizație, se recuperează de la beneficiar, în condițiile legii.
(2) În cazul în care nu se pot recupera, integral sau parțial,
sumele plătite necuvenit cu acest titlu vor fi recuperate, în
condițiile legii, de la persoanele vinovate.

*) Cuantumul indemnizaţiei lunare, prevăzut la lit. a), b) şi c), este cel indexat potrivit Hotărârii Guvernului nr. 1.147/2008 privind indexarea unor
indemnizaţii acordate în baza unor legi speciale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679 din 2 octombrie 2008.
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.318/2007 privind indexarea unor indemnizaţii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 739 din
31 octombrie 2007, şi Hotărârea Guvernului nr. 1.147/2008 privind indexarea unor indemnizaţii acordate în baza unor legi speciale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 679 din 2 octombrie 2008.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 384/5.VI.2009

Art. 17. — Fondurile necesare pentru plata indemnizațiilor
stabilite în conformitate cu prevederile prezentei legi se suportă
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale.
Art. 18. — Normele metodologice de aplicare a prezentei legi
se aprobă prin hotărâre a Guvernului*), la propunerea
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național și
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen de 60 de zile
de la publicarea prezentei legi.
Art. 19. — (1) Încălcarea prevederilor art. 6 alin. (2) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
2.000 lei.
(2) Constatarea contravenției prevăzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunii se fac de către persoanele împuternicite din
cadrul inspectoratelor teritoriale de muncă, la cererea
solicitantului.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 20. — Prezenta lege intră în vigoare la data de 1 ianuarie
2006, cu excepția art. 4—7, art. 9 alin. (2), art. 12*), art. 17—
19**) care intră în vigoare la 3 zile de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

N O T Ă:

Reproducem mai jos prevederile art. II și IV din Ordonanța
Guvernului nr. 4/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 109/2005 privind instituirea indemnizației pentru activitatea
de liber-profesionist a artiștilor interpreți sau executanți din
România, care nu sunt încorporate în forma republicată a Legii
nr. 109/2005 și care se aplică, în continuare, ca dispoziții proprii
ale actului modificator:
ăArt. II. — (1) Componența Comisiei pentru atestarea calității
de beneficiar al indemnizației pentru activitatea de liberprofesionist a artiștilor interpreți sau executanți, prevăzută la
art. 7 din Legea nr. 109/2005, denumită în continuare Comisia,
este următoarea: 2 reprezentanți ai Ministerului Muncii, Familiei
și Egalității de Șanse, 2 reprezentanți ai Ministerului Culturii și
Cultelor și un reprezentant desemnat din rândul uniunilor de
artiști interpreți sau executanți legal constituite și recunoscute
ca persoane juridice de utilitate publică.
(2) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe, se modifică, prin ordin comun al ministrului
muncii, familiei și egalității de șanse și al ministrului culturii și
cultelor, componența comisiei prevăzute la alin. (1).
(3) Comisia va funcționa pe lângă Ministerul Muncii, Familiei
și Egalității de Șanse, pe baza regulamentului aprobat prin ordin
comun al ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și al
ministrului culturii și cultelor.
Art. IV. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.”

*) În anul 2005, Ministerul Culturii şi Cultelor şi Ministerul Muncii, Solidarităţii Sociale şi Familiei au elaborat Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 109/2005 privind instituirea indemnizaţiei pentru activitatea de liber-profesionist a artiştilor interpreţi sau executanţi din România, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.469/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.109 din 8 decembrie 2005.
**) Textul se referă la fostele art. 12 şi art. 17—19, care au devenit, în prezenta formă republicată, art. 13 şi art. 18—20.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 384/5.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431065]
ISSN 1453—4495

