Anul 177 (XXI) — Nr. 390

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 iunie 2009

SUMAR

Nr.

199.

875.

200.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 81/2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 10/2008
privind nivelul salariilor de bază și al altor drepturi ale
personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază pentru personalul
contractual din sectorul bugetar și personalului
salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupă funcții de demnitate publică,
precum și unele măsuri de reglementare a drepturilor
salariale și a altor drepturi ale personalului contractual
salarizat prin legi speciale și a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 19/2003 privind consilierii pentru
afaceri europene ........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 10/2008 privind nivelul salariilor de bază
și al altor drepturi ale personalului bugetar salarizat
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bază pentru personalul contractual din sectorul
bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II
și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire
a salariilor de bază în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de
demnitate publică, precum și unele măsuri de
reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi
ale personalului contractual salarizat prin legi speciale
și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2003
privind consilierii pentru afaceri europene..................

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 199/2008 pentru modificarea și
completarea anexei nr. VII/2b la Ordonanța Guvernului
nr. 10/2008 privind nivelul salariilor de bază și al altor
drepturi ale personalului bugetar salarizat potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000
privind sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru
personalul contractual din sectorul bugetar și
personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la

Nr.

Pagina
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de
demnitate publică, precum și unele măsuri de
reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi
ale personalului contractual salarizat prin legi
speciale ......................................................................

876.

2

3

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 199/2008
pentru modificarea și completarea anexei nr. VII/2b la
Ordonanța Guvernului nr. 10/2008 privind nivelul
salariilor de bază și al altor drepturi ale personalului
bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază pentru personalul contractual din
sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit
anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care
ocupă funcții de demnitate publică, precum și unele
măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor
drepturi ale personalului contractual salarizat prin legi
speciale ......................................................................

4

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 758 din 12 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 din Codul
de procedură civilă ....................................................

2–3

4–5

Decizia nr. 801 din 19 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (3), (4) și
(5), art. 9 alin. (2), (4), (5) și (6), art. 10 alin. (1) și
art. 11 din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989, precum și față de
persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit
în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la
Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004....................

6–7

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
61.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative....................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/9.VI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 10/2008
privind nivelul salariilor de bază și al altor drepturi ale personalului bugetar salarizat
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire
a salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat
potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază
în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică,
precum și unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale personalului
contractual salarizat prin legi speciale și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2003
privind consilierii pentru afaceri europene
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 81 din 24 iunie 2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 10/2008 privind nivelul
salariilor de bază și al altor drepturi ale personalului bugetar
salarizat potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază
pentru personalul contractual din sectorul bugetar și
personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea

nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care
ocupă funcții de demnitate publică, precum și unele măsuri de
reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale
personalului contractual salarizat prin legi speciale și a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2003 privind
consilierii pentru afaceri europene, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 471 din 26 iunie 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 2 iunie 2009.
Nr. 199.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 10/2008
privind nivelul salariilor de bază și al altor drepturi ale personalului bugetar salarizat
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire
a salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat
potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază
în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică,
precum și unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale personalului
contractual salarizat prin legi speciale și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2003
privind consilierii pentru afaceri europene
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2008 pentru

modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 10/2008
privind nivelul salariilor de bază și al altor drepturi ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/9.VI.2009
personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și
personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă

3

funcții de demnitate publică, precum și unele măsuri de
reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale
personalului contractual salarizat prin legi speciale și a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2003 privind
consilierii pentru afaceri europene și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 30 mai 2009.
Nr. 875.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 199/2008
pentru modificarea și completarea anexei nr. VII/2b la Ordonanța Guvernului nr. 10/2008
privind nivelul salariilor de bază și al altor drepturi ale personalului bugetar salarizat potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază
pentru personalul contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II
și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică,
precum și unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi
ale personalului contractual salarizat prin legi speciale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 199 din 4 decembrie 2008 pentru modificarea și
completarea anexei nr. VII/2b la Ordonanța Guvernului
nr. 10/2008 privind nivelul salariilor de bază și al altor drepturi
ale personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și
personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea

nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă
funcții de demnitate publică, precum și unele măsuri de
reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale
personalului contractual salarizat prin legi speciale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 819 din 5 decembrie
2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 2 iunie 2009.
Nr. 200.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/9.VI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 199/2008
pentru modificarea și completarea anexei nr. VII/2b la Ordonanța Guvernului nr. 10/2008
privind nivelul salariilor de bază și al altor drepturi ale personalului bugetar salarizat
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire
a salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat
potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază
în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică,
precum și unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi
ale personalului contractual salarizat prin legi speciale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 199/2008 pentru
modificarea și completarea anexei nr. VII/2b la Ordonanța
Guvernului nr. 10/2008 privind nivelul salariilor de bază și al altor
drepturi ale personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul

bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane
care ocupă funcții de demnitate publică, precum și unele măsuri
de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale
personalului contractual salarizat prin legi speciale și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 30 mai 2009.
Nr. 876.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 758
din 12 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 304 din Codul de procedură civilă, excepție

ridicată de Manea Gheorghe, prin mandatar Liga Democratică
pentru Dreptate din România, în Dosarul nr. 1.778/300/2007 al
Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal se prezintă partea Liviu Săndulescu,
personal și asistat de avocatul Maria Stoean. Lipsește autorul
excepției, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Avocatul părții prezente solicită respingerea excepției ca fiind
inadmisibilă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/9.VI.2009
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.778/300/2007, Curtea de Apel București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 din Codul de
procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Manea Gheorghe, prin mandatar
Liga Democratică pentru Dreptate din România, cu ocazia
soluționării recursului formulat împotriva Deciziei civile nr. 373/A
din 17 martie 2008, pronunțată de Tribunalul București — Secția
a III-a civilă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține că dispozițiile art. 304 din Codul de procedură
civilă încalcă prevederile constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 21
și art. 129, precum și prevederile art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece limitează posibilitatea instanței de
recurs de a verifica hotărârile instanței de fond sub toate
aspectele de fapt și de drept.
Instanța de judecată consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.

5

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 304 din Codul de procedură civilă, cu următorul
conținut: ăModificarea sau casarea unei hotărâri se poate cere
în următoarele situații, numai pentru motive de nelegalitate:
1. când instanța nu a fost alcătuită potrivit dispozițiilor legale;
2. când hotărârea s-a dat de alți judecători decât cei care au
luat parte la dezbaterea în fond a pricinii;
3. când hotărârea s-a dat cu încălcarea competenței altei
instanțe;
4. când instanța a depășit atribuțiile puterii judecătorești;
5. când, prin hotărârea dată, instanța a încălcat formele de
procedură prevăzute sub sancțiunea nulității de art. 105 alin. 2;
6. dacă instanța a acordat mai mult decât s-a cerut, ori ceea
ce nu s-a cerut.
7. când hotărârea nu cuprinde motivele pe care se sprijină
sau când cuprinde motive contradictorii ori străine de natura
pricinii;
8. când instanța, interpretând greșit actul juridic dedus
judecății, a schimbat natura ori înțelesul lămurit și vădit
neîndoielnic al acestuia;
9. când hotărârea pronunțată este lipsită de temei legal ori a
fost dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a legii.”
Autorul excepției susține că aceste dispoziții de lege
contravin prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3)
referitoare la statul român, ale art. 21 privind accesul liber la
justiție și ale art. 129 privind folosirea căilor de atac, precum și
prevederilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale referitoare la
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este inadmisibilă, deoarece autorul critică
limitarea aplicabilității art. 304 din Codul de procedură civilă doar
la motive de legalitate. Soluția inadmisibilității excepției de
neconstituționalitate se întemeiază pe art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, care nu permit Curții Constituționale să modifice
sau să completeze textul de lege supus controlului ori să se
pronunțe asupra modului de aplicare a legii.
Din analiza dispozițiilor de lege criticate, Curtea reține că
acestea sunt norme de procedură, ce au fost adoptate de
legiuitor în cadrul competenței sale constituționale, astfel cum
este consacrată prin art. 126 alin. (2) din Constituție. Soluția
legislativă adoptată de legiuitor nu relevă niciun fine de
neconstituționalitate, reglementarea criticată constituind tocmai
temeiul de drept al controlului judiciar exercitat pe calea
recursului.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Manea Gheorghe, prin mandatar Liga Democratică pentru Dreptate din România, în Dosarul nr. 1.778/300/2007
al Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2009.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/9.VI.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 801
din 19 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (3), (4) și (5),
art. 9 alin. (2), (4), (5) și (6), art. 10 alin. (1) și art. 11 din Legea recunoștinței față de eroii-martiri
și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989, precum și față
de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești
anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (3), (4) și (5), art. 9 alin. (2), (4), (5) și
(6), art. 10 alin. (1) și art. 11 din Legea recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române
din decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au
jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești
anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004,
excepție ridicată de Ionel Teodor, Marin Dominișoru, Ovidiu
Narcis Gherghe, Nicolae Oprea, Barbu Bălteanu și Constantin
Stănciugel în Dosarul nr. 1.468/54/2008 al Curții de Apel Craiova —
Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă personal autorii excepției,
Marin Dominișoru și Constantin Stănciugel. Lipsesc ceilalți
autori ai excepției și părțile, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Autorii prezenți solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate astfel cum a fost formulată în fața instanței
judecătorești. În acest sens, depune la dosar concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 16 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.468/54/2008, Curtea de Apel Craiova — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 alin. (3), (4) și (5), art. 9 alin. (2), (4), (5) și
(6), art. 10 alin. (1) și art. 11 din Legea recunoștinței față de
eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria
Revoluției române din decembrie 1989, precum și față de
persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în
urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din
noiembrie 1987 nr. 341/2004.
Excepția a fost ridicată de Ionel Teodor, Marin Dominișoru,
Ovidiu Narcis Gherghe, Nicolae Oprea, Barbu Bălteanu și
Constantin Stănciugel într-o acțiune în contencios administrativ
formulată în contradictoriu cu Secretariatul de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 și Comisia
Parlamentară a Revoluționarilor din Decembrie 1989.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate contravin

prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (4), art. 21, art. 61 alin. (1)
și art. 111, în măsura în care o comisie parlamentară are atribuții
specifice autorităților administrației publice ori organelor de
jurisdicție și poate adopta soluții cu privire la actele organelor
administrației publice, soluții care nu pot fi atacate.
Curtea de Apel Craiova — Secția contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția este
neîntemeiată, deoarece dispozițiile de lege criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a comunica punctele lor de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatului Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele de vedere asupra excepției
de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) și ale art. 1 alin. (2),
ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 alin. (3), (4) și (5), art. 9 alin. (2), (4), (5) și (6),
art. 10 alin. (1) și art. 11 din Legea recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române
din decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au
jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești
anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654 din
20 iulie 2004, cu modificările și completările ulterioare.
Aceste texte de lege au următoarea redactare:
— Art. 5 alin. (3), (4) și (5): ă(3) Secretariatul de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989, după
analizarea dosarelor persoanelor ce solicită preschimbarea
certificatelor, cu avizul comisiei parlamentare pentru controlul
aplicării prevederilor prezentei legi, va elibera noul tip de
certificat, care va avea un format unic, cu elemente de
securizare — singurul document valabil pentru a beneficia de
prevederile prezentei legi.
(4) Dosarele persoanelor care solicită preschimbarea
certificatelor trebuie să conțină documentația prevăzută în
Hotărârea Guvernului nr. 566/1996 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei pentru
cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989, cu
modificările ulterioare, pentru fiecare categorie, precum și avizul
reactualizat al unei organizații de revoluționari legal constituite
până la data de 31 decembrie 1992. Certificatele eliberate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/9.VI.2009
potrivit prezentei legi vor fi semnate de către secretarul de stat
al Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989 și de către președintele comisiei parlamentare
menționate la alin. (3).
(5) Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989, cu avizul comisiei parlamentare pentru
controlul aplicării prevederilor prezentei legi, face propuneri
Președintelui României pentru acordarea ordinului prevăzut la
art. 3 alin. (3).”;
— Art. 9 alin. (2), (4), (5) și (6): ă(2) Persoanele care solicită
preschimbarea documentelor care atestă titlurile prevăzute la
art. 3 alin. (1) lit. b), potrivit prezentei legi, precum și președinții
organizațiilor nominalizate la art. 5 alin. (4) poartă răspunderea
penală pentru corectitudinea întocmirii dosarelor, care vor fi
verificate de către Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 și avizate de Comisia
parlamentară a revoluționarilor din decembrie 1989, în vederea
eliberării de către acesta a certificatelor doveditoare,
preschimbate conform alin. (1). [ ]
(4) Certificatele doveditoare care, în perioada 1990—1997,
au fost eliberate de Comisia pentru aplicarea Legii nr. 42/1990
și de Comisia pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din
decembrie 1989, pe perioada preschimbării, maximum 6 luni de
la data intrării în vigoare a prezentei legi, își păstrează
valabilitatea.
(5) Contestațiile privind preschimbarea ori neefectuarea
preschimbării certificatelor, conform prezentei legi, se fac cu
nominalizarea persoanelor în cauză și se vor adresa Comisiei
parlamentare a revoluționarilor din decembrie 1989, care le
soluționează potrivit normelor metodologice stabilite în acest
sens.
(6) În conformitate cu prevederile prezentei legi, titlurile
prevăzute la art. 3 alin. (1) se atribuie, prin decret, de către
Președintele României, la propunerea Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989, cu
avizul comisiei parlamentare constituite pentru controlul aplicării
prevederilor prezentei legi, potrivit principiilor cuprinse la art. 2
și criteriilor stabilite prin normele metodologice de aplicare a
prezentei legi, pe baza certificatelor doveditoare preschimbate
conform alin. (1).”;
— Art. 10 alin. (1): ăPersoanele care nu se încadrează în
prevederile art. 3 alin. (1) și ale art. 9 alin. (5) și care, în termen
de 6 luni, nu fac contestație își pierd calitatea deținută anterior.”;
— Art. 11: ăComisia parlamentară pentru controlul aplicării
Legii nr. 42/1990 își continuă activitatea, în condițiile prezentei
legi, sub denumirea «Comisia parlamentară a revoluționarilor
din decembrie 1989», care va aviza propunerile Secretariatului

7

de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
privind preschimbarea certificatelor, va soluționa contestațiile
prevăzute la art. 9 alin. (5) și va aviza inițiativele legislative cu
referire la Revoluția română din decembrie 1989. Comisia
parlamentară a revoluționarilor din decembrie 1989 va avea în
componență, cu prioritate, parlamentari care au dobândit una
dintre calitățile prevăzute la art. 3 alin. (1).”
În opinia autorilor excepției, aceste dispozițiile de lege sunt
în neconcordanță cu prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4)
referitoare la principiul separației și echilibrului puterilor, art. 21
privind accesul liber la justiție, art. 61 alin. (1) referitoare la rolul
și structura Parlamentului și art. 111 privind informarea
Parlamentului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că aceasta este neîntemeiată pentru argumentele care urmează.
Astfel, comisia parlamentară a revoluționarilor din decembrie
1989 nu a fost creată prin regulament parlamentar, ci prin lege,
în condițiile art. 111 alin. (1) din Constituție, și, ca atare, nimic nu
împiedică Parlamentul să confere acesteia și alte atribuții decât
cele prevăzute de regulamentele parlamentare.
Această comisie parlamentară se constituie, cu prioritate, din
parlamentari, potrivit art. 11 teza finală din Legea nr. 341/2004.
Activitatea acestei comisii comune, speciale a celor două
Camere ale Parlamentului este una de control parlamentar al
unei activității administrative a Secretariatului de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989. Este evident
că textul de lege criticat reglementează o procedură de control
parlamentar, iar nu o procedură administrativă, care în condițiile
prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (4) este oricum
facultativă, persoana interesată având posibilitatea fie de a
apela la această procedură, fie de a se adresa direct instanței de
judecată.
Astfel a statuat Curtea Constituțională prin Decizia nr. 412
din 16 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 473 din 1 iunie 2006, și prin Decizia nr. 176 din
11 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 170 din 18 martie 2009, pronunțate în spețe similare.
Cu acele prilejuri, Curtea a observat că în unele parlamente
europene comisiile parlamentare au puteri depline în toate
activitățile puterii legiuitoare, putând chiar să legifereze sau să
aplice sancțiuni.
Din motivarea acestei excepții de neconstituționalitate nu se
pot reține elemente noi, de natură să determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții Constituționale, astfel că atât soluția, cât și
considerentele cuprinse în aceste decizii își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (3), (4) și (5), art. 9 alin. (2), (4), (5) și (6), art. 10 alin. (1)
și art. 11 din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989,
precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov
din noiembrie 1987 nr. 341/2004, excepție ridicată de Ionel Teodor, Marin Dominișoru, Ovidiu Narcis Gherghe, Nicolae Oprea,
Barbu Bălteanu și Constantin Stănciugel în Dosarul nr. 1.468/54/2008 al Curții de Apel Craiova — Secția contencios administrativ
și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/9.VI.2009

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 24/2000
privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative
Având în vedere faptul că, în contextul efortului general de reformare a unor reglementări de o deosebită importanță pentru
sistemul românesc de drept, se impune cu necesitate consacrarea unor soluții legislative cu caracter general, în sensul ca actele
normative să poată fi modificate, completate sau abrogate și anterior intrării lor în vigoare, ca măsură prealabilă, astfel încât
adoptarea noilor reglementări și, implicit, abrogarea celor anterioare — în vigoare ori adoptate, însă neintrate în vigoare — să fie
riguros efectuate,
luând în considerare imperativul clarificării unor norme de tehnică legislativă a căror aplicare creează dificultăți de
interpretare, cu consecința unor interpretări eronate în procesul de adoptare a proiectelor de acte normative,
având în vedere că neadoptarea de urgență a unor măsuri de ordin legislativ care să clarifice și să completeze unele
aspecte insuficient reglementate în domeniul tehnicii legislative constituie o situație extraordinară a cărei reglementare nu poate
fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Legea nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 777 din
ăSoluții pentru situații tranzitorii

25 august 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:

Art. 25. — Proiectul de act normativ trebuie să cuprindă soluții legislative pentru
situații tranzitorii, în cazul în care prin noua reglementare sunt afectate raporturi sau
situații juridice născute sub vechea reglementare, dar care nu și-au produs în întregime
efectele până la data intrării în vigoare a noii reglementări. De asemenea, proiectul de
act normativ trebuie să cuprindă, dacă este cazul, măsuri legislative privind soluționarea
conflictului între acte normative de categorii diferite, potrivit principiului ierarhiei normelor
de nivel superior.”

2. La articolul 29 alineatul (1), litera d) se abrogă.
3. După alineatul (2) al articolului 29 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În cazul proiectelor de legi pentru care Guvernul își
angajează răspunderea, documentele de motivare care însoțesc
aceste proiecte sunt expunerea de motive și, după caz, raportul
prevăzut la art. 28.”

4. După alineatul (1) al articolului 56 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) După adoptarea lor, în situații temeinic justificate, actele
normative pot fi completate sau, după caz, abrogate și înainte de
data intrării lor în vigoare.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 3 iunie 2009.
Nr. 61.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390/9.VI.2009 conține 8 pagini.

Prețul: 1,60 lei

&JUYDGY|431126]
ISSN 1453—4495

