Anul 177 (XXI) — Nr. 391

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 iunie 2009

SUMAR

Nr.

201.
877.

202.

878.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă ..........
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și
completarea
Legii
nr.
119/1996
cu
privire la actele de stare civilă ....................................

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 124/2008 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 62/1999 privind înființarea
Unității Executive pentru Finanțarea Învățământului
Superior și a Cercetării Științifice Universitare ..........
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 124/2008
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 62/1999
privind înființarea Unității Executive pentru Finanțarea
Învățământului Superior și a Cercetării Științifice
Universitare ................................................................

2–6

7

7–8

Nr.

Pagina

Decizia nr. 632 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (3) teza
finală din Legea nr. 508/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului
Public a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism ..........................

14–15

Decizia nr. 634 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 272 alin. (1)
pct. 2 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale ..................................................................

15–16

Decizia nr. 647 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 și 4,
art. 70 alin. 2, art. 171 alin. 1 și art. 224 alin. 1 și 3 din
Codul de procedură penală ........................................

16–17

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
57.
8
597.

207.

883.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 86/2008 pentru modificarea Legii
nr. 448/2006 privind protecția și promovarea
drepturilor persoanelor cu handicap ..........................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2008
pentru modificarea Legii nr. 448/2006 privind protecția
și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap......

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 612 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (2) lit. e)
din Legea serviciului de salubrizare a localităților
nr. 101/2006 ..............................................................
Decizia nr. 615 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 2 și
art. 332 alin. 4 din Codul de procedură penală ..........

683.

10–12

12–13

18

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 517/1998 privind înființarea
Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor
Maritime” — S.A. Constanța ......................................

19–31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

9

9

— Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat................

— Ordin al ministrului sănătății privind abrogarea
Ordinului ministrului sănătății și familiei nr. 364/2002
pentru aprobarea tarifelor percepute pentru aplicarea
procedurilor de reglementare sanitară privind
proiectele de amplasare, construcție, amenajare și de
reglementare sanitară a funcționării obiectivelor și a
activităților desfășurate în acestea, altele decât cele
supuse înregistrării în registrul comerțului, precum și
pentru aplicarea procedurilor de reglementare sanitară
a punerii pe piață a substanțelor și produselor noi sau
importate pentru prima dată și destinate utilizării ori
consumului uman, precum și a unor prevederi
referitoare la autorizarea și avizarea sanitară ............

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare
civilă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282
din 11 noiembrie 1996, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Atribuțiile de stare civilă se îndeplinesc de
consiliile județene, respectiv de Consiliul General al Municipiului
București, de serviciile publice comunitare locale de evidență a
persoanelor, în unitățile administrativ-teritoriale unde acestea
sunt constituite, precum și de ofițerii de stare civilă din cadrul
primăriilor unităților administrativ-teritoriale în care nu
funcționează servicii publice comunitare locale de evidență a
persoanelor.”
2. La articolul 3 alineatul (2), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) ofițerii de stare civilă desemnați prin ordin al ministrului
apărării naționale sau, după caz, al ministrului administrației și
internelor, potrivit prevederilor art. 8 alin. (7).”
3. La articolul 3, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Primarii și șefii misiunilor diplomatice și ai oficiilor
consulare de carieră ale României pot delega sau retrage, după
caz, exercitarea atribuțiilor de ofițer de stare civilă secretarului
unității administrativ-teritoriale sau altor funcționari publici din
aparatul propriu cu competență în acest domeniu, respectiv
agentului diplomatic care îndeplinește funcții consulare sau
unuia dintre funcționarii consulari.”
4. La articolul 4, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Persoanele fără cetățenie sunt obligate să solicite
înregistrarea actelor și faptelor de stare civilă la serviciul public
comunitar local de evidență a persoanelor sau, după caz, la
primăria competentă.”
5. La articolul 8, alineatele (1), (3) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Dacă nașterea sau decesul are loc în tren, pe
o navă sau aeronavă ori într-un alt mijloc de transport în timpul
călătoriei pe teritoriul României, întocmirea actului de stare civilă
se face la serviciul public comunitar local de evidență a
persoanelor al locului de coborâre sau de debarcare ori, după
caz, de ofițerul de stare civilă din cadrul primăriei unității
administrativ-teritoriale pe a cărei rază are loc coborârea sau
debarcarea.
.................................................................................................
(3) Comandantul navei poate încheia căsătorii numai între
persoane de cetățenie română. El poate aproba, pentru motive
temeinice, reducerea termenului prevăzut la art. 29 alin. (1).
.................................................................................................
(7) În caz de mobilizare, război, participare a forțelor armate
la misiuni în afara teritoriului statului român, Ministerul Apărării
Naționale sau, după caz, Ministerul Administrației și Internelor,
pentru efectivele proprii, desemnează ofițerii de stare civilă care
înregistrează actele și faptele de stare civilă ale militarilor, ale

personalului civil, precum și ale altor categorii de participanți și
le comunică serviciului public comunitar local de evidență a
persoanelor sau, după caz, ofițerului de stare civilă din cadrul
primăriei unității administrativ-teritoriale competente.”
6. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Orice modificare intervenită în statutul civil al unei
persoane ca urmare a întocmirii unui act de stare civilă sau,
după caz, dispusă printr-o hotărâre judecătorească definitivă și
irevocabilă ori printr-un act administrativ se comunică din oficiu,
în termen de 10 zile, serviciului public comunitar local de
evidență a persoanelor sau, după caz, ofițerului de stare civilă
din cadrul primăriei unității administrativ-teritoriale care a
întocmit actul de naștere, de căsătorie sau de deces al
persoanei la care această modificare se referă, în vederea
înscrierii mențiunilor corespunzătoare.”
7. La articolul 11, alineatele (3), (5) și (7) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(3) Cererea se depune la serviciul public comunitar local de
evidență a persoanelor sau, după caz, la primăria unității
administrativ-teritoriale care are în păstrare registrul de stare
civilă sau de la domiciliul ori reședința petiționarului. În cazul în
care registrul de stare civilă nu se află în păstrarea autorității la
care s-a depus cererea, aceasta îl solicită serviciului public
comunitar local de evidență a persoanelor sau, după caz,
primarului unității administrativ-teritoriale competente, în termen
de 3 zile. În situația în care exemplarul 1 al actului de stare civilă
lipsește ori actele au fost predate Arhivelor Naționale, serviciul
public comunitar local de evidență a persoanelor sau primăria
competentă, care primește cererea, solicită extras, după caz,
de pe actul ce se găsește în păstrarea consiliului județean, a
Consiliului General al Municipiului București ori a Arhivelor
Naționale, pe baza căruia întocmește și eliberează certificatul
de stare civilă. Eliberarea extraselor de pe actele de stare civilă
aflate în păstrarea Arhivelor Naționale la cererea oficiilor de
stare civilă și a structurilor competente ale Ministerului
Administrației și Internelor, precum și a altor autorități publice se
face gratuit.
..................................................................................................
(5) Cererile privind procurarea și eliberarea certificatelor de
stare civilă ale cetățenilor străini ale căror acte și fapte de stare
civilă s-au produs și s-au înregistrat în România, adresate
misiunilor diplomatice și oficiilor consulare ale acestor țări,
acreditate în România, precum și ale cetățenilor români aflați în
străinătate, adresate misiunilor diplomatice și oficiilor consulare
de carieră ale României sau Ministerului Administrației și
Internelor, vor fi soluționate de Inspectoratul Național pentru
Evidența Persoanelor din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor.
.................................................................................................
(7) Certificatele de stare civilă eliberate de serviciul public
comunitar local de evidență a persoanelor sau, după caz, de
ofițerul de stare civilă din cadrul primăriei unității administrativteritoriale care a înregistrat actele și faptele de stare civilă sunt
valabile și în străinătate.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009
8. La articolul 11, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
ă(8) Certificatele de stare civilă se completează cu cerneală
specială de culoare neagră, precum și, după caz, în sistem
informatic, în condițiile legii.”
9. La articolul 12, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care autoritățile învestite cu atribuții de stare
civilă constată că unele date din cuprinsul unui certificat de stare
civilă nu corespund cu cele din actul pe baza căruia a fost
eliberat, certificatul se reține și se sesizează serviciul public
comunitar local de evidență a persoanelor sau, după caz, ofițerul
de stare civilă din cadrul primăriei unității administrativ-teritoriale
competente, în vederea anulării și eliberării unui nou certificat.”
10. La articolul 16, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Starea civilă se poate dovedi prin orice mijloace
de probă în fața instanței judecătorești, în cazul prevăzut la
art. 10, precum și în fața serviciilor publice comunitare locale de
evidență a persoanelor sau a ofițerului de stare civilă din cadrul
primăriei unității administrativ-teritoriale competente, când se
solicită reconstituirea actelor de stare civilă, în următoarele
situații:”.
11. La articolul 17, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Întocmirea actului de naștere se face la
serviciul public comunitar local de evidență a persoanelor sau,
după caz, de ofițerul de stare civilă din cadrul primăriei unității
administrativ-teritoriale în a cărei rază s-a produs evenimentul,
pe baza declarației verbale a persoanelor prevăzute la art. 19,
a actului de identitate al mamei și al declarantului, a certificatului
medical constatator al nașterii și, după caz, a certificatului de
căsătorie al părinților.”
12. La articolul 18, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Dacă părinții nu au nume de familie comun sau există
neconcordanță între prenumele copilului trecut în certificatul
medical constatator al nașterii și declarația verbală a
declarantului, întocmirea actului de naștere se face pe baza
declarației scrise și semnate de ambii părinți, din care să rezulte
numele de familie și prenumele copilului. În caz de neînțelegere
între părinți, va decide primarul unității administrativ-teritoriale
de la locul înregistrării nașterii, prin dispoziție.”
13. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Au obligația de a face declarația de naștere
oricare dintre părinți, iar dacă, din diferite motive, nu o pot face,
obligația declarării revine medicului, persoanelor care au fost de
față la naștere, personalului desemnat din unitatea sanitară în
care a avut loc nașterea sau oricărei persoane care a luat
cunoștință despre nașterea copilului.”
14. La articolul 20, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Dacă nașterea s-a produs în străinătate și întocmirea
actului nu a fost făcută la misiunea diplomatică sau la oficiul
consular de carieră al României ori la autoritatea locală din
străinătate, întocmirea actului de naștere se face în țară, la
serviciul public comunitar local de evidență a persoanelor sau,
după caz, de ofițerul de stare civilă din cadrul primăriei unității
administrativ-teritoriale pe a cărei rază se află domiciliul
părinților, după ce Ministerul Administrației și Internelor verifică,
prin intermediul Ministerului Afacerilor Externe, dacă nașterea
nu a fost înregistrată în străinătate.”

3

15. La articolul 21, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Acțiunea se introduce la judecătoria în a cărei rază
teritorială are domiciliul persoana interesată sau unde are sediul
instituția de ocrotire a copilului. În vederea soluționării, instanța
solicită serviciului public comunitar local de evidență a
persoanelor în a cărui rază administrativ-teritorială are domiciliul
persoana interesată sau se află sediul instituției de ocrotire
verificări pentru stabilirea identității, precum și avizul medicului
legist cu privire la vârsta și sexul persoanei al cărei act de
naștere se cere a fi întocmit. Judecarea cauzei se face cu
participarea procurorului.”
16. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — În cazurile prevăzute la art. 22 și 23, dacă nu se
cunosc numele de familie și prenumele copilului, acestea se
stabilesc, prin dispoziție, de către primarul unității administrativteritoriale unde se înregistrează nașterea.”
17. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) În cazul adopției se va întocmi un nou act de
naștere de către serviciul public comunitar local de evidență a
persoanelor sau, după caz, de ofițerul de stare civilă din cadrul
primăriei unității administrativ-teritoriale în raza căreia se află
domiciliul adoptatului ori sediul instituției de ocrotire în îngrijirea
căreia se găsește adoptatul.
(2) În situația în care adoptatorii sunt cetățeni străini ori
cetățeni români cu domiciliul sau cu reședința în străinătate, noul
act de naștere se va întocmi de serviciul public comunitar local
de evidență a persoanelor sau, după caz, de ofițerul de stare
civilă din cadrul primăriei unității administrativ-teritoriale în raza
căreia se află domiciliul celui adoptat ori sediul instituției de
ocrotire, în cazul copiilor aflați în îngrijirea acesteia.
(3) În noul act de naștere întocmit, rubrica «Locul nașterii» se
va completa cu denumirea unității administrativ-teritoriale unde
își are sediul serviciul public comunitar local de evidență a
persoanelor sau, după caz, primăria unde se întocmește actul.”
18. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Căsătoria se încheie de către ofițerul de stare
civilă, la sediul serviciului public comunitar local de evidență a
persoanelor sau, după caz, al primăriei în a cărei rază de
competență teritorială își are domiciliul sau reședința unul dintre
viitorii soți.
(2) Căsătoria se poate încheia în afara sediului serviciului
public comunitar local de evidență a persoanelor sau, după caz,
al primăriei competente, cu aprobarea primarului, dacă din
motive temeinice unul dintre soți se află în imposibilitatea de a
se prezenta.”
19. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Declarația de căsătorie se face personal de
către viitorii soți, în scris, la serviciul public comunitar local de
evidență a persoanelor sau, după caz, la primăria competentă
unde urmează a se încheia căsătoria.
(2) Ofițerul de stare civilă care primește declarația de
căsătorie solicită viitorilor soți să prezinte actele de identitate,
certificatele de naștere, certificatele medicale privind starea
sănătății acestora, precum și:
a) aprobarea președintelui consiliului județean sau a
primarului general al municipiului București, după caz, pentru
încheierea căsătoriei, în cazul existenței unor impedimente
rezultate din condițiile de rudenie firească sau adopție, în
condițiile prevăzute de lege;
b) avizul medical, dovada încuviințării părinților ori, după caz,
a tutorelui și autorizarea direcției generale de asistență socială
și protecția copilului pentru încheierea căsătoriei, în cazul
existenței unor impedimente rezultate din condițiile de vârstă,
cu respectarea prevederilor Codului familiei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009

(3) Odată cu documentele prevăzute la alin. (2), viitorii soți
depun, în mod obligatoriu, o declarație pe propria răspundere
că nu cunosc niciun motiv de natură legală care să împiedice
încheierea căsătoriei.
(4) Dacă unul dintre viitorii soți nu se află în unitatea
administrativ-teritorială unde urmează a se încheia căsătoria, el
poate face declarația de căsătorie la serviciul public comunitar
local de evidență a persoanelor sau, după caz, la primăria
unității administrativ-teritoriale unde se află temporar, care o
transmite în termen de 48 de ore serviciului public comunitar
local de evidență a persoanelor sau, după caz, primăriei unde
urmează a se încheia căsătoria.”
20. La articolul 29, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Primarul municipiului, al sectorului municipiului
București, al orașului sau al comunei unde urmează a se încheia
căsătoria poate să încuviințeze, pentru motive temeinice,
încheierea căsătoriei înainte de împlinirea termenului prevăzut
la alin. (1). Căsătoria se poate oficia și după expirarea
termenului prevăzut la alin. (1), numai cu aprobarea primarului,
dar fără depășirea termenului de valabilitate a certificatelor
medicale privind starea sănătății.”
21. La articolul 33 se introduc două noi alineate,
alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Cetățenii statelor cu care România a încheiat
tratate/convenții/acorduri de asistență juridică în materie civilă
sau de drept al familiei, precum și cetățenii statelor care nu au
misiune diplomatică acreditată în România fac dovada
îndeplinirii condițiilor de fond cerute de legea lor națională pentru
încheierea căsătoriei, cu documente justificative eliberate de
autoritățile competente ale statului de cetățenie.
(3) Documentele prevăzute la alin. (1) și (2) trebuie să fie
însoțite de declarații notariale ale viitorilor soți din care să rezulte
că îndeplinesc condițiile necesare încheierii căsătoriei în
România.”
22. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) Întocmirea actului de deces se face la serviciul
public comunitar local de evidență a persoanelor sau, după caz,
de ofițerul de stare civilă din cadrul primăriei unității
administrativ-teritoriale în a cărei rază s-a produs decesul, pe
baza certificatului medical constatator al decesului și a
declarației verbale făcute de membrii familiei decedatului sau, în
lipsa acestora, de una dintre următoarele persoane:
a) medicul sau alt cadru din unitatea sanitară unde s-a
produs decesul;
b) orice persoană care are cunoștință despre deces.
(2) Declarantul va depune certificatul medical constatator al
decesului, documentul cu care se face dovada identității și, după
caz, livretul militar ale celui decedat.”
23. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — (1) Documentul cu care se face dovada identității
și livretul militar ale persoanei decedate se rețin de către ofițerul
de stare civilă și se înaintează, după caz, serviciului public
comunitar de evidență a persoanelor la care este arondată
unitatea administrativ-teritorială pe raza căreia persoana
decedată a avut ultimul domiciliu sau comandamentului militar,
până la data de 5 a lunii următoare celei în care s-a înregistrat
actul.
(2) În cazurile în care declarantul nu poate prezenta
documentele prevăzute la alin. (1), precizează în scris motivul

neprezentării acestora și datele de stare civilă ale decedatului.
Declarația se înaintează autorităților prevăzute la alin. (1).”
24. La articolul 39, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — (1) Întocmirea actului de deces privind un cadavru
găsit se face la serviciul public comunitar local de evidență a
persoanelor sau, după caz, de ofițerul de stare civilă din cadrul
primăriei unității administrativ-teritoriale în a cărei rază a fost
găsit.
.................................................................................................
(3) Datele privind identitatea cadavrului, stabilite ulterior de
poliție, se înscriu prin mențiune pe actul respectiv. Mențiunea
se comunică serviciului public comunitar local de evidență a
persoanelor sau primăriei care are în păstrare actul de naștere
și, după caz, comandamentului militar.”
25. La articolul 40, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Înhumarea sau incinerarea unui cetățean român al cărui
deces s-a produs și s-a înregistrat în străinătate se face pe baza
adeverinței eliberate de serviciul public comunitar local de
evidență a persoanelor sau de ofițerul de stare civilă din cadrul
primăriei unității administrativ-teritoriale în a cărei rază urmează
să se facă înhumarea ori incinerarea. Adeverința se întocmește
pe baza certificatului de deces eliberat de autoritățile străine,
precum și a traducerii legalizate a acestuia. Când decesul
cetățeanului român s-a înregistrat la misiunea diplomatică a
României, adeverința se întocmește pe baza certificatului de
deces emis de misiunea diplomatică sau de oficiul consular de
carieră.”
26. La articolul 40, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Adeverința prevăzută la alin. (1) și (2) se eliberează
într-un singur exemplar. În cazul în care declarantul decesului nu
mai deține adeverința de înhumare sau de incinerare, la
solicitarea acestuia, autoritățile prevăzute la alin. (1) și (2) îi
eliberează un duplicat.”
27. La articolul 43, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — (1) Șefii misiunilor diplomatice și ai oficiilor
consulare de carieră ale României încheie căsătorii între
cetățeni români sau dacă unul dintre viitorii soți este cetățean
român, dacă aceasta este în concordanță cu legislația țării în
care sunt acreditați și dacă cel puțin unul dintre viitorii soți,
cetățean român, are domiciliul sau reședința în circumscripția
consulară a misiunii diplomatice ori a oficiului consular.
.................................................................................................
(3) Actele de stare civilă ale cetățenilor români, întocmite de
autoritățile străine, au putere doveditoare în țară numai dacă
sunt înscrise sau transcrise în registrele de stare civilă române.
Transcrierea certificatelor și a extraselor de stare civilă se
efectuează cu aprobarea primarului unității administrativteritoriale de la locul de domiciliu al solicitantului, cu avizul
prealabil al serviciului public comunitar județean de evidență a
persoanei. Cetățeanul român este obligat ca, în termen de 6 luni
de la întoarcerea în țară sau de la primirea din străinătate a
certificatului sau a extrasului de stare civilă, să ceară
transcrierea acestor acte la serviciul public comunitar local de
evidență a persoanelor sau la primăria unității administrativteritoriale în a cărei rază domiciliază.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009
28. La articolul 43, după alineatul (31) se introduce un
nou alineat, alineatul (32), cu următorul cuprins:
ă(32) Transcrierea certificatelor și a extraselor de stare civilă
privind cetățenii români care nu au avut niciodată domiciliul în
România se face cu aprobarea primarului sectorului 1 al
municipiului București și cu avizul prealabil al Direcției Generale
de Evidență a Persoanelor a Municipiului București.”
29. La articolul 43, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Cetățenii români ale căror acte de stare civilă au fost
înregistrate în localități care au aparținut României, iar în prezent
se găsesc pe teritoriul altor state pot solicita întocmirea actelor
de stare civilă la serviciul public comunitar local de evidență a
persoanelor sau la primăria unității administrativ-teritoriale în a
cărei rază își au domiciliul, pe baza extrasului de pe actul de
stare civilă ce se găsește în păstrarea Arhivelor Naționale, cu
aplicarea prevederilor art. 11 alin. (3). Transcrierea acestor
extrase în registrele de stare civilă se face cu aprobarea
primarului unității administrativ-teritoriale de la locul de domiciliu
al solicitantului și cu avizul prealabil al serviciului public
comunitar județean de evidență a persoanei sau, după caz, al
Direcției Generale de Evidență a Persoanelor a Municipiului
București.”
30. După articolul 43 se introduce un nou articol,
articolul 431, cu următorul cuprins:
ăArt. 431. — (1) Registrul național de evidență a persoanelor
este actualizat prin mijloace informatice cu date conținute de
certificatele sau extrasele de stare civilă eliberate cetățenilor
români de autoritățile străine care au fost înscrise/transcrise în
registrele de stare civilă române, astfel:
a) în cazul unităților administrativ-teritoriale unde
funcționează servicii publice comunitare locale de evidență a
persoanelor, primarul dispune serviciului public comunitar local
de evidență a persoanelor actualizarea componentei locale a
Registrului național de evidență a persoanelor;
b) în cazul unităților administrativ-teritoriale unde nu
funcționează servicii publice comunitare locale de evidență a
persoanelor, primarul sau persoana delegată de acesta să
îndeplinească atribuțiile de ofițer de stare civilă actualizează
Registrul național de evidență a persoanelor;
c) Serviciul Public Comunitar Local de Evidență a
Persoanelor al Sectorului 1 al Municipiului București
actualizează, prin mijloace informatice, Registrul național de
evidență a persoanelor cu datele conținute de actele de stare
civilă eliberate cetățenilor români de autoritățile străine, înscrise
în condițiile prevăzute la art. 42 alin. (2) în registrele de stare
civilă române de la misiunile diplomatice sau oficiile consulare
de carieră ale României.
(2) Până la asigurarea infrastructurii informatice necesare
îndeplinirii obligației prevăzute la alin. (1) lit. b), primarul care a
aprobat transcrierea sau persoana delegată de acesta să
îndeplinească atribuțiile de ofițer de stare civilă transmite
extrase pentru uz oficial de pe certificatele sau extrasele de
stare civilă transcrise la serviciul public comunitar local de
evidență a persoanelor la care este arondată unitatea
administrativ-teritorială pe raza căreia domiciliază titularul actului
transcris, în vederea actualizării componentei locale a
Registrului național de evidență a persoanelor.

5

(3) Pe măsura asigurării infrastructurii informatice necesare,
serviciile publice comunitare locale de evidență a persoanelor
efectuează activitățile de actualizare direct în Registrul național
de evidență a persoanelor.”
31. După articolul 44 se introduc două noi articole,
articolele 441 și 442, cu următorul cuprins:
ăArt. 441. — Modificările intervenite în statutul civil al
cetățenilor români aflați în străinătate se înscriu de ofițerul de
stare civilă prin mențiune pe marginea actelor de stare civilă, cu
aprobarea Inspectoratului Național pentru Evidența Persoanelor.
Art. 442. — Pe măsura asigurării infrastructurii informatice
necesare, comunicările privind faptele de stare civilă, precum și
cele referitoare la înscrierea mențiunilor în actele de stare civilă
se realizează și în sistem informatic.”
32. La articolul 54, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 54. — (1) Cererea de reconstituire sau de întocmire
ulterioară a unui act de stare civilă, însoțită de documentele
doveditoare, se depune la serviciul public comunitar local de
evidență a persoanelor sau la ofițerul de stare civilă din cadrul
primăriei unității administrativ-teritoriale competente să
întocmească actul. În situațiile prevăzute la art. 52 lit. b), cererea
se depune la serviciul public comunitar local de evidență a
persoanelor sau la ofițerul de stare civilă din cadrul primăriei
unității administrativ-teritoriale pe a cărei rază se află domiciliul
persoanei interesate. Cererea se soluționează în termen de
30 de zile, cu avizul prealabil al serviciului public comunitar
județean de evidență a persoanei, prin dispoziție a primarului,
care se comunică solicitantului în termen de 10 zile de la
emitere.”
33. La articolul 57, alineatul (4) se abrogă.
34. La articolul 571, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 571. — (1) Rectificarea actelor de stare civilă și a
mențiunilor înscrise pe marginea acestora se face în temeiul
dispoziției primarului unității administrativ-teritoriale care are în
păstrare actul de stare civilă, din oficiu sau la cererea persoanei
interesate, cu avizul prealabil al serviciului public comunitar
județean de evidență a persoanei.
(2) Cererea de rectificare a actelor de stare civilă și a
mențiunilor înscrise pe acestea, însoțită de actele doveditoare,
se depune la serviciul public comunitar local de evidență a
persoanelor sau la primăria unității administrativ-teritoriale care
are în păstrare actul de stare civilă ori, după caz, la serviciul
public comunitar local de evidență a persoanelor sau la primăria
de la locul de domiciliu. Cererea se soluționează în termen de
30 de zile prin emiterea dispoziției prevăzute la alin. (1), care se
comunică solicitantului în termen de 10 zile de la data emiterii.”
35. La articolul 571, alineatul (4) se abrogă.
36. La articolul 60, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
ă(2) Primul exemplar al registrelor de stare civilă se păstrează
la serviciul public comunitar local de evidență a persoanelor sau
la primăria unității administrativ-teritoriale unde s-a întocmit, iar
al doilea exemplar se înaintează consiliului județean sau
Consiliului General al Municipiului București, după caz, în
termen de 30 de zile de la data când toate filele din registru au
fost completate.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009

37. Articolul 61 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 61. — Serviciul public comunitar local de evidență a
persoanelor sau primăria unității administrativ-teritoriale care are
în păstrare registre de stare civilă este obligată să asigure
conservarea și securitatea acestora, cu respectarea legislației
arhivistice în vigoare și a normelor interne de evidență și
păstrare a arhivelor.”
38. La articolul 62, litera d) a alineatului (1) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăd) necomunicarea la serviciile publice comunitare locale de
evidență a persoanelor ori, după caz, la primăriile competente,
de către ofițerul de stare civilă, a mențiunilor, a copiilor de pe
deciziile de admitere a schimbării numelui, neînscrierea
mențiunilor pe actele de stare civilă ori netransmiterea celui
de-al doilea exemplar al registrelor de stare civilă la consiliul
județean sau la Consiliul General al Municipiului București, după
caz, în termen de 30 de zile de la data când toate filele au fost
completate;”.
39. Articolul 63 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 63. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către primari, persoanele împuternicite
prin dispoziție a președintelui consiliului județean, respectiv a
primarului general al municipiului București, precum și de
persoane împuternicite din cadrul serviciilor publice comunitare
de evidență a persoanelor și polițiști anume desemnați.”
40. Articolul 68 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 68. — (1) La cererea scrisă a Inspectoratului Național
pentru Evidența Persoanelor, a serviciilor publice comunitare de
evidență a persoanelor, a instanțelor judecătorești, a parchetelor
sau a poliției, se pot transmite extrase pentru uz oficial, însoțite
de copii ale înscrisurilor care au stat la baza întocmirii actelor
de stare civilă, iar pentru motive temeinice, la cererea serviciului
public comunitar local de evidență a persoanelor, a oficiilor de
stare civilă din cadrul primăriilor unităților administrativ-teritoriale
unde nu funcționează serviciul public comunitar local de
evidență a persoanelor, a unităților din sistemul de ordine și
siguranță publică din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor, a instituțiilor responsabile cu asistența socială și
protecția drepturilor copilului, precum și a notarilor publici, se
eliberează gratuit extrase pentru uz oficial de pe actele de stare
civilă aflate în arhiva proprie.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în cazul solicitărilor
adresate direcțiilor județene și a municipiului București ale
Arhivelor Naționale, pentru actele aflate în păstrarea acestora,
cu respectarea dispozițiilor art. 11 alin. (3).”
41. Articolul 69 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 69. — Comunicarea datelor înscrise în actele de stare
civilă se poate face, în cazuri temeinic justificate, la cererea
autorităților publice, altele decât cele cu atribuții legale în
materie, cu aprobarea primarului unității administrativ-teritoriale
care are în păstrare actul.”

42. La articolul 71, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) Serviciile publice comunitare locale de
evidență a persoanelor și ofițerii de stare civilă din cadrul
primăriilor întocmesc buletine statistice de naștere, de căsătorie
și de deces, iar judecătoriile, buletine statistice de divorț.”
43. Articolul 72 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 72. — (1) Ministerul Administrației și Internelor îndrumă
și controlează, în condițiile legii, activitatea serviciilor publice
comunitare locale de evidență a persoanelor, în domeniul stării
civile.
(2) Președinții consiliilor județene și primarul general al
municipiului București, prin serviciile publice comunitare
județene de evidență a persoanelor, respectiv prin Direcția
Generală de Evidență a Persoanelor a Municipiului București,
organizează îndrumarea și controlul metodologic al activității de
stare civilă desfășurate de serviciile publice comunitare locale
de evidență a persoanelor de pe raza județului, respectiv a
municipiului București și iau măsuri privind conservarea și
securitatea documentelor de stare civilă.”
44. La articolul 74 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Serviciile publice comunitare județene de evidență a
persoanelor, respectiv Direcția Generală de Evidență a
Persoanelor a Municipiului București asigură distribuirea, contra
cost, către serviciile publice comunitare locale de evidență a
persoanelor de pe raza județului, respectiv a municipiului
București a registrelor și a certificatelor de stare civilă, a cernelii
speciale și a formularelor auxiliare.”
Art. II. — Cererile de transcriere a certificatelor sau a
extraselor de stare civilă înregistrate în străinătate, depuse
anterior intrării în vigoare a prezentei legi, se soluționează
potrivit reglementărilor în vigoare la data depunerii cererii.
Art. III. — Asigurarea suportului tehnic necesar actualizării,
prin mijloace informatice, a Registrului național de evidență a
persoanelor cu datele conținute de certificatele sau extrasele de
stare civilă eliberate cetățenilor români de autoritățile străine
care au fost înscrise/transcrise în registrele de stare civilă
române se realizează eșalonat, de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, după cum urmează:
a) la nivelul serviciilor publice comunitare locale de evidență
a persoanelor, în termen de 2 ani;
b) la nivelul primăriilor din unitățile administrativ-teritoriale în
care nu funcționează servicii publice comunitare locale de
evidență a persoanelor, în termen de 3 ani.
Art. IV. — Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare
civilă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282
din 11 noiembrie 1996, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 2 iunie 2009.
Nr. 201.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 mai 2009.
Nr. 877.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 124/2008
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 62/1999 privind înființarea Unității Executive
pentru Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării Științifice Universitare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 124 din 1 octombrie 2008 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 62/1999 privind înființarea Unității
Executive pentru Finanțarea Învățământului Superior și a
Cercetării Științifice Universitare, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 697 din 14 octombrie 2008, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 1, alineatul (1) al articolului 1 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se aprobă înființarea Unității Executive pentru
Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării Științifice
Universitare ca instituție publică cu personalitate juridică, organ
de specialitate al Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.”
2. La articolul I, punctul 2 se abrogă.
3. La articolul I, după punctul 2 se introduce un nou
punct, punctul 21, cu următorul cuprins:
ă21. După articolul 2 se introduce un nou articol, articolul 21,
cu următorul cuprins:
«Art. 21. — La solicitarea sau cu avizul Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării, Unitatea Executivă pentru
Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării Științifice
Universitare desfășoară activități privind implementarea în
sistem descentralizat a politicilor și programelor Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării privind finanțarea învățământului
superior și a cercetării științifice.»”

4. La articolul I punctul 3, articolul 3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Atribuțiile Unității Executive pentru Finanțarea
Învățământului Superior și a Cercetării Științifice Universitare
sunt:
a) asistă Consiliul Național pentru Finanțarea Învățământului
Superior și Consiliul Național al Cercetării Științifice din
Învățământul Superior în aplicarea politicilor elaborate de
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, pe baza propunerilor
celor două consilii;
b) asigură condițiile materiale și financiare necesare
organizării competițiilor pentru granturi, realizează întregul
proces operativ pentru selectarea și auditarea proiectelor și
programelor propuse spre finanțare de cele două consilii și
sprijină managementul financiar al acestora;
c) întocmește documentația pentru alocarea resurselor
financiare de la bugetul de stat și din alte venituri pentru
finanțarea învățământului superior și a cercetării științifice
universitare, în conformitate cu deciziile Consiliului Național
pentru Finanțarea Învățământului Superior și ale Consiliului
Național al Cercetării Științifice din Învățământul Superior, pe
baza legislației în vigoare;
d) asigură buna desfășurare a activității curente a Consiliului
Național pentru Finanțarea Învățământului Superior și a
Consiliului Național al Cercetării Științifice din Învățământul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009

Superior în relațiile cu instituțiile de învățământ superior, cu alte
organizații și instituții publice sau private;
e) administrează și gestionează resursele destinate
activităților Consiliului Național pentru Finanțarea Învățământului
Superior și ale Consiliului Național al Cercetării Științifice din
Învățământul Superior, în conformitate cu deciziile celor două
consilii, în condițiile legii;
f) conduce în sistem descentralizat, implementează,
monitorizează și evaluează programe și proiecte de dezvoltare
instituțională și de sistem, precum și programe și proiecte de
cercetare științifică, cu finanțare națională sau internațională,
cu avizul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.”
5. La articolul I punctul 4, alineatul (1) al articolului 5 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Numărul maxim de posturi cu finanțare de la
bugetul de stat aprobat pentru Unitatea Executivă pentru
Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării Științifice
Universitare este de 42, cu încadrarea în numărul maxim de
posturi aprobat pentru Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
pentru instituțiile din subordine finanțate integral de la bugetul
de stat.”

6. La articolul I punctul 5, articolul 6 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Finanțarea Unității Executive pentru Finanțarea
Învățământului Superior și a Cercetării Științifice Universitare se
asigură din alocații de la bugetul de stat și din alte surse, inclusiv
din participarea la proiecte cu finanțare internă sau
internațională.
(2) Pentru realizarea de programe și proiecte cu finanțare
internă sau internațională și pentru activități de evaluare
executate la cererea unor instituții din România sau din
străinătate se pot organiza activități finanțate integral din venituri
proprii, inclusiv unități interne de implementare pentru
programe/proiecte specifice, cu avizul sau la solicitarea
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
(3) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitățile finanțate
integral din venituri proprii, prevăzute la alin. (2), se întocmește
și se aprobă odată cu bugetul Unității Executive pentru
Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării Științifice
Universitare. Soldul se reportează în anul următor, cu aceeași
destinație.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 2 iunie 2009.
Nr. 202.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 124/2008 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 62/1999 privind înființarea
Unității Executive pentru Finanțarea Învățământului Superior
și a Cercetării Științifice Universitare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 124/2008 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 62/1999
privind înființarea Unității Executive pentru Finanțarea Învățământului Superior și
a Cercetării Științifice Universitare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 mai 2009.
Nr. 878.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2008 pentru modificarea
Legii nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 86 din 24 iunie 2008 pentru modificarea Legii
nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 474 din 27 iunie 2008, cu următoarele
modificări și completări:
1. La articolul I punctul 1, alineatul (1) al articolului 27 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Persoanele adulte cu handicap grav sau
accentuat pot beneficia de credit a cărui dobândă se suportă din
bugetul de stat, prin transferuri de la bugetul Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap la bugetele direcțiilor generale
de asistență socială și protecția copilului județene, respectiv
locale ale sectoarelor municipiului București, în baza unui
contract privind angajamentul de plată a dobânzii pentru
achiziționarea unui singur autovehicul și pentru adaptarea unei
locuințe conform nevoilor individuale de acces, cu condiția plății
la scadență a ratelor creditului, dar și cu condiția ca valoarea
creditului să nu depășească 10.000 de euro, iar returnarea
creditului să nu depășească 10 ani. În cazul achiziționării de
autovehicule adaptate special pentru transportul persoanelor cu
handicap netransferabile, dependente de scaunul cu rotile,
valoarea creditului nu poate depăși 20.000 de euro, perioada de
rambursare fiind de 15 ani.”
2. La articolul I, după punctul 1 se introduc două noi
puncte, punctele 11 și 12, cu următorul cuprins:
ă11. La articolul 27, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
«(11) Persoanele care au contractat un credit în condițiile
prevăzute la alin. (1) și cărora, în urma reevaluării, li s-a

schimbat încadrarea în gradul de handicap beneficiază în
continuare de aceleași condiții de rambursare până la achitarea
creditului.»
12. La articolul 27, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
«(3) Metodologia de preluare de către direcțiile generale de
asistență socială și protecția copilului județene, respectiv locale
ale sectoarelor municipiului București a contractelor privind
angajamentul de plată a dobânzii încheiate de Autoritatea
Națională pentru Persoanele cu Handicap și de asigurare a
transferurilor financiare se aprobă prin ordin al președintelui
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap.»”
3. La articolul I, după punctul 3 se introduce un nou
punct, punctul 4, cu următorul cuprins:
ă4. La articolul 78, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
«(41) Fac excepție de la prevederile alin. (3) lit. b) unitățile
protejate înființate în cadrul organizațiilor persoanelor cu
handicap care pot desfășura și activități de vânzări/intermedieri,
cu condiția ca minimum 75% din profitul obținut să fie destinat
programelor de integrare socioprofesională pentru persoanele
cu handicap din organizațiile respective. Aceste unități au
obligația prezentării unui raport financiar la fiecare început de
an, din care să rezulte cum au fost utilizate fondurile obținute
prin activitatea comercială.»”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 2 iunie 2009.
Nr. 207.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 86/2008 pentru modificarea
Legii nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 86/2008 pentru modificarea Legii nr. 448/2006 privind protecția și
promovarea drepturilor persoanelor cu handicap și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 mai 2009.
Nr. 883.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 612
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (2) lit. e)
din Legea serviciului de salubrizare a localităților nr. 101/2006
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 19 alin. (2) lit. e) din Legea serviciului de
salubrizare a localităților nr. 101/2006, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăMercrim D&D” — S.R.L., Societatea
Comercială ăDehantox” — S.R.L., Societatea Comercială.
ăCodemar Service” — S.R.L., Societatea Comercială
ăDezinsect” — S.R.L. și Societatea Comercială ăGreen Eco” —
S.R.L. din Brașov în Dosarul nr. 3.350/62/2008 al Tribunalului
Brașov — Secția comercială și de contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții
Constituționale acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public. Acesta pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, arătând că actul normativ
criticat nu face decât să reglementeze condițiile de participare a
operatorilor la licitația pentru prestarea serviciului de salubrizare
a localităților, fără a indica un anume operator economic, astfel
că nu pot fi reținute criticile de neconstituționalitate privind
încălcarea principiilor specifice economiei de piață.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.350/62/2008, Tribunalul Brașov — Secția comercială și
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 19 alin. (2) lit. e) din Legea serviciului de
salubrizare a localităților nr. 101/2006.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Societatea
Comercială ăMercrim D&D” — S.R.L., Societatea Comercială
ăDehantox” — S.R.L., Societatea Comercială ăCodemar
Service” — S.R.L., Societatea Comercială ăDezinsect” — S.R.L.
și Societatea Comercială ăGreen Eco” — S.R.L. din Brașov
într-o cauză având ca obiect soluționarea unei acțiuni privind
anularea unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că textul de lege criticat, prin aceea că acordă
exclusivitate unui operator economic în vederea prestării

serviciului de salubrizare pe raza unei unități administrativteritoriale, înlătură, practic, principiul economiei de piață și al
concurenței loiale, creând un adevărat monopol pe plan local al
respectivului operator în privința prestării acestui gen de servicii.
În baza hotărârii consiliului local de dare în administrare sau de
atribuire și a contractului de delegare a gestiunii serviciului de
salubrizare, particularii (persoane fizice sau societăți
comerciale) sunt obligați să efectueze pe proprietatea lor
activitățile de deratizare numai cu acel operator, fără
posibilitatea selectării altui operator pe criteriile cererii și ale
ofertei sau ale raportului calitate/preț, specifice economiei de
piață. Aceasta echivalează, în opinia autorilor excepției, cu
violarea dreptului de proprietate privată, mai exact a atributului
usus, de vreme ce statul sau altă unitate de drept public poate
să dispună doar în privința proprietății publice, nu și a proprietății
particularilor.
Tribunalul Brașov — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal nu își exprimă opinia cu privire la excepția
de neconstituționalitate invocată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Textul de lege criticat nu se opune exigențelor
principiului garantării dreptului de proprietate privată stabilit de
art. 44 alin. (1) din Constituție, în condițiile în care conținutul și
limitele acestui drept sunt stabilite prin lege, iar, potrivit alin. (7)
al aceluiași articol, dreptul de proprietate obligă proprietarul la
respectarea sarcinilor privind protecția mediului și a celorlalte
sarcini care, potrivit legii, îi revin. Totodată, cadrul juridic pentru
exercitarea atributelor dreptului de proprietate trebuie astfel
reglementat încât să nu vină în coliziune cu interesele generale
sau cu interesele particulare legitime ale altor subiecte de drept,
ceea ce impune stabilirea unor limite rezonabile. Nu este
încălcat nici principiul concurenței loiale, prevăzut de art. 135
alin. (1) din Constituție, deoarece Legea nr. 101/2006 conține
prevederi de natură să asigure respectarea acestui principiu,
stabilind, așa cum impune și art. 9 pct.1 din Convenția Națiunilor
Unite împotriva corupției, criterii obiective pentru selectarea
operatorilor serviciilor de salubrizare. Se precizează, totodată,
că ănu se pune problema unei opțiuni a particularilor în ceea ce
privește alegerea unui anumit operator de salubrizare, întrucât
salubrizarea localităților se realizează prin intermediul unui
serviciu public, de către operatorii selectați potrivit prevederilor
Legii nr. 101/2006”.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 19 alin. (2)
lit. e) din Legea nr. 101/2006, cu modificările ulterioare, sunt
constituționale. Acestea nu aduc atingere sub niciun aspect
principiilor economiei de piață, liberei inițiative sau concurenței,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009
ci, dimpotrivă, se conformează acestora, prin aceea că asigură
garantarea respectării de către autoritățile administrației publice
locale a actelor normative referitoare la delegarea gestiunii
serviciilor de salubrizare numai către operatorii care dețin
licențe. Apreciază că dispozițiile art. 20 alin. (2), art. 44 alin. (1)
și ale art. 148 alin. (2) din Constituție, invocate, nu sunt incidente
în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 19 alin. (2) lit. e) din Legea serviciului de
salubrizare a localităților nr. 101/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 393 din 8 mai 2006, astfel cum
au fost modificate prin art. I pct.17 din Legea nr. 224/2008
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 97/2007 pentru modificarea și completarea Legii serviciului
de salubrizare a localităților nr. 101/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 743 din 3 noiembrie 2008.
Textul de lege criticat are următorul conținut:
Art. 19 alin. (2) lit. e): ă(2) Operatorii, în conformitate cu
prevederile legale, au dreptul la: [
] e) exclusivitatea prestării
serviciului de salubrizare pe raza unităților administrativteritoriale, acordată fie în baza hotărârii de dare în administrare,
fie în baza hotărârii de atribuire și a contractului de delegare a
gestiunii.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor art. 44 alin. (1) referitoare la
garantarea dreptului de proprietate privată și ale art. 135
alin. (1) din Constituție, privind principiile specifice economiei
României ca economie de piață, bazate pe libera inițiativă și
concurență, precum și ale art. 1 din Primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la protecția proprietății. De asemenea,
indicând prevederile art. 20 alin. (2) și ale art. 148 alin. (2) din
Legea fundamentală, care consacră principiul aplicării cu
prioritate a reglementărilor internaționale privitoare la drepturile
fundamentale ale omului, la care România este parte, precum și
a prevederilor tratatelor constitutive ale Uniunii Europene și a
celorlalte reglementări comunitare cu caracter obligatoriu, în
cazul în care Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai
puțin favorabile sau contrare, autorul excepției invocă
prevederile art. 9 pct.1 din Convenția Națiunilor Unite împotriva
corupției, adoptată la New York la 31 octombrie 2003, ratificată
de România prin Legea nr. 365/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 903 din 5 octombrie 2004, text
care reglementează principiile specifice sistemului de achiziții
publice și gestiunii finanțelor publice, bazate pe transparență,
concurență și criterii obiective, precum și măsurile recomandate
pentru luarea de decizii eficiente pentru prevenirea corupției.

11

Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că Legea nr. 101/2006 stabilește cadrul juridic pentru înființarea,
organizarea, gestionarea, exploatarea, finanțarea și controlul
funcționării serviciului public de salubrizare a localităților. Fiind
un serviciu public, deci cu implicații de ordinul interesului public
al unei anumite comunități, și făcând parte din sfera serviciilor
comunitare de utilități publice, acesta se află sub controlul,
conducerea și coordonarea autorităților administrației publice
locale sau al asociațiilor de dezvoltare intercomunitară. Alegerea
modalității de gestiune a serviciului de salubrizare — directă sau
indirectă — se face prin hotărâri ale autorităților deliberative ale
unităților administrativ-teritoriale sau ale asociațiilor de
dezvoltare intercomunitară, iar raporturile juridice dintre acestea
și operatorii serviciului de salubrizare sunt reglementate, după
caz, prin hotărârea de dare în administrare a serviciului de
salubrizare, în cazul gestiunii directe, sau contractul de delegare
a gestiunii, în cazul gestiunii delegate. La darea în gestiune a
serviciului public de salubrizare participă operatorii licențiați de
către Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice, iar delegarea gestiunii serviciului
de salubrizare are la bază criterii de transparență,
competitivitate și eficiență, unitățile administrativ-teritoriale
având totodată obligația să asigure tratament egal pentru toți
operatorii serviciilor de salubrizare care acționează în cadrul
acelei comunități locale sau al asociației de dezvoltare
intercomunitară, după caz.
Așa fiind, Curtea constată că dispozițiile art. 19 alin. (2) lit. e)
din Legea serviciului de salubrizare a localităților nr. 101/2006
consacră în favoarea operatorilor selectați, potrivit procedurilor
legale, să gestioneze serviciul public de salubrizare dreptul la
exclusivitate în acest domeniu de activitate pe raza unei anumite
comunități locale, astfel cum rezultă din hotărârea de dare în
administrare, hotărârea de atribuire sau din contractul de
delegare a gestiunii, după caz. Norma juridică criticată nu
conferă un drept de exclusivitate unui anumit operator, ci asigură
celui care, cu respectarea legii, gestionează serviciul de
salubrizare, posibilitatea exercitării în concret a obligațiilor sale
specifice, asumate prin actele juridice indicate mai sus. Așadar,
textul legal examinat nu face decât să întărească efectul acelor
acte juridice în baza cărora un operator, în condiții de
transparență și egalitate de tratament, a dobândit gestiunea
serviciului public de salubrizare.
Totodată, dispozițiile art. 19 alin. (2) lit. e) din Legea
nr. 101/2006 au menirea de a asigura realizarea efectivă a
salubrizării localităților, dincolo de voința fiecărui individ. Fiind
un serviciu de interes public, ar fi inadmisibil ca acesta să fie
lăsat la libera apreciere a individului, care, așa cum arată în
motivare chiar autorii excepției, pot fi de acord sau nu ca
prestarea acestui serviciu să fie realizată de un anumit operator,
punând astfel în pericol sănătatea publică, valoare ocrotită la
nivel constituțional de art. 35. Potrivit alin. (2) al art. 35 din
Constituție, ăstatul asigură cadrul legislativ pentru exercitarea
acestui drept” (la un mediu sănătos), iar, potrivit alin. (3) al
aceluiași articol, ăpersoanele fizice și juridice au îndatorirea de
a proteja și a ameliora mediul înconjurător”, astfel că dispozițiile
criticate reprezintă expresia acestor norme fundamentale.
Așa fiind, Curtea nu poate reține criticile de neconstituționalitate formulate prin raportare la dispozițiile art. 135 alin. (1)
din Constituție. Mai mult, constată că prevederile art. 20
alin. (2), art. 44 alin. (1) și ale art. 148 alin. (2) din Legea
fundamentală nu au incidență în cauză.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (2) lit. e) din Legea serviciului de salubrizare a
localităților nr. 101/2006, excepție ridicată de Societatea Comercială ăMercrim D&D” — S.R.L., Societatea Comercială ăDehantox” —
S.R.L., Societatea Comercială. ăCodemar Service” — S.R.L., Societatea Comercială ăDezinsect” — S.R.L. și Societatea Comercială
ăGreen Eco” — S.R.L. din Brașov în Dosarul nr. 3.350/62/2008 al Tribunalului Brașov — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 615
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 2 și art. 332 alin. 4
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef delegat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3851 alin. 2 și art. 332 alin. 4 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Gheorghe Bucur,
Gheorghe Cerbeanu și Georgeta Gabriela Ghiță în Dosarul
nr. 9.944/1/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Completul de 9 judecători.
La apelul nominal se prezintă personal autorii excepției și
prin avocați cu delegații la dosar. Procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Magistratul-asistent învederează Curții că autorul excepției,
Gabriela Georgeta Ghiță, a solicitat un termen pentru
completarea punctului de vedere al Avocatului Poporului, iar pe
fond solicită admiterea excepției.
Apărătorul ales al autorului Gabriela Georgeta Ghiță, domnul
avocat Ion Cazacu din cadrul Baroului București, arată că
renunță la cererea de acordare a unui nou termen de judecată.
Cauza se află în stare de judecată.
Domnul avocat Dorin Liviu Sabău, din cadrul Baroului
București, în calitate de apărător al autorului Gheorghe Bucur,

solicită admiterea excepției de neconstituționalitate arătând că
dispozițiile legale criticate nu corespund exigențelor
internaționale pentru că nu permit inculpatului să conteste
hotărârea prin care se resping cererile și excepțiile privind
regularitatea actului de sesizare a instanței.
Domnul avocat Gheorghe Mateuț, în calitatea de apărător al
autorului Gheorghe Cerbeanu, arată că dispozițiile art. 332
alin. 4 din Codul de procedură penală sunt neconstituționale,
deoarece în categoria oricărei persoane ale cărei interese au
fost vătămate prin hotărâre nu poate intra și inculpatul.
Domnul avocat Ion Cazacu, în calitate de apărător al
autorului Gabriela Georgeta Ghiță, arată că dispozițiile legale
criticate contravin prevederilor constituționale și convenționale
invocate, deoarece instituie pentru procuror o poziție procesuală
superioară celorlalte părți.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 9.944/1/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Completul de 9 judecători a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3851
alin. 2 și art. 332 alin. 4 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Gheorghe Bucur, Gheorghe Cerbeanu și
Georgeta Gabriela Ghiță în dosarul de mai sus având ca obiect
soluționarea unui recurs formulat împotriva unei încheieri în
materie penală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 11, referitoare la Dreptul
internațional și dreptul intern, art. 16, referitoare la Egalitatea în
drepturi, art. 20, referitoare la Tratatele internaționale privind
drepturile omului, art. 21, referitoare la Accesul liber la justiție și
art. 129, referitoare la Folosirea căilor de atac, precum și ale
art. 6 paragraful 1 și art. 13 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale referitoare la
dreptul la un proces echitabil și la un recurs efectiv, ale art. 2
paragraful 1 din Protocolul nr. 7 adițional la Convenție,
referitoare la Dreptul la două grade de jurisdicție în materie
penală, ale art. 14 alin. 1 și 5 din Pactul internațional cu privire
la drepturile civile și politice, referitoare la egalitatea oamenilor
în fața tribunalelor și la dreptul oricărei persoane declarate
vinovată de o infracțiune de a obține examinarea de către o
jurisdicție superioară, ale art. 8 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului, referitoare la dreptul oricărei persoane de a
se adresa în mod efectiv instanțelor judiciare competente
împotriva celor care violează drepturile fundamentale
recunoscute prin constituție ori lege și ale art. 47 din Carta
Drepturilor Fundamentale ale Uniunii Europene, deoarece
încheierile prin care s-a respins solicitarea de restituire a cauzei
la procuror nu pot fi atacate separat cu recurs.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Completul de
9 judecători opinează că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, dispozițiile legale criticate conținând garanții
procesuale menite să satisfacă pe deplin exigențele
constituționale și convenționale invocate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, sens în care face trimitere la
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

13

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3851 alin.2 cu denumirea marginală Hotărârile
supuse recursului și art. 332 alin. 4 cu denumirea marginală
Restituirea pentru refacerea urmăririi penale, ambele din Codul
de procedură penală, care au următorul conținut:
Art. 3851 alin. 2: ăÎncheierile pot fi atacate cu recurs numai o
dată cu sentința sau decizia recurată, cu excepția cazurilor
când, potrivit legii, pot fi atacate separat cu recurs.”
Art. 332 alin. 4: ăÎmpotriva hotărârii de desesizare se poate
face recurs de către procuror și de orice persoană ale cărei
interese au fost vătămate prin hotărâre, în 3 zile de la
pronunțare, pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru cei
lipsă.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 285 din
11 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 271 din 7 aprilie 2008, și a Deciziei nr. 854 din
8 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 578 din 31 iulie 2008, a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 332 alin. 4 și art. 3851
alin. 2 din Codul de procedură penală.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 2 și art. 332 alin. 4 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Gheorghe Bucur, Gheorghe Cerbeanu și Georgeta Gabriela Ghiță în Dosarul nr. 9.944/1/2008 al Înaltei Curți
de Casație și Justiție — Completul de 9 judecători.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 632
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (3) teza finală
din Legea nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public
a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef delegat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 alin. (3) teza finală din Legea nr. 508/2004 privind
înființarea, organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public
a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, excepție ridicată de Ileana Anuța Tomse în
Dosarul nr. 4.021/100/2007 al Curții de Apel Cluj — Secția penală
și de minori și de Ion Cristian Radu în Dosarul nr. 723/100/2008
al Tribunalului Maramureș — Secția penală.
La apelul nominal răspund personal părțile Mihai Dumitru
Cureleac și Irina Cureleac din Dosarul nr. 690D/2009. Se
constată lipsa celorlalte părți, față de care procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 177D/2009 și nr. 690D/2009 au conținut
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Părțile prezente sunt de acord cu conexarea celor două
dosare.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 164 din Codul de procedură civilă, nu se opune
conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 690D/2009 la
Dosarul nr. 177D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Părțile Irina Cureleac și Mihai Dumitru Cureleac lasă la
aprecierea Curții soluționarea excepției de neconstituționalitate,
neavând nimic de precizat. Reprezentantul Ministerului Public
pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 8 ianuarie 2009 și 17 februarie 2009,
pronunțate în dosarele nr. 4.021/100/2007 și nr. 723/100/2008,
Curtea de Apel Cluj — Secția penală și de minori și
Tribunalul Maramureș — Secția penală au sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 alin. (3) teza finală din Legea nr. 508/2004
privind înființarea, organizarea și funcționarea în cadrul
Ministerului Public a Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism.
Excepția a fost ridicată, în dosarele de mai sus, de Ileana
Anuța Tomse și Ion Cristian Radu.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2), art. 124
alin. (2), art. 129, art. 131 și art. 132, deoarece procurorii din
cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism nu ar trebui să participe la judecată,
direcția nefiind un parchet legal constituit pe lângă instanțele
judecătorești, ci o structură specializată paralelă, fără atribuții
specifice secției judiciare.
Curtea de Apel Cluj — Secția penală și de minori
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Tribunalul Maramureș — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, dispozițiile legale
criticate fiind conforme cu prevederile constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părților, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională fost legal sesizată și este competentă,
potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 alin. (3) teza finală din Legea nr. 508/2004
privind înființarea, organizarea și funcționarea în cadrul
Ministerului Public a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.089 din 23 noiembrie 2004,
introduse prin art. I pct. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 131/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.046 din 29 decembrie 2006, care au următorul conținut:
ăProcurorii parchetelor de pe lângă instanțele competente
participă la judecarea oricărei cereri adresate instanțelor de
judecată în cauzele de competența direcției, precum și la
judecarea în fond și în căile de atac, în cauzele în care Direcția
de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism a sesizat instanțele de judecată, punând concluzii și
exercitând căile legale de atac, cu excepția cazurilor în care
procurorii Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism încunoștințează parchetul de pe lângă
instanța competentă și instanța că vor participa în mod direct”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul soluționării Deciziei nr. 230 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009
19 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 216 din 3 aprilie 2009, a respins ca neîntemeiată
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (3) teza
finală din Legea nr. 508/2004.

15

Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (3) teza finală din Legea nr. 508/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, excepție ridicată de Ileana Anuța Tomse în Dosarul nr. 4.021/100/2007 al Curții de Apel Cluj — Secția penală și de minori
și de Ion Cristian Radu în Dosarul nr. 723/100/2008 al Tribunalului Maramureș — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 634
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 272 alin. (1) pct. 2
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef delegat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 272 alin. (1) pct. 2 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, excepție ridicată de Toader Puflea
în Dosarul nr. 4.601/231/2006 al Curții de Apel Galați — Secția
penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Partea Agenția Națională de Administrare Fiscală a depus
concluzii scrise prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 4.601/231/2006, Curtea de Apel Galați — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 272 alin. (1) pct. 2

din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
excepție ridicată de Toader Puflea în dosarul de mai sus având
ca obiect soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 44 referitoare la Dreptul de
proprietate, în măsura în care administratorul are și calitatea de
asociat deținând o parte din patrimoniul societății pe care o
administrează.
Curtea de Apel Galați — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 272 alin. (1) pct. 2 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, care au
următorul conținut:
Art. 272 alin. (1) pct. 2: ă(1) Se pedepsește cu închisoare de
la 1 la 3 ani fondatorul, administratorul, directorul sau
reprezentantul legal al societății, care: [...]
2.folosește, cu rea-credință, bunuri sau creditul de care se
bucură societatea, într-un scop contrar intereselor acesteia sau
în folosul lui propriu ori pentru a favoriza o altă societate în care
are interese direct sau indirect;”.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 200 din
28 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 236 din 27 martie 2008, Curtea Constituțională a
respins ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 272 alin. (1) pct. 2 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 272 alin. (1) pct. 2 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție ridicată de Toader Puflea în Dosarul nr. 4.601/231/2006 al Curții de Apel Galați — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 647
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 și 4, art. 70 alin. 2, art. 171
alin. 1 și art. 224 alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef delegat

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. 1 și 4, art. 70 alin. 2, art. 171 alin. 1 și
art. 224 alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Emil Siegmeth în Dosarul nr. 348/108/2008 al
Tribunalului Arad — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile.
Magistratul-asistent învederează Curții că în ceea ce privește
procedura de citare la adresa din Insulele Cayman a părții Al
Trans Corporation Cayman — S.R.L. Arad nu s-a întors dovada
de primire a scrisorii recomandate.
Reprezentantul Ministerului Public lasă la aprecierea Curții
legalitatea îndeplinirii procedurii de citare.

Curtea, în temeiul art. 14 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale apreciază că
procedura de citare cu partea în cauză a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 348/108/2008, Tribunalul Arad — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 6 alin. 1 și 4, art. 70 alin. 2, art. 171 alin. 1
și art. 224 alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Emil Siegmeth în dosarul de mai sus având
ca obiect soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 24 alin. (1) și (2) și art. 53,
precum și ale art. 6 paragraful 1 și paragraful 3 lit. c) și d) din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece în faza actelor premergătoare
apărătorul făptuitorului nu are dreptul să asiste la niciunul din
actele care se efectuează până la începerea urmăririi penale,
fiind lipsit de o minimă garanție a dreptului la apărare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009
Tribunalul Arad — Secția penală opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. 1 și 4 cu denumirea marginală Garantarea
dreptului la apărare, art. 70 alin. 2 cu denumirea marginală
Întrebări și lămuriri prealabile, art. 171 alin.1 cu denumirea
marginală Asistența învinuitului sau a inculpatului și art. 224
alin. 1 și 3 cu denumirea marginală Acte premergătoare, care au
următorul conținut:
— Art. 6 alin. 1 și 4: ăDreptul de apărare este garantat
învinuitului, inculpatului și celorlalte părți în tot cursul procesului
penal.[...]
Orice parte are dreptul să fie asistată de apărător în tot cursul
procesului penal.”;
— Art. 70 alin. 2: ă Învinuitului sau inculpatului i se aduc apoi
la cunoștință fapta care formează obiectul cauzei, încadrarea
juridică a acesteia, dreptul de a avea un apărător, precum și
dreptul de nu face nicio declarație, atrăgându-i-se totodată
atenția că ceea ce declară poate fi folosit împotriva sa. Dacă
învinuitul sau inculpatul dă o declarație, i se pune în vedere să
declare tot ce știe cu privire la fapta și la învinuirea ce i se aduce
în legătură cu aceasta.”;
— Art. 171 alin. 1: ăÎnvinuitul sau inculpatul are dreptul să fie
asistat de apărător, în tot cursul urmăririi penale și al judecății,
iar organele judiciare sunt obligate să-i aducă la cunoștință acest
drept.”;

17

— Art. 224 alin. 1 și 3: ăÎn vederea începerii urmăririi penale,
organul de urmărire penală poate efectua acte
premergătoare.[...]
Procesul-verbal prin care se constată efectuarea unor acte
premergătoare poate constitui mijloc de probă.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 124 din 26 aprilie 2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 466 din 15 august
2001,
a
respins
ca
neîntemeiată
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 și art. 172 alin. 1 din
Codul de procedură penală.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
Distinct de acestea, Curtea mai constată următoarele:
Actele premergătoare au o natură proprie, care nu poate fi
identificată sau subsumată naturii precise și bine determinate a
altor instituții. Așa cum rezultă din chiar denumirea lor, acestea
premerg faza de urmărire penală, având un caracter de
anterioritate desprins din scopul instituirii lor, și anume acela de
a completa informațiile organelor de urmărire penală, de a
verifica informațiile deținute și de a fundamenta convingerea
organului de cercetare penală ori procurorului cu privire la
oportunitatea începerii ori neînceperii urmăririi penale. Așa fiind,
aceste acte, prin conținutul lor, au un caracter sui generis, limitat
însă de atingerea scopului. Abia dincolo de această graniță se
poate vorbi de o împingere într-un cadru extraprocesual al
actelor care trebuie îndeplinite sub hegemonia garanțiilor
impuse de faza urmăririi penale. Cu alte cuvinte, în cadrul
investigațiilor prealabile nu pot fi dispuse măsuri procesuale,
deoarece acestea se pot lua numai cu privire la învinuit sau
inculpat, ceea ce ar implica o urmărire penală începută.
În concluzie, este de necontestat că actele premergătoare
urmăririi penale sunt acte procedurale cu natură și
funcționalitate specifice plasate în afara procesului penal. Așa
fiind, aceasta este rațiunea pentru care legiuitorul nu este ținut
de vreun imperativ constituțional ori convențional de a institui în
sarcina organelor de cercetare și de urmărire penală obligația de
a garanta dreptul la apărare persoanelor audiate în scopul
determinat mai sus menționat, deoarece acestea nu au încă
nicio calitate procesuală.
Faptul că aceste acte capătă relevanță juridică prin
consemnarea într-un proces-verbal care constituie mijloc de
probă nu este de natură a afecta drepturile invocate, cu
precădere dreptul la apărare, deoarece partea interesată are la
îndemână o suită de garanții procesuale pentru a contesta
temeinicia acestora.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 și 4, art. 70 alin. 2, art. 171 alin. 1 și art. 224 alin. 1
și 3 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Emil Siegmeth în Dosarul nr. 348/108/2008 al Tribunalului Arad — Secția
penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef delegat,
Afrodita Laura Tutunaru

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat
Luând în considerare faptul că, potrivit Acordului de împrumut cu Banca Mondială, România trebuie să respecte anumite
condiții care să asigure o mai bună protecție a categoriilor defavorizate ale populației în perioada de criză economică,
iar, potrivit legislației în vigoare, măsura cea mai vizibilă de reducere a impactului negativ al crizei economice fiind aceea
de acordare a ajutorului social pentru asigurarea venitului minim garantat, reglementat de Legea nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificările și completările ulterioare,
în condițiile în care ajutorul social se acordă din bugetele locale, în principal din sume defalcate din unele venituri ale
bugetului de stat, dar pe parcursul aplicării actului normativ menționat s-a constatat că din bugetele locale nu se asigură în totalitate
sumele necesare drepturilor stabilite, plata drepturilor efectuându-se în majoritatea cazurilor din sumele acordate de la bugetul de
stat,
având în vedere cele prezentate, este absolut necesar să se garanteze plata ajutorului social, aceasta fiind posibilă prin
asigurarea fondurilor necesare de la bugetul de stat,
și ținând cont de termenele prevăzute de Acordul de împrumut cu Banca Mondială, precum și de necesitatea luării
măsurilor de prevenire a riscului de sărăcie în rândul populației se impune adoptarea unor măsuri de urgență, elemente ce constituie
situații extraordinare și vizează interesul public.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401 din
20 iulie 2001, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Nivelul lunar al venitului minim garantat este
de:
a) 125 lei pentru persoana singură;
b) 225 lei pentru familiile formate din 2 persoane;
c) 313 lei pentru familiile formate din 3 persoane;
d) 390 lei pentru familiile formate din 4 persoane;
e) 462 lei pentru familiile formate din 5 persoane;
f) câte 31 lei pentru fiecare altă persoană peste numărul de
5 persoane, care face parte din familie, în condițiile prezentei
legi.
(2) Nivelurile venitului minim garantat prevăzute la alin. (1) se
indexează anual prin hotărâre a Guvernului, în raport cu evoluția
prețurilor de consum.”
2. La articolul 5, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Dacă din calcul rezultă un ajutor social mai mic de 10 lei,
se acordă 10 lei.”
3. La articolul 72, literele a) și b) vor avea următorul
cuprins:

ăa) asigură creșterea și îngrijirea, potrivit legii, a unuia sau a
mai multor copii în vârstă de până la 7 ani și până la 18 ani în
cazul copilului cu handicap grav, accentuat sau mediu, dovedit
prin certificat eliberat de Comisia pentru protecția copilului;
b) asigură îngrijirea, potrivit legii, a uneia sau a mai multor
persoane cu handicap grav sau accentuat, dovedit prin certificat
eliberat de Comisia de evaluare a persoanelor adulte cu
handicap;”.
4. La articolul 27, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Fondurile necesare pentru plata ajutorului
social se suportă din bugetele locale, integral din sume defalcate
din unele venituri ale bugetului de stat.”
Art. II. — Nivelul lunar al venitului minim garantat prevăzut la
art. 4 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificările și completările ulterioare, și cu
modificările aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se aplică
începând cu drepturile aferente lunii iulie 2009.
Art. III. — Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401 din
20 iulie 2001, cu modificările și completările ulterioare și cu
modificările aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se va
republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 27 mai 2009.
Nr. 57.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009

19

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 517/1998 privind înființarea Companiei
Naționale ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A. Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 517/1998 privind
înființarea Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor
Maritime” — S.A. Constanța, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 331 din 2 septembrie 1998, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatele (2)—(5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Compania Națională «Administrația Porturilor Maritime» —
S.A. Constanța, denumită în continuare Compania, se
organizează și funcționează în conformitate cu legislația în
vigoare și cu statutul prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(3) Compania este persoană juridică de naționalitate română,
organizată ca societate pe acțiuni, cu sediul în municipiul
Constanța, cod poștal 900900, incinta Portului Constanța, Gara
maritimă, județul Constanța.
(4) Compania funcționează sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și desfășoară activități de interes
public național conform reglementărilor legale în vigoare și
statutului.
(5) Compania poate înființa sau desființa pe teritoriul
României sau în străinătate sedii secundare: sucursale, agenții,
puncte de lucru, reprezentanțe și alte asemenea unități fără
personalitate juridică, prin hotărârea adunării generale
extraordinare a acționarilor.”
2. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Infrastructura de transport naval aparținând
domeniului public al statului i se concesionează Companiei de
către Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, pe bază de
contract de concesiune, în vederea administrării.
(2) Compania îndeplinește funcția de autoritate portuară în
porturile a căror infrastructură i-a fost concesionată de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii.
(3) Pe suprafețele de teren aparținând domeniului public
prevăzut la alin. (1) pe care s-a instituit regimul de zonă liberă,
Compania este și administrație de zonă liberă.
(4) Compania pune la dispoziția utilizatorilor infrastructura de
transport naval aparținând domeniului public al statului
prevăzută la alin. (1), în mod nediscriminatoriu, pe baza unor
contracte de subconcesiune sau închiriere, în conformitate cu
legislația în vigoare.”
3. După articolul 11 se introduc patru noi articole,
articolele 12—15, cu următorul cuprins:
ăArt. 12. — Compania are în principal următoarele atribuții:
a) întreținerea, repararea, modernizarea și dezvoltarea
infrastructurii de transport naval ce i-a fost concesionată;
b) punerea la dispoziția tuturor utilizatorilor a acestei
infrastructuri, în mod liber și nediscriminatoriu;
c) urmărirea sau asigurarea, după caz, a furnizării serviciilor
de siguranță în porturi;
d) asigurarea în permanență a adâncimilor minime în
bazinele portuare și la dane și a semnalizării pe șenalele de
acces și în porturi;

e) ținerea evidenței muncitorilor portuari care efectuează
muncă specifică în porturi;
f) ducerea la îndeplinire, prin delegare de competență, a unor
obligații ce revin statului român din acordurile și convențiile la
care România este parte.
Art. 13. — În vederea îndeplinirii funcției de autoritate
portuară și în calitatea sa de administrație portuară și/sau de
zonă liberă, Compania are următoarele atribuții și obligații:
a) aplicarea politicilor portuare elaborate de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii;
b) întocmirea planurilor de dezvoltare a porturilor maritime în
concordanță cu politica și programele de dezvoltare elaborate
de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii și a regulamentului
portuar;
c) implementarea programelor de dezvoltare a
infrastructurilor porturilor maritime;
d) elaborarea sau avizarea studiilor și proiectelor privind
dezvoltarea sau modificarea infrastructurilor portuare, precum
și a proiectelor de dezvoltare și modernizare a suprastructurilor
portuare, propuse de operatorii economici care își desfășoară
activitatea în porturi;
e) elaborarea programelor anuale de întreținere și reparație,
de semnalizare și de dragaj pentru asigurarea adâncimilor
minime, cu consultarea operatorilor portuari;
f) coordonarea activităților care se desfășoară în porturile
maritime;
g) acordarea de avize sau autorizații pentru activitățile de
transport naval ori licențe de lucru și permise de acces în zona
liberă, după caz, în conformitate cu legislația în vigoare;
h) aprobarea desfășurării de activități în porturi, altele decât
cele supuse autorizării, eliberând permisele de lucru;
i) asigurarea funcționalității, administrarea, întreținerea,
repararea și dezvoltarea infrastructurii de transport naval ce i-a
fost concesionată și a patrimoniului propriu, precum și
menținerea caracteristicilor tehnice minime ale acestora și
punerea lor la dispoziție utilizatorilor în mod nediscriminatoriu, în
conformitate cu reglementările în vigoare;
j) stabilirea ordinii de intrare a navelor în porturile maritime și
alocarea danelor;
k) urmărirea și luarea măsurilor necesare pentru ca traficul
de mărfuri în porturile maritime, precum și modul de depozitare
a acestora să nu afecteze siguranța infrastructurii portuare,
securitatea în porturi și operarea navelor;
l) coordonarea traficului portuar în perioade aglomerate ca
urmare a unor comenzi guvernamentale și, în aceste situații,
stabilirea cu operatorii portuari a programelor de
încărcare/descărcare a mărfurilor în/din nave și a priorităților la
intrarea navelor la operare;
m) urmărirea traficului de nave și de mărfuri în porturi,
centralizarea datelor privind numărul de nave în tranzit și
volumul de marfă tranzitat, precum și volumul de marfă operat,
portul de încărcare/descărcare a mărfurilor, numărul de nave
operate și a datelor privind normele de operare, precum și
publicarea anuală a acestor date;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009

n) asigurarea desfășurării activităților privind:
(i) semnalizarea costieră și plutitoare pentru
navigație în porturile maritime și pe căile de acces pe mare spre
acestea;
(ii) semnalizarea, menținerea funcționalității și
iluminarea drumurilor de circulație, a pasarelelor și
a intrărilor în porturi;
(iii) semnalizarea în mare largă în zona porturilor
Constanța, Mangalia, Midia și Tomis;
(iv) preluarea reziduurilor și a apelor uzate, a
gunoiului și a resturilor menajere de la nave;
o) asigurarea asistenței pentru prevenirea poluării la
operarea navelor cu produse petroliere;
p) urmărirea sau asigurarea, după caz, a furnizării
permanente a serviciilor de siguranță, în conformitate cu
legislația în vigoare;
q) dragajul de întreținere pentru asigurarea adâncimilor
minime de navigație în porturi și pe șenalele de acces;
r) asigurarea de servicii pentru nave de agrement și turism
nautic și de servicii pentru pasageri și turiști;
s) ținerea evidenței muncitorilor portuari care efectuează
muncă specifică în porturi și eliberarea carnetelor de lucru în
port, în conformitate cu legislația în vigoare;
t) prestarea de servicii cu navele proprii;
u) prestarea de servicii, operațiuni și lucrări în scopul
îndeplinirii unor obligații ce revin statului român din acorduri și
convenții internaționale la care România este parte, prin
delegare de competență;
v) reprezentarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
în relațiile cu concesionarii infrastructurii de transport naval sau
a serviciilor de siguranță, în limitele mandatului acordat de către
minister în acest sens, în condițiile legii;
w) orice alte activități necesare realizării scopului pentru care
a fost înființată.
Art. 14. — Obiectul de activitate al Companiei, cu precizarea
domeniului și a activității principale, precum și activitățile
specifice desfășurate de aceasta sunt prevăzute în statut.
Art. 15. — Compania poate încheia, conform legislației în
vigoare, acorduri sau convenții cu organisme interne ori
internaționale și poate participa la colaborări și cooperări pe plan
național sau internațional, în domeniul său de activitate.”
4. La articolul 2, alineatul (4) se abrogă.
5. La articolul 2, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Contravaloarea bunurilor proprietate publică nu este
inclusă în valoarea capitalului social inițial al Companiei.”
6. Articolul 21 se abrogă.
7. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Veniturile proprii ale Companiei se constituie
din:
a) redevențele/chiriile obținute din subconcesionarea/
închirierea infrastructurii de transport naval și a bunurilor
proprietate ale Companiei;
b) redevențele obținute din concesionarea serviciilor de
siguranță;
c) tarifele de utilizare a infrastructurii de transport naval și de
furnizare a serviciilor de siguranță;
d) tarifele percepute pentru efectuarea activităților cuprinse în
statut.
(2) Nivelul minim al redevențelor și chiriilor, precum și tarifele
prevăzute la alin. (1) se aprobă de consiliul de administrație, cu
respectarea legislației în vigoare.
(3) Compania are obligația de a face publice tarifele
prevăzute la alin. (1) lit. c) și d), precum și facilitățile care se
acordă privind plata acestor tarife.”
8. Articolul 51 se abrogă.
9. Articolul 8 se abrogă.

10. La articolul 9, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Persoanele împuternicite să reprezinte interesele
capitalului de stat în adunarea generală a acționarilor sunt numiți
prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii, dintre
care unul este reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice.”
11. La articolul 9, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Pentru activitatea depusă, persoanele împuternicite să
reprezinte interesele capitalului de stat în adunarea generală a
acționarilor beneficiază de o indemnizație stabilită prin ordin al
ministrului transporturilor și infrastructurii, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare.”
12. La articolul 10, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pe perioada în care statul este acționar majoritar,
reprezentanții statului în consiliul de administrație sunt
desemnați prin ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii.”
13. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pe perioada în care statul este acționar majoritar,
directorul general al Companiei este numit și revocat prin ordin
al ministrului transporturilor și infrastructurii.”
14. La articolul 10, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Pe perioada în care statul este acționar majoritar,
directorul general al Companiei este și președintele consiliului
de administrație.”
15. La articolul 10, alineatul (4) se abrogă.
16. La articolul 11, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Finanțarea obiectivelor de investiții privind
modernizarea și dezvoltarea infrastructurii de transport naval
aparținând domeniului public al statului se asigură de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
și/sau din surse atrase.”
17. La articolul 11, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (11)—(13), cu următorul cuprins:
ă(11) Finanțarea lucrărilor de întreținere și reparații, precum
și cheltuielile de exploatare a infrastructurii de transport naval
se asigură din veniturile proprii ale Companiei.
(12) În situații deosebite, pentru lucrările de întreținere și
reparații ale infrastructurii de transport naval, Compania poate
primi fonduri de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, sub formă de subvenții. Lucrările
de întreținere și reparații pentru care se acordă subvenții de la
bugetul de stat și fondurile necesare pentru efectuarea acestor
lucrări se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(13) Pentru prestarea serviciilor, operațiunilor și lucrărilor
prevăzute la art. 13 lit. u), Compania poate primi fonduri de la
bugetul de stat în conformitate cu legislația în vigoare, prin
bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, pe bază de
decont de cheltuieli întocmit pentru fiecare activitate.”
18. La articolul 11, alineatul (3) se abrogă.
19. La articolul 11, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Obligațiile de plată ale Regiei Autonome «Administrația
Portului Constanța», nescadente până la data înființării
Companiei, pentru crearea de bunuri publice, pentru
modernizarea sau dezvoltarea bunurilor publice existente,
inclusiv sumele aferente din împrumuturi, împreună cu
dobânzile și comisioanele, se vor asigura de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, conform
condițiilor și perioadelor prevăzute în contractele aflate în
derulare. Aceste bunuri se concesionează direct Companiei
conform prevederilor legale în vigoare.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009
20. Articolul 16 se abrogă.
21. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.
22. Anexa nr. 2 se abrogă.
Art. II. — Contractele de concesiune și subconcesiune la
care Compania este parte, aflate în derulare, rămân în vigoare.
Art. III. — După intrarea în vigoare a prezentei hotărâri,
modificarea capitalului social, precum și a statutului Companiei
se va face prin hotărârea adunării generale extraordinare a
acționarilor, în condițiile Legii nr. 31/1990 privind societățile

21

comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 517/1998 privind
înființarea Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor
Maritime” — S.A., Constanța, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 331 din 2 septembrie 1998, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor o
nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 13 mai 2009.
Nr. 597.

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 517/1998)

S TAT U T U L

Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A. Constanța
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul și durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea companiei este Compania Națională
ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A. Constanța, cu sigla
ăPortul Constanța”, denumită în continuare Compania.
(2) În orice factură, ofertă, comandă, tarif, prospect și alte
documente întrebuințate în comerț, emanând de la Companie,
se vor menționa denumirea, forma juridică, sediul social,
numărul de înmatriculare în registrul comerțului, codul unic de
înregistrare, capitalul social, din care cel efectiv vărsat, precum
și contul bancar.
ARTICOLUL 2
Forma juridică

(1) Compania este persoană juridică de naționalitate română,
organizată ca societate pe acțiuni.
(2) Compania își desfășoară activitatea în conformitate cu
legile române și cu prezentul statut.
(3) Compania are în structură 4 subunități cu statut de
sucursală, și anume:
a) Sucursala energetică port Constanța;
b) Sucursala de servicii port Constanța;
c) Sucursala nave tehnice port Constanța;
d) Sucursala de administrare Constanța Sud — Basarabi.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul social al Companiei este în România, municipiul
Constanța, cod poștal 900900, incinta Portului Constanța, Gara
maritimă, județul Constanța.
(2) Compania poate înființa sau desființa pe teritoriul
României sau în străinătate sedii secundare: sucursale, agenții,
puncte de lucru, reprezentanțe și alte asemenea unități fără

personalitate juridică, prin hotărârea adunării generale
extraordinare a acționarilor.
(3) Sediul social al Companiei poate fi mutat în altă localitate
din România cu aprobarea adunării generale extraordinare a
acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Compania se constituie pe o durată nelimitată, cu începere
de la data înmatriculării ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul, domeniul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

(1) Compania se organizează și funcționează în conformitate
cu legislația în vigoare și cu prezentul statut.
(2) Infrastructura de transport naval aparținând domeniului
public al statului i se concesionează Companiei de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, pe bază de contract
de concesiune, în vederea administrării.
(3) Compania îndeplinește funcția de autoritate portuară în
porturile a căror infrastructură i-a fost concesionată de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii.
(4) Pe suprafețele de teren aparținând domeniului public
prevăzut la alin. (2), pe care s-a instituit regimul de zonă liberă,
Compania este și administrație de zonă liberă.
(5) Compania are în principal următoarele atribuții:
a) întreținerea, repararea, modernizarea și dezvoltarea
infrastructurii de transport naval ce i-a fost concesionată;
b) punerea la dispoziția tuturor utilizatorilor a acestei
infrastructuri, în mod liber și nediscriminatoriu;
c) urmărirea sau asigurarea, după caz, a furnizării serviciilor
de siguranță în porturi;
d) asigurarea în permanență a adâncimilor minime în
bazinele portuare și la dane și a semnalizării pe șenalele de
acces și în porturi;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009

e) ținerea evidenței muncitorilor portuari care efectuează
muncă specifică în porturi;
f) ducerea la îndeplinire, prin delegare de competență, a unor
obligații ce revin statului român din acordurile și convențiile la
care România este parte.
ARTICOLUL 6
Domeniul și obiectul de activitate

(1) Domeniul de activitate în care Compania își va desfășura
activitatea este cel cu privire la ăActivități anexe pentru
transporturi” — cod CAEN 522.
(2) Activitatea principală a Companiei constă în: ăActivități de
servicii anexe transporturilor pe apă” — cod CAEN 5222.
(3) În secundar, Compania va desfășura următoarele
activități:
— ăAlte activități de tipărire n.c.a.” — cod CAEN 1812;
— ăServicii pregătitoare pentru pretipărire” — cod CAEN
1813;
— ăReproducerea înregistrărilor” — cod CAEN 1820;
— ăRepararea și întreținerea altor echipamente de transport
n.c.a.” — cod CAEN 3317;
— ăProducția de energie electrică” — cod CAEN 3511;
— ăTransportul energiei electrice” — cod CAEN 3512;
— ăDistribuția energiei electrice” — cod CAEN 3513;
— ăComercializarea energiei electrice” — cod CAEN 3514;
— ăDistribuția combustibililor gazoși prin conducte” — cod
CAEN 3522;
— ăComercializarea combustibililor gazoși prin conducte” —
cod CAEN 3523;
— ăFurnizarea de abur și aer condiționat” — cod CAEN
3530;
— ăCaptarea, tratarea și distribuția apei” — cod CAEN 3600;
— ăColectarea și epurarea apelor uzate” — cod CAEN 3700;
— ăColectarea deșeurilor nepericuloase” — cod CAEN 3811;
— ăColectarea deșeurilor periculoase” — cod CAEN 3812;
— ăTratarea și eliminarea deșeurilor nepericuloase” — cod
CAEN 3821;
— ăTratarea și eliminarea deșeurilor periculoase” — cod
CAEN 3822;
— ăRecuperarea materialelor reciclabile sortate” – cod CAEN
3832;
— ăActivități și servicii de decontaminare” — cod CAEN
3900;
— ăConstrucții hidrotehnice” — cod CAEN 4291;
— ăLucrări de demolare a construcțiilor” — cod CAEN 4311;
— ăLucrări de pregătire a terenului” — cod CAEN 4312;
— ăLucrări de instalații electrice” — cod CAEN 4321;
— ăLucrări de instalații sanitare, de încălzire și aer
condiționat” — cod CAEN 4322;
— ăAlte lucrări de instalații pentru construcții” — cod CAEN
4329;
— ăLucrări de tâmplărie și dulgherie” — cod CAEN 4332;
— ăLucrări de pardosire și placare a pereților” — cod CAEN
4333;
— ăLucrări de vopsitorie, zugrăveli și montări de geamuri” —
cod CAEN 4334;
— ăAlte lucrări de finisare” — cod CAEN 4339;
— ăLucrări de învelitori, șarpante și terase la construcții” —
cod CAEN 4391;
— ăAlte lucrări speciale de construcții n.c.a.” — cod CAEN
4399;
— ăÎntreținerea și repararea autovehiculelor” — cod CAEN
4520;
— ăÎnchirierea utilajelor de construcții și demolare, cu
personalul de deservire aferent” — cod CAEN 4550;
— ăComerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor” — cod CAEN
4677;

— ăComerț cu amănuntul al carburanților pentru autovehicule
în magazine specializate” — cod CAEN 4730;
— ăAlte transporturi terestre de călători n.c.a.” — cod CAEN
4939;
— ăTransporturi rutiere de mărfuri” — cod CAEN 4941;
— ăActivități de servicii anexe pentru transporturi terestre” —
cod CAEN 5221;
— ăAlte activități anexe transporturilor” — cod CAEN 5229;
— ăAlte servicii de cazare” — cod CAEN 5590;
— ăAlte servicii de alimentație n.c.a.” — cod CAEN 5629;
— ăActivități de editare a revistelor și periodicelor” — cod
CAEN 5814;
— ăActivități de realizare a înregistrărilor audio și activități de
editare muzicală” — cod CAEN 5920;
— ăActivități de telecomunicații prin rețele cu cablu” — cod
CAEN 6110;
— ăActivități de telecomunicații prin rețele fără cablu (exclusiv
prin satelit)” — cod CAEN 6120;
— ăAlte activități de telecomunicații” — cod CAEN 6190;
— ăActivități de realizare a software-ului la comandă
(software orientat client)” — cod CAEN 6201;
— ăActivități de consultanță în tehnologia informației” — cod
CAEN 6202;
— ăActivități de management (gestiune și exploatare) a
mijloacelor de calcul” — cod CAEN 6203;
— ăAlte activități de servicii privind tehnologia informației” —
cod CAEN 6209;
— ăPrelucrarea datelor, administrarea paginilor web și
activități conexe” — cod CAEN 6311;
— ăActivități ale portalurilor web” — cod CAEN 6312;
— ăÎnchirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii
sau închiriate” — cod CAEN 6820;
— ăAdministrarea imobilelor pe bază de comision sau
contract” — cod CAEN 6832;
— ăActivități de consultanță pentru afaceri și management” —
cod CAEN 7022;
— ăÎnchirierea autoturismelor și utilitarelor de capacitate
mică” — cod CAEN 7110;
— ăActivități de arhitectură” — cod CAEN 7111;
— ăActivități de inginerie și consultanță tehnică legate de
acestea” — cod CAEN 7112;
— ăActivități de testări și analize tehnice” — cod CAEN 7120;
— ăServicii de reprezentare media” — cod CAEN 7312;
— ăActivități de studiere a pieței și de sondare a opiniei
publice” — cod CAEN 7320;
— ăActivități de închiriere și leasing cu autoturisme și
autovehicule rutiere ușoare” — cod CAEN 7711;
— ăActivități de închiriere și leasing cu autovehicule rutiere
grele” — cod CAEN 7712;
— ăActivități de închiriere și leasing cu mașini și echipamente
pentru construcții” — cod CAEN 7732;
— ăActivități de închiriere și leasing cu mașini și echipamente
de birou (inclusiv calculatoare)” — cod CAEN 7733;
— ăActivități de închiriere și leasing cu echipamente de
transport pe apă” — cod CAEN 7734;
— ăActivități de închiriere și leasing cu alte mașini,
echipamente și bunuri tangibile n.c.a.” — cod CAEN 7739;
— ăActivități ale agențiilor turistice” — cod CAEN 7911;
— ăActivități de protecție și gardă” — cod CAEN 8010;
— ăActivități de investigații” — cod CAEN 8030;
— ăActivități generale de curățenie a clădirilor” — cod CAEN
8121;
— ăActivități de organizare a expozițiilor, târgurilor și
congreselor” – cod CAEN 8230;
— ăAlte activități de servicii suport pentru întreprinderi n.c.a.” —
cod CAEN 8299;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009
— ăActivități de luptă împotriva incendiilor și de prevenire a
acestora” — cod CAEN 8425;
— ăAlte forme de învățământ n.c.a.” — cod CAEN 8559;
— ăActivități ale muzeelor” — cod CAEN 9102;
— ăGestionarea monumentelor, clădirilor istorice și a altor
obiective de interes turistic” — cod CAEN 9103;
— ăActivități ale bazelor sportive” — cod CAEN 9311.
(4) În vederea îndeplinirii funcției de autoritate portuară și în
calitatea sa de administrație portuară și/sau de zonă liberă,
Compania execută următoarele activități specifice:
a) aplicarea politicilor portuare elaborate de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii;
b) întocmirea planurilor de dezvoltare a porturilor maritime în
concordanță cu politica și programele de dezvoltare elaborate
de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii și a regulamentului
portuar;
c) implementarea programelor de dezvoltare a
infrastructurilor porturilor maritime;
d) elaborarea sau avizarea studiilor și proiectelor privind
dezvoltarea sau modificarea infrastructurilor portuare, precum
și a proiectelor de dezvoltare și modernizare a suprastructurilor
portuare, propuse de operatorii economici care își desfășoară
activitatea în porturi;
e) elaborarea programelor anuale de întreținere și reparație,
de semnalizare și de dragaj pentru asigurarea adâncimilor
minime, cu consultarea operatorilor portuari;
f) coordonarea activităților care se desfășoară în porturile
maritime;
g) acordarea de avize sau autorizații pentru activitățile de
transport naval ori licențe de lucru și permise de acces în zona
liberă, după caz, în conformitate cu legislația în vigoare;
h) aprobarea desfășurării de activități în porturi, altele decât
cele supuse autorizării, eliberând permisele de lucru;
i) asigurarea funcționalității, administrarea, întreținerea,
repararea și dezvoltarea infrastructurii de transport naval ce i-a
fost concesionată și a patrimoniului propriu, precum și
menținerea caracteristicilor tehnice minime ale acestora și
punerea lor la dispoziție utilizatorilor în mod nediscriminatoriu, în
conformitate cu reglementările în vigoare;
j) stabilirea ordinii de intrare a navelor în porturile maritime și
alocarea danelor;
k) urmărirea și luarea măsurilor necesare pentru ca traficul
de mărfuri în porturile maritime, precum și modul de depozitare
a acestora să nu afecteze siguranța infrastructurii portuare,
securitatea în porturi și operarea navelor;
l) coordonarea traficului portuar în perioade aglomerate ca
urmare a unor comenzi guvernamentale și, în aceste situații,
stabilirea cu operatorii portuari a programelor de
încărcare/descărcare a mărfurilor în/din nave și a priorităților la
intrarea navelor la operare;
m) urmărirea traficului de nave și de mărfuri în porturi,
centralizarea datelor privind numărul de nave în tranzit și
volumul de marfă tranzitat, precum și volumul de marfă operat,
portul de încărcare/descărcare a mărfurilor, numărul de nave
operate și a datelor privind normele de operare, precum și
publicarea anuală a acestor date;
n) asigurarea desfășurării activităților privind:
(i) semnalizarea costieră și plutitoare pentru navigație
în porturile maritime și pe căile de acces pe mare
spre acestea;
(ii) semnalizarea,
menținerea
funcționalității
și
iluminarea drumurilor de circulație, a pasarelelor și a
intrărilor în porturi;
(iii) semnalizarea în mare largă în zona porturilor
Constanța, Mangalia, Midia și Tomis;
(iv) preluarea reziduurilor și a apelor uzate, a gunoiului și
a resturilor menajere de la nave;

23

o) asigurarea asistenței pentru prevenirea poluării la
operarea navelor cu produse petroliere;
p) urmărirea sau asigurarea, după caz, a furnizării
permanente a serviciilor de siguranță, în conformitate cu
legislația în vigoare;
q) dragajul de întreținere pentru asigurarea adâncimilor
minime de navigație în porturi și pe șenalele de acces;
r) asigurarea de servicii pentru nave de agrement și turism
nautic și de servicii pentru pasageri și turiști;
s) ținerea evidenței muncitorilor portuari care efectuează
muncă specifică în porturi și eliberarea carnetelor de lucru în
port, în conformitate cu legislația în vigoare;
t) prestarea de servicii cu navele proprii;
u) prestarea de servicii, operațiuni și lucrări în scopul
îndeplinirii unor obligații ce revin statului român din acorduri și
convenții internaționale la care România este parte, prin
delegare de competență;
v) reprezentarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
în relațiile cu concesionarii infrastructurii de transport naval sau
a serviciilor de siguranță, în limitele mandatului acordat de către
minister în acest sens, în condițiile legii;
w) orice alte activități necesare realizării scopului pentru care
a fost înființată.
(5) Obiectul de activitate al Companiei poate fi modificat prin
hotărârea adunării generale extraordinare a acționarilor, cu
respectarea legislației în vigoare și a prezentului statut.
CAPITOLUL III
Domeniul public, capitalul social, participarea acționarilor
la profit și pierderi, acțiunile
ARTICOLUL 7
Domeniul public

(1) Infrastructura de transport naval aparținând domeniului
public al statului i se concesionează Companiei de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii pe bază de contract
de concesiune, în vederea administrării.
(2) Compania pune la dispoziția utilizatorilor infrastructura de
transport naval aparținând domeniului public al statului
prevăzută la alin. (1), în mod nediscriminatoriu, pe baza unor
contracte de subconcesiune sau închiriere, în conformitate cu
legislația în vigoare.
ARTICOLUL 8
Capitalul social și participarea acționarilor la profit și pierderi

(1) Capitalul social subscris și integral vărsat la data de
31 decembrie 2008 este în valoare de 68.456.270 lei, fiind
divizat în 6.845.627 acțiuni nominative, dematerializate, cu o
valoare nominală de 10 lei fiecare.
(2) Participarea acționarilor la profit și pierderi este după cum
urmează:
a) statul român, reprezentat prin Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, deține un număr de 4.107.377 acțiuni
reprezentând 60% din capitalul social și din profitul sau
pierderile Companiei;
b) Societatea Comercială ăFondul Proprietatea” — S.A.
deține un număr de 1.369.125 acțiuni reprezentând 20% din
capitalul social și din profitul sau pierderile Companiei;
c) Consiliul Local al Municipiului Constanța deține un număr
de 1.369.125 acțiuni reprezentând 20% din capitalul social și din
profitul sau pierderile Companiei.
ARTICOLUL 9
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea sau reducerea capitalului social al Companiei
se hotărăște de către adunarea generală extraordinară a

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009

acționarilor cu cvorumul și majoritatea prevăzute de lege și de
prezentul statut.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în natură în condițiile legii;
b) încorporarea rezervelor, cu excepția diferențelor favorabile
din reevaluarea patrimoniului și a rezervelor legale, precum și a
beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
Companiei cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite potrivit legii.
(3) Capitalul social poate fi majorat prin:
a) emisiune de noi acțiuni;
b) majorarea valorii nominale a acțiunilor existente.
(4) Capitalul social poate fi majorat prin mărirea valorii
nominale a acțiunilor existente numai cu acordul tuturor
acționarilor, exceptând cazurile în care majorarea este realizată
prin încorporarea rezervelor, beneficiilor sau primelor de
emisiune.
(5) Acțiunile emise pentru majorarea capitalului social vor fi
oferite spre subscriere în primul rând acționarilor existenți,
proporțional cu numărul acțiunilor pe care le posedă. Hotărârea
adunării generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea
capitalului social se va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, acordându-se pentru exercițiul dreptului de
preferință un termen de cel puțin o lună, cu începere din ziua
publicării.
(6) Reducerea capitalului social se poate face și în situația în
care Compania înregistrează pierderi, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare. Pierderile trebuie să fie stabilite și
evidențiate prin situațiile financiare ale Companiei.
(7) În situația în care în urma pierderilor activul net al
Companiei, determinat ca diferență între totalul activelor și
totalul datoriilor Companiei, s-a diminuat la mai puțin de
jumătate din valoarea capitalului social subscris, Consiliul de
administrație va convoca de îndată Adunarea generală
extraordinară a acționarilor pentru a decide fie reducerea
capitalului social cu un cuantum cel puțin egal cu cel al
pierderilor care nu au putut fi acoperite din rezerve, fie
reîntregirea capitalului social cu un cuantum cel puțin egal cu
cel al pierderilor care nu au putut fi acoperite din rezerve, fie
dizolvarea Companiei. În situația în care Adunarea generală
extraordinară a acționarilor nu hotărăște dizolvarea Companiei,
atunci Compania este obligată ca, cel târziu până la încheierea
exercițiului financiar ulterior celui în care au fost constatate
pierderile și sub rezerva respectării cerințelor de capital social
minim, să procedeze la reducerea capitalului social cu un
cuantum cel puțin egal cu cel al pierderilor care nu au putut fi
acoperite din rezerve, dacă în acest interval activul net al
Companiei nu a fost reconstituit până la nivelul unei valori cel
puțin egale cu jumătate din valoarea capitalului social.
(8) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numărului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) răscumpărarea propriilor acțiuni, urmată de anularea lor.
(9) Capitalul social mai poate fi redus, atunci când reducerea
nu este motivată de pierderi, prin:
a) scutirea totală sau parțială a acționarilor de vărsămintele
datorate;
b) restituirea către acționari a unei cote-părți din aporturi,
proporțională cu reducerea capitalului social și calculată egal
pentru fiecare acțiune;
c) alte procedee prevăzute de lege.
(10) Reducerea capitalului social va putea fi făcută numai
după trecerea a două luni din ziua în care hotărârea adunării
generale extraordinare a acționarilor a fost publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.

ARTICOLUL 10
Acțiunile

(1) Acțiunile Companiei subscrise și plătite integral de către
acționari sunt acțiuni nominative, de valori egale și care acordă
posesorilor drepturi egale. Acestea sunt indivizibile, liber
transferabile și liber negociabile, cu excepția acțiunilor depuse
ca garanții.
(2) Acțiunile sunt emise sub formă dematerializată, admise la
tranzacționare în cadrul Bursei de Valori București — Piața
reglementată la vedere, registrul acționarilor fiind ținut de către
Societatea Comercială ăDepozitarul Central” — S.A. Evidența
acționariatului este actualizată de Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A. ca urmare a oricărui tip de
transferuri de acțiuni.
(3) Exercitarea drepturilor conferite de acțiuni se realizează
de către persoanele care au calitatea de acționar înscrisă în
registrul acționarilor recepționat de la Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A., în conformitate cu prevederile
legale incidente.
(4) Acțiunile Companiei sunt tranzacționate în cadrul Bursei
de Valori București — Piața reglementată la vedere, care
reprezintă o fracțiune din capitalul social al Companiei și care
încorporează drepturile prevăzute de lege și de prezentul statut.
ARTICOLUL 11
Obligațiuni

Compania este autorizată să emită obligațiuni în condițiile
legilor în vigoare.
ARTICOLUL 12
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisă și integral plătită conferă
acționarului drepturile prevăzute de lege și de prevederile
prezentului statut.
(2) Deținerea acțiunii certifică adeziunea de drept la statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmează acțiunile
în cazul transmiterii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativă devine proprietatea mai multor
persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în
care acestea desemnează un reprezentant unic pentru
exercitarea drepturilor rezultând din acțiune.
(5) Obligațiile sociale sunt garantate cu patrimoniul social,
iar acționarii răspund numai până la concurența capitalului social
subscris.
(6) Patrimoniul Companiei nu poate fi grevat de datorii sau de
alte obligații personale ale acționarilor.
(7) Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
părții din profitul cuvenit acționarului după aprobarea situațiilor
financiare anuale, iar după dizolvarea Companiei, asupra părții
cuvenite acestuia prin lichidare.
ARTICOLUL 13
Transferul dreptului de proprietate asupra acțiunilor

(1) Dreptul de proprietate asupra acțiunilor se transferă
conform reglementărilor pieței de capital, respectiv
reglementărilor Bursei de Valori București — Piața reglementată
la vedere.
(2) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii transferă dreptul
de proprietate asupra acțiunilor pe care le gestionează conform
reglementărilor pieței de capital, respectiv reglementărilor Bursei
de Valori București — Piața reglementată la vedere și/sau
prevederilor legale în domeniul privatizării societăților
comerciale cu capital de stat.
(3) Orice transfer al dreptului de proprietate asupra acțiunilor,
indiferent de natura juridică a acestuia, se înscrie în registrul
acționarilor Companiei, ținut de Societatea Comercială
ăDepozitarul Central” — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009
CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

(1) Adunarea generală a acționarilor reprezintă organul
suprem de conducere al Companiei. Ședințele adunării generale
a
acționarilor
se
desfășoară
cu
participarea
acționarilor/reprezentanților acționarilor Companiei potrivit
registrului acționarilor, la data de referință indicată în convocator.
(2) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) În afară de dezbaterea altor probleme înscrise pe ordinea
de zi, adunarea generală ordinară este obligată:
a) să discute, să aprobe sau să modifice situațiile financiare
anuale, pe baza rapoartelor prezentate de Consiliul de
administrație și de auditorul financiar, și să fixeze dividendul;
b) să aleagă și să revoce membrii Consiliului de
administrație;
c) să aleagă și să revoce cenzorii, dacă consideră oportună
o astfel de măsură;
d) să numească și să demită auditorul financiar și să fixeze
durata minimă a contractului de audit financiar;
e) să fixeze remunerația cuvenită pentru exercițiul în curs
membrilor Consiliului de administrație, cenzorilor și auditorului
financiar;
f) să se pronunțe asupra gestiunii Consiliului de administrație
și să dea descărcare de gestiune administratorilor;
g) să stabilească bugetul de venituri și cheltuieli și, după caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar următor;
h) să hotărască gajarea, închirierea sau desființarea uneia
sau mai multor unități ale Companiei;
i) să analizeze rapoartele Consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția
pe piața internă și internațională, nivelul tehnic, calitatea, forța
de muncă, protecția mediului, relațiile cu clienții, precum și orice
alte rapoarte ale acestuia;
j) să desemneze persoana împuternicită să încheie
contractele de administrație cu membrii Consiliului de
administrație, în situația în care statul român nu mai este
acționar;
k) să hotărască cu privire la acționarea în justiție a membrilor
Consiliului de administrație, a directorului general și a auditorului
financiar pentru pagubele pricinuite Companiei;
l) să fixeze limitele generale ale remunerațiilor suplimentare
acordate membrilor Consiliului de administrație însărcinați cu
funcții specifice, precum și limitele generale ale remunerațiilor
acordate directorului general, asigurându-se că acestea sunt
justificate în raport cu îndatoririle specifice ale persoanelor în
cauză și cu situația economică a Companiei;
m) să fixeze limitele oricăror alte avantaje pe care Compania
decide să le acorde membrilor Consiliului de administrație,
asigurându-se că acestea sunt justificate în raport cu îndatoririle
specifice ale persoanelor în cauză și cu situația economică a
Companiei;
n) să fixeze limitele oricăror alte avantaje pe care Compania
decide să le acorde directorului general, asigurându-se că
acestea sunt justificate în raport cu îndatoririle specifice ale
persoanelor în cauză și cu situația economică a Companiei;
o) să hotărască în orice alte probleme privind activitatea
Companiei, politica și strategia economico-socială a acesteia.
(4) Pe perioada în care statul român este acționar majoritar,
unul dintre cenzori este, în mod obligatoriu, reprezentant al
Ministerului Finanțelor Publice.
(5) Pentru validitatea deliberărilor adunărilor generale
ordinare ale acționarilor este necesară prezența acționarilor care

25

să dețină cel puțin 51% din numărul total de drepturi de vot.
Hotărârile Adunării generale ordinare a acționarilor se iau cu
majoritatea voturilor exprimate.
(6) În situația în care Adunarea generală ordinară nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor de cvorum prevăzut la
alin. (5), adunarea ce se va întruni la o a doua convocare poate
să delibereze asupra punctelor de pe ordinea de zi a celei dintâi
adunări, indiferent de cvorumul întrunit, luând hotărâri cu
majoritatea voturilor exprimate.
(7) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se
întrunește ori de câte ori este nevoie pentru a adopta o hotărâre
cu privire la:
a) schimbarea formei juridice a Companiei;
b) mutarea sediului Companiei;
c) schimbarea obiectului de activitate al Companiei;
d) înființarea sau desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, puncte de lucru, reprezentanțe sau alte
asemenea unități fără personalitate juridică;
e) majorarea capitalului social;
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin
emisiune de noi acțiuni, modificarea numărului de acțiuni ori a
valorii nominale a acesteia;
g) fuziunea cu alte societăți sau divizarea Companiei;
h) dizolvarea anticipată și lichidarea sau dizolvarea anticipată
a Companiei;
i) conversia acțiunilor nominative în acțiuni la purtător sau a
acțiunilor la purtător în acțiuni nominative;
j) conversia acțiunilor dintr-o categorie în cealaltă;
k) conversia unei categorii de obligațiuni în altă categorie sau
în acțiuni;
l) emisiunea de obligațiuni;
m) schimbarea sistemului de administrare a Companiei;
n) participarea la constituirea de noi persoane juridice sau la
asocierea cu alte persoane juridice sau fizice;
o) decizia în privința vânzării, asocierii în participațiune,
aportului la capitalul social al unei societăți comerciale,
leasingului imobiliar și constituirii uzufructului, având ca obiect
activele Companiei;
p) oricare altă modificare a statutului sau oricare altă hotărâre
pentru care este cerută aprobarea Adunării generale
extraordinare;
q) decizia în privința contractării de împrumuturi bancare pe
termen lung, inclusiv a celor externe;
r) stabilirea competențelor și a nivelului de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii.
(8) Pentru validitatea deliberărilor Adunării generale
extraordinare a acționarilor este necesară la prima convocare
prezența acționarilor deținând cel puțin 51% din numărul total
de drepturi de vot, iar la convocările următoare, prezența
acționarilor reprezentând cel puțin o cincime din numărul total de
drepturi de vot.
(9) Hotărârile Adunării generale extraordinare a acționarilor
sunt luate cu majoritatea voturilor deținute de acționarii prezenți
sau reprezentați.
(10) Decizia de modificare a obiectului principal de activitate
al Companiei, de reducere sau majorare a capitalului social, de
schimbare a formei juridice, de fuziune, divizare sau de dizolvare
a Companiei se ia cu o majoritate de cel puțin două treimi din
drepturile de vot deținute de acționarii prezenți sau reprezentați.
ARTICOLUL 15
Convocarea Adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală ordinară și extraordinară a acționarilor
se convoacă de către Consiliul de administrație ori de câte ori va
fi nevoie, în conformitate cu prevederile statutului.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009

(2) Adunarea generală ordinară se întrunește cel puțin o dată
pe an, în cel mult 4 luni de la încheierea exercițiului financiar.
(3) Adunarea generală ordinară și/sau extraordinară a
acționarilor va fi convocată de îndată, de către Consiliul de
administrație, la cererea acționarilor reprezentând, individual
sau împreună, cel puțin 5% din capitalul social, dacă cererea
cuprinde dispoziții ce intră în atribuțiile adunării. Adunarea
generală va fi convocată în termen de cel mult 30 de zile și se
va întruni în termen de cel mult 60 de zile de la data primirii
cererii. În cazul în care Consiliul de Administrație nu convoacă
Adunarea generală, instanța de la sediul Companiei, cu citarea
Consiliului de administrație, va putea autoriza convocarea
Adunării generale de către acționarii care au formulat cererea.
Prin aceeași încheiere instanța aprobă ordinea de zi, stabilește
data de referință, data ținerii Adunării generale și, dintre
acționari, persoana care o va prezida.
(4) Termenul de întrunire, atât pentru adunările generale
ordinare, cât și pentru cele extraordinare, nu poate fi mai mic de
30 de zile de la data publicării convocării în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
(5) Convocarea se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și în unul dintre ziarele de largă răspândire din
localitatea în care se află sediul social al Companiei sau din cea
mai apropiată localitate.
(6) Convocarea va cuprinde denumirea emitentului, data
Adunării generale, ora de începere a Adunării generale, locul de
desfășurare a Adunării generale, data de referință, ordinea de zi,
cu arătarea explicită a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterii adunării, data-limită până la care se pot depune
candidaturile, în cazul în care pe ordinea de zi este înscrisă
alegerea administratorilor, modalitatea de distribuire a
documentelor și informațiilor referitoare la problemele incluse
pe ordinea de zi a Adunării generale, precum și data începând
cu care acestea vor fi disponibile, modalitatea de obținere a
formularului de procură specială pentru reprezentare în
Adunarea generală a acționarilor, data-limită și locul unde vor fi
depuse/primite procurile speciale, propunerea privind data de
înregistrare. Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui să cuprindă textul
integral al propunerilor. Când pe ordinea de zi figurează numirea
membrilor Consiliului de administrație, în convocare se va
menționa că lista cuprinzând informații cu privire la numele,
localitatea de domiciliu și calificarea profesională a persoanelor
propuse pentru funcția de administrator se află la dispoziția
acționarilor, putând fi consultată și completată de aceștia. Data
de referință este ulterioară cu cel puțin 4 zile lucrătoare datei de
publicare în presă a convocatorului Adunării generale și este
anterioară datei-limită până la care se pot depune/expedia către
Companie procurile speciale.
(7) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la sediul
social al Companiei sau în alt loc indicat în convocare.
(8) Prin excepție, acționarii reprezentând întreg capitalul
social vor putea, dacă niciunul dintre ei nu se opune, să țină
Adunarea generală și să ia orice hotărâre de competența
Adunării, fără respectarea formalităților cerute pentru
convocarea ei.
ARTICOLUL 16
Organizare

(1) Adunările generale ale acționarilor vor fi prezidate de
președintele Consiliului de administrație sau de persoana care
îi ține locul, în temeiul unei împuterniciri speciale, care deschide
ședința respectivă în ziua și la ora arătate în convocare.
(2) Pe perioada în care statul român este acționar majoritar,
reprezentanții acestuia în Adunarea generală a acționarilor vor
nominaliza în Consiliul de administrație specialiști din cadrul

Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și unul din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generală a acționarilor va alege dintre acționarii
prezenți unu până la 3 secretari, care vor verifica lista de
prezență a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintă fiecare, procesul-verbal întocmit de secretarul tehnic
pentru constatarea numărului acțiunilor depuse și îndeplinirea
tuturor formalităților cerute de lege și de statut pentru ținerea
Adunării generale.
(4) Procesul-verbal, semnat de președinte și de secretari, va
constata îndeplinirea formalităților de convocare, data și locul
Adunării generale, acționarii prezenți, numărul acțiunilor,
dezbaterile în rezumat, hotărârile luate, iar la cererea
acționarilor, declarațiile făcute de ei în ședință. La procesulverbal se vor anexa actele referitoare la convocare, precum și
listele de prezență a acționarilor.
(5) Președintele Consiliului de administrație va putea
desemna dintre angajații Companiei unul sau mai mulți secretari
tehnici, care să îndeplinească atribuțiile ce le revin în
conformitate cu prevederile legale.
(6) Ședințele adunărilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor pot fi înregistrate atât audio, cât și video.
(7) Procesul-verbal se trece în registrul adunărilor generale.
(8) În înștiințarea privind prima convocare a Adunării
generale a acționarilor se vor putea fixa ziua și ora pentru cea
de-a doua Adunare generală, când cea dintâi nu s-ar putea ține.
A doua adunare nu se poate însă întruni în chiar ziua fixată
pentru cea dintâi adunare.
(9) În situația în care ziua pentru a doua Adunare generală nu
este menționată în înștiințarea publicată pentru prima adunare,
termenul prevăzut la art. 15 alin. (4) va putea fi redus la 8 zile.
(10) Acționarii reprezentând întreg capitalul social vor putea,
dacă niciunul dintre ei nu se opune, să țină o Adunare generală
și să ia orice hotărâre de competența adunării, fără respectarea
formalităților cerute pentru convocarea ei.
(11) Acțiunea în răspundere contra administratorilor,
auditorului financiar și directorilor cu atribuții delegate aparține
Adunării generale a acționarilor, care va decide cu majoritatea
voturilor exprimate în adunarea generală respectivă. Hotărârea
va putea fi luată chiar dacă problema răspunderii acestora nu
figurează în ordinea de zi. Adunarea desemnează cu aceeași
majoritate persoana însărcinată să exercite acțiunea în justiție.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot

(1) Orice acțiune plătită dă dreptul la un vot în Adunarea
generală a acționarilor.
(2) Hotărârile Adunării generale a acționarilor se iau, de
regulă, prin vot deschis.
(3) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
Consiliului de administrație, a cenzorilor și auditorului financiar
și revocarea lor, precum și pentru luarea hotărârilor referitoare
la răspunderea membrilor organelor de administrare, de
conducere și de control ale Companiei.
(4) La propunerea persoanei care prezidează Adunarea
generală a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau
reprezentați, care dețin cel puțin o pătrime din capitalul social, se
va putea decide ca votul să fie secret.
(5) Pentru a fi opozabile terților, hotărârile adunărilor
generale vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului
comerțului, spre a fi menționate în registru și publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a. Hotărârile se vor
publica, după caz, în același termen și pe pagina de internet a
Companiei. Ele nu vor putea fi executate înainte de ducerea la
îndeplinire a formalităților prevăzute mai sus.
(6) Hotărârile luate de adunările generale ale acționarilor în
limitele legii și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009
acționarii absenți, nereprezentați, care s-au abținut de la vot sau
care au votat împotrivă.
(7) Acționarii care nu au votat în favoarea unei hotărâri a
Adunării generale care privește schimbarea obiectului principal
de activitate, mutarea sediului social al Companiei în străinătate,
schimbarea formei juridice a Companiei sau fuziunea ori
divizarea Companiei au dreptul de a se retrage din Companie și
de a solicita acesteia cumpărarea acțiunilor lor la o valoare
medie determinată de către un expert autorizat independent,
numit de judecătorul-delegat, la cererea Consiliului de
administrație, prin folosirea a cel puțin două metode de evaluare
recunoscute de legislația în vigoare la data evaluării, costurile de
evaluare urmând a fi suportate de către Companie.
(8) Acționarii pot participa și vota în Adunarea generală fie
personal, fie prin reprezentare, în baza unei împuterniciri
acordate pentru respectiva adunare generală, în conformitate
cu legislația pieței de capital. Acționarii Companiei pot fi
reprezentați în cadrul adunărilor generale de către o singură
persoană îndreptățită să exercite dreptul de vot.
(9) Împuternicirile vor fi depuse la Companie, în original, cu
48 de ore înainte de adunare, sub sancțiunea pierderii
exercițiului dreptului de vot în acea adunare. Împuternicirile vor
fi reținute de Companie, făcându-se mențiune despre aceasta în
procesul-verbal.
(10) Membrii Consiliului de administrație, directorii cu sau
fără atribuții delegate de către Consiliul de administrație ori
funcționarii Companiei nu îi pot reprezenta pe acționari, sub
sancțiunea nulității hotărârii, dacă, fără votul acestora, nu s-ar fi
obținut majoritatea cerută.
(11) Acționarii care nu au capacitate de exercițiu, precum și
persoanele juridice pot fi reprezentați/reprezentate prin
reprezentanții lor legali care, la rândul lor, pot da altor persoane
împuternicire pentru respectiva adunare generală.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

(1) Compania este administrată de către un consiliu de
administrație format din 15 (cincisprezece) administratori,
aceștia fiind aleși de către Adunarea generală ordinară a
acționarilor pe o perioadă de 4 (patru) ani, cu posibilitatea de a
fi realeși. Consiliul de administrație este condus de către un
președinte care este și directorul general al Companiei.
(2) Membrii Consiliului de administrație pot fi aleși prin
utilizarea metodei votului cumulativ, în condițiile legii, iar pe
perioada cât statul român este acționar majoritar, reprezentanții
acestuia în Adunarea generală a acționarilor vor aproba
Consiliul de administrație compus din specialiști din cadrul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și un specialist din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, desemnați prin ordin al
ministrului transporturilor și infrastructurii.
(3) Pentru ca numirea unui administrator să fie valabilă din
punct de vedere juridic, persoana numită trebuie să o accepte în
mod expres, în scris.
(4) Membrii Consiliului de administrație au obligația de a-și
exercita mandatul cu prudența și diligența unui bun
administrator, cu loialitate, în interesul Companiei și nu au voie
să divulge informații confidențiale și secrete de afaceri ale
Companiei.
(5) Administratorii pot avea calitatea de acționar.
(6) În caz de vacanță a unuia sau a mai multor posturi de
administrator, Consiliul de administrație — deliberând în
prezența a două treimi din numărul membrilor Consiliului și cu
majoritatea membrilor prezenți — procedează la numirea unor

27

administratori provizorii, până la întrunirea Adunării generale
ordinare a acționarilor. În situația în care vacanța mai multor
posturi de administrator determină scăderea numărului
administratorilor sub minimul legal, administratorii rămași
convoacă de îndată Adunarea generală ordinară a acționarilor,
pentru a completa numărul de membri ai Consiliului de
administrație.
(7) Consiliul de administrație se întrunește la sediul social al
Companiei ori de câte ori este necesar, dar cel puțin o dată la
3 (trei) luni.
(8) Convocarea Consiliului de administrație va fi făcută de
către președintele Consiliului de administrație, care va stabili
ordinea de zi, va veghea asupra informării adecvate a membrilor
Consiliului cu privire la punctele aflate pe ordinea de zi și va
prezida întrunirea. În lipsa președintelui, întrunirea Consiliului
de administrație va fi prezidată de către vicepreședintele
Consiliului de administrație, ales de acesta. Consiliul de
administrație mai poate fi convocat la cererea motivată a cel
puțin 2 dintre membrii săi sau a directorului general. În acest
caz, ordinea de zi este stabilită de către autorii cererii.
Președintele Consiliului de administrație este obligat să dea curs
unei astfel de cereri. Convocarea pentru întrunirea Consiliului
de administrație va fi transmisă administratorilor cu 7 (șapte) zile
înainte de data întrunirii sau în alt termen, stabilit prin decizie a
Consiliului de administrație. Convocarea va cuprinde locul, data,
ora unde se va ține ședința și ordinea de zi. Asupra punctelor
care nu sunt prevăzute pe ordinea de zi se pot lua decizii doar
în cazuri de urgență. În cazul în care pe ordinea de zi este
înscrisă dezbaterea problemelor de interes profesional,
economic, social, cultural sau sportiv, președintele Consiliului
de administrație are obligația de a invita la aceste discuții
reprezentantul desemnat din partea sindicatului Companiei sau
pe cel al salariaților.
(9) Membrii Consiliului de administrație pot fi reprezentați la
întrunirile Consiliului de administrație doar de către alți membri
ai săi. Un membru prezent poate reprezenta un singur membru
absent.
(10) Președintele Consiliului de administrație numește un
secretar fie dintre membrii Consiliului, fie din afara acestuia.
(11) Pentru valabilitatea deciziilor este necesară prezența a
cel puțin două treimi din numărul membrilor Consiliului de
administrație.
(12) Deciziile Consiliului de administrație vor fi luate cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți.
(13) Președintele Consiliului de administrație nu beneficiază
de vot decisiv în caz de paritate de voturi, propunerea supusă
votului considerându-se respinsă în această situație.
(14) Dezbaterile Consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței.
(15) Dezbaterile se consemnează în procesul-verbal al
ședinței, care se scrie într-un registru, sigilat și parafat de
președintele Consiliului de administrație.
(16) Ședințele Consiliului de administrație pot fi înregistrate
atât audio, cât și video.
(17) Procesul-verbal se semnează de către președintele de
ședință și de către toți membrii Consiliului de administrație
prezenți personal sau prin reprezentant la ședință.
(18) Pe baza procesului-verbal, secretarul Consiliului de
administrație redactează decizia acestuia, care este semnată
de președintele sau, în lipsa acestuia, de vicepreședintele
Consiliului de administrație și de secretar.
(19) Consiliul de administrație este însărcinat cu îndeplinirea
tuturor actelor necesare și utile pentru realizarea obiectului de
activitate al Companiei, cu excepția celor rezervate de lege
pentru Adunarea generală a acționarilor.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009

(20) Informațiile privind structura acționariatului Companiei
vor fi puse la dispoziția acționarilor și a oricăror alți solicitanți, la
cererea și pe cheltuiala acestora, de către S.C. Depozitarul
Central — S.A. Consiliul de administrație este obligat să pună la
dispoziția acționarilor și a deținătorilor de obligațiuni, în aceleași
condiții, registrul ședințelor și deliberărilor adunărilor generale
și registrul obligațiunilor. Consiliul de administrație, la cerere,
poate elibera acționarilor fotocopii de pe raportul auditorului
financiar, precum și de pe alte documente prevăzute de lege.
(21) Membrii Consiliului de administrație sunt solidar
răspunzători față de Companie pentru îndeplinirea tuturor
obligațiilor cu privire la organizarea, conducerea și gestionarea
activității Companiei. Consiliul de administrație răspunde față de
Companie pentru actele îndeplinite de către directorii cărora
le-au fost delegate atribuții de conducere sau de către
personalul încadrat, când dauna nu s-ar fi produs dacă ar fi
exercitat supravegherea impusă de îndatoririle ce-i revin potrivit
legii.
(22) Administratorii Companiei — membrii Consiliului de
administrație sunt solidar răspunzători cu predecesorii lor
imediați dacă, având cunoștință de neregulile săvârșite de
aceștia, nu le denunță auditorului financiar. Răspunderea pentru
actele săvârșite sau pentru omisiuni nu se întinde și la
administratorii care au făcut să se constate, în registrul deciziilor
Consiliului de administrație, împotrivirea lor și au încunoștințat
despre aceasta în scris auditorul financiar.
(23) În situația în care Adunarea generală decide să
pornească acțiune în răspundere contra administratorilor,
mandatul acestora încetează de drept de la data adoptării
hotărârii și Adunarea generală va proceda la înlocuirea lor.
(24) Persoana numită în funcția de administrator trebuie să
fie asigurată pentru răspundere profesională, la un nivel de
asigurare stabilit de Adunarea generală a acționarilor.
(25) Nu pot fi administratori, directori cu atribuții delegate de
către Consiliul de administrație, auditori interni sau reprezentanți
ai Companiei persoanele care, potrivit legii, sunt incapabile sau
care au fost condamnate pentru gestiune frauduloasă, abuz de
încredere, fals, uz de fals, înșelăciune, delapidare, mărturie
mincinoasă, dare sau luare de mită, precum și pentru
infracțiunile prevăzute la art. 143—145 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, cu modificările și completările
ulterioare, sau pentru cele prevăzute de art. 2703—2821 din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare. În situația în care, ulterior
numirii, un administrator este condamnat definitiv pentru una
dintre infracțiunile menționate mai sus, acesta este decăzut din
dreptul de a îndeplini funcția de administrator.
(26) Un administrator poate exercita concomitent cel mult
5 mandate de administrator și/sau de membru al consiliului de
supraveghere în societăți pe acțiuni al căror sediu se află pe
teritoriul României. Interdicția nu se referă la cazurile când cel
ales în consiliul de administrație sau în consiliul de
supraveghere este proprietar a cel puțin o pătrime din totalul
acțiunilor respectivei societăți comerciale sau este membru în
consiliul de administrație ori în consiliul de supraveghere al unei
societăți pe acțiuni ce deține pătrimea arătată.
(27) Membrii Consiliului de administrație și directorii
Companiei cărora le-au fost delegate atribuții de conducere de
către acesta nu vor putea fi, fără autorizarea consiliului de
administrație, directori, administratori, membri ai directoratului
ori ai consiliului de supraveghere, cenzori sau, după caz, auditori
interni ori asociați cu răspundere nelimitată în alte societăți
concurente sau având același obiect de activitate, nici nu pot
exercita același comerț sau altul concurent, pe cont propriu sau
al altei persoane, sub pedeapsa revocării și răspunderii pentru
daune.

(28) Consiliul de administrație reprezintă Compania în
raporturile cu directorii cu atribuții delegate de Consiliul de
administrație.
(29) Administratorul care are într-o anumită operațiune, direct
sau indirect, interese contrare intereselor Companiei trebuie să
înștiințeze despre aceasta pe ceilalți administratori și pe auditorii
interni și să nu ia parte la nicio deliberare privitoare la această
operațiune. Aceeași obligație o are administratorul în cazul în
care, într-o anumită operațiune, știe că sunt interesate soția,
rudele sau afinii săi până la gradul al patrulea inclusiv.
Administratorul care nu a respectat prevederile prezentului
alineat va răspunde de daunele ce au rezultat pentru Companie.
(30) În situația în care Consiliul de administrație constată că,
în urma unor pierderi stabilite prin situațiile financiare anuale
aprobate conform legii, activul net al Companiei, determinat ca
diferență între totalul activelor și totalul datoriilor acesteia, s-a
diminuat la mai puțin de jumătate din valoarea capitalului social
subscris, va convoca de îndată Adunarea generală
extraordinară pentru a decide dacă se va recurge la
reconstituirea capitalului, limitarea lui la suma rămasă sau
dizolvarea Companiei.
(31) Consiliul de administrație trebuie să prezinte auditorului
financiar și auditorilor interni, cu cel puțin 30 de zile înainte de
ziua stabilită pentru ședința Adunării generale, situația financiară
anuală pentru exercițiul financiar precedent, însoțit de raportul
lor și de documentele justificative.
(32) Pe durata îndeplinirii mandatului, administratorii nu pot
încheia cu Compania un contract de muncă. În cazul în care
administratorii au fost aleși dintre salariații Companiei, contractul
individual de muncă se suspendă de la data alegerii, pe toată
durata mandatului. Administratorii vor încheia pe durata
mandatului și numai după ce statul român nu mai este acționar
contracte de administrație cu Compania, care vor fi semnate în
numele acesteia de către o persoană desemnată de Adunarea
generală ordinară a acționarilor.
(33) Răspunderile și obligațiile administratorilor care
formează Consiliul de administrație sunt reglementate de
dispozițiile Codului comercial și ale Codului civil, referitoare la
mandat, de cele speciale prevăzute în legea societăților
comerciale, precum și de cele cuprinse în prezentul statut și în
contractul de mandat.
(34) Remunerația, remunerația suplimentară și orice alte
avantaje ale membrilor Consiliului de administrație sunt stabilite
prin hotărâre a Adunării generale ordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 19
Atribuții

(1) Consiliul de administrație are în principal următoarele
atribuții și competențe:
a) stabilește direcțiile principale de activitate și de dezvoltare
ale Companiei;
b) stabilește politicile contabile și a sistemului de control
financiar, precum și aprobarea planificării financiare;
c) numește și revocă directorii cu atribuții delegate de către
Consiliul de administrație și le stabilește remunerația;
d) supraveghează activitatea directorilor cu atribuții delegate
de către Consiliul de administrație;
e) pregătește raportul anual, organizarea Adunării generale
a acționarilor și implementarea hotărârilor acesteia;
f) introduce cerere pentru deschiderea procedurii insolvenței
Companiei, potrivit Legii nr. 85/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
g) concepe și aplică strategii și politici de dezvoltare a
Companiei, stabilește tactica și strategia de marketing, precum
și politica internă și externă de prețuri și tarife pentru produsele
realizate și serviciile prestate de Companie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009
h) negociază contractul colectiv de muncă și împuternicește
persoanele care să reprezinte patronatul în această operațiune;
i) aprobă tarifele percepute pentru activitățile desfășurate de
companie, în conformitate cu legislația în vigoare;
j) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
Companiei, precum și regulamentul intern;
k) aprobă structura organizatorică, organigrama Companiei
cu numărul de posturi, normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție, stabilește
îndatoririle și responsabilitățile acestora;
l) aprobă operațiunile de încasări și plăți potrivit
competențelor acordate și prevederilor bugetului de venituri și
cheltuieli aprobate anual;
m) aprobă introducerea de noi tehnologii și modernizarea
celor existente;
n) aprobă operațiunile de cumpărare și vânzare de bunuri
potrivit competențelor acordate; aprobă încheierea contractelor
de închiriere (luare sau dare în chirie), aprobă încheierea sau
rezilierea contractelor potrivit competențelor acordate și
obiectului de activitate, cu limitarea că actele de dobândire,
înstrăinare, schimb sau de constituire în garanție a unor active
din categoria activelor imobilizate ale Companiei, a căror valoare
depășește, individual sau cumulat, pe durata unui exercițiu
financiar, 20% din totalul activelor imobilizate, mai puțin
creanțele, vor fi încheiate de către Consiliul de administrație
numai după aprobarea prealabilă de către Adunarea generală
extraordinară a acționarilor. Închirierile de active corporale,
pentru o perioadă mai mare de un an, a căror valoare individuală
sau cumulată față de același cocontractant sau persoane
implicate ori care acționează în mod concertat depășește 20%
din valoarea totalului activelor imobilizate, mai puțin creanțele
la data încheierii actului juridic, precum și asocierile pe o
perioadă mai mare de un an, depășind aceeași valoare, se
aprobă, de asemenea, în prealabil de Adunarea generală
extraordinară a acționarilor;
o) decide cu privire la împrumuturile bancare necesare
desfășurării activității curente a creditelor comerciale și a
garanțiilor, conform competențelor stabilite de Adunarea
generală a acționarilor;
p) organizează controlul pentru asigurarea integrității
gestiunii Companiei, aprobă comisiile de inventariere și de
scoatere din evidență a elementelor din patrimoniul Companiei
și aprobă lista de casări a imobilizărilor corporale ale Companiei;
q) aprobă cheltuielile de protocol peste limita prevăzută de
lege, dacă este cazul;
r) aprobă normativele de muncă și personal, normele
metodologice ce vizează aplicarea prevederilor contractului
colectiv de muncă, instrucțiunile și procedurile ce privesc
asigurarea calității și orice reglementări interne necesare bunei
desfășurări a activității Companiei;
s) propune modificări ale statutului,
t) alege și revocă vicepreședintele Consiliului de
administrație;
u) aprobă scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe;
v) rezolvă orice alte probleme stabilite de Adunarea generală
a acționarilor;
w) aprobă rapoartele periodice ale compartimentelor de
control din cadrul Companiei;
x) propune Adunării generale extraordinare a acționarilor
reducerea sau majorarea capitalului social;
y) propune Adunării generale a acționarilor fuzionarea,
divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice
sau pentru asocierea cu alte persoane juridice ori fizice, în
conformitate cu reglementările în vigoare;
z) propune spre aprobare Adunării generale extraordinare a
acționarilor înființarea sau desființarea unor sedii secundare:

29

sucursale, agenții, puncte de lucru, reprezentanțe sau alte
asemenea unități fără personalitate juridică;
aa) convoacă Adunarea generală a acționarilor ori de câte
ori este nevoie.
(2) Consiliul de administrație poate crea comitete
consultative, formate din cel puțin 2 (doi) membri ai Consiliului
de administrație, în condițiile și cazurile prevăzute de lege.
(3) Consiliul de administrație poate delega atribuții de
conducere a Companiei directorilor.
CAPITOLUL VI
Directorii
ARTICOLUL 20
Directorii

(1) Pe perioada în care statul este acționar majoritar,
directorul general este numit și revocat din funcție prin ordin al
ministrului transporturilor și infrastructurii și încheie pe durata
mandatului un contract de mandat care are ca obiect
îndeplinirea unor obiective și criterii de performanță aprobate de
Adunarea generală a acționarilor. Contractul de mandat este
încheiat între Companie, reprezentată de Consiliul de
administrație, și directorul general.
(2) Directorii cu atribuții delegate de Consiliul de administrație
sunt numiți și revocați de Consiliul de administrație. Directorii cu
atribuții delegate de Consiliul de administrație nu pot încheia cu
Compania contracte individuale de muncă pe durata
mandatului. În cazul în care aceștia au fost numiți dintre salariații
Companiei, contractul individual de muncă se suspendă de la
data numirii, pe perioada mandatului. Directorii cu atribuții
delegate de către Consiliul de administrație vor încheia contract
de mandat, care va fi semnat de o persoană desemnată de
Consiliul de administrație.
(3) Directorii fără atribuții delegate de către Consiliul de
administrație sunt angajați de către Companie potrivit
prevederilor Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Directorii cu atribuții delegate de către Consiliul de
administrație pot fi dintre administratori sau din afara Consiliului
de administrație.
(5) Directorul general va reprezenta Compania în relația cu
terții și în justiție, conform atribuțiilor sale.
(6) Pentru ca numirea unui director cu atribuții delegate de
către Consiliul de administrație să fie valabilă din punct de
vedere juridic, persoana numită trebuie să o accepte în mod
expres, în scris.
(7) Directorii cărora le-au fost delegate atribuții de către
Consiliul de administrație trebuie să fie asigurați pentru
răspundere profesională, la un nivel de asigurare stabilit de
Consiliul de administrație.
(8) Directorii cărora le-au fost delegate atribuții de către
Consiliul de administrație sunt responsabili cu luarea tuturor
măsurilor aferente conducerii Companiei, în limitele obiectului
de activitate al Companiei și cu respectarea competențelor
prevăzute de lege, de statut, precum și de delegările acordate
de către Consiliul de administrație.
(9) Directorul general are în principal următoarele atribuții:
a) propune numirea și, după caz, revocarea directorilor cu
atribuții delegate de către Consiliul de administrație;
b) angajează și, după caz, concediază, în condițiile legii,
personalul din cadrul Companiei, cu excepția directorilor cu
atribuții delegate de Consiliul de administrație;
c) numește și, după caz, revocă directorii unităților
Companiei și celelalte persoane din conducerea
compartimentelor Companiei;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009

d) asigură conducerea operativă a Companiei împreună cu
directorii cărora le-au fost delegate atribuții de către Consiliul de
administrație;
e) reprezintă Compania în relațiile cu terții și semnează
actele ce o angajează față de aceștia, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de Consiliul de administrație și ale celor
conferite de legislația în vigoare;
f) prezintă Consiliului de administrație propuneri privind
solicitarea de alocații bugetare pentru a fi aprobate de organele
competente;
g) exercită orice atribuții ce îi revin din regulamentul de
organizare și funcționare și din hotărârile Consiliului de
administrație, precum și din prevederile legale.
(10) Modul de organizare a activității directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către Consiliul de administrație va fi
stabilit prin decizie a Consiliului de administrație.
(11) Orice administrator poate solicita directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către Consiliul de administrație
informații cu privire la conducerea operativă a Companiei.
Directorii cărora le-au fost delegate atribuții de către Consiliul
de administrație au obligația de a informa Consiliul de
administrație în mod regulat și cuprinzător asupra operațiunilor
întreprinse și asupra celor avute în vedere.
(12) Acțiunea în răspundere contra directorilor cărora le-au
fost delegate atribuții de către Consiliul de administrație aparține
Adunării generale a acționarilor, care va decide cu majoritatea
voturilor exprimate în adunarea generală respectivă. Hotărârea
va putea fi luată chiar dacă problema răspunderii acestora nu
figurează în ordinea de zi. Adunarea desemnează cu aceeași
majoritate persoana însărcinată să exercite acțiunea în justiție.
În situația în care acțiunea se pornește împotriva unui director
căruia i-au fost delegate atribuții de către Consiliul de
administrație, acesta este suspendat de drept din funcție până
la rămânerea definitivă a hotărârii.
CAPITOLUL VII
Gestiunea Companiei
ARTICOLUL 21
Auditul financiar

(1) Situațiile financiare ale Companiei vor fi elaborate în
conformitate cu prevederile legale aplicabile în vigoare.
(2) Compania, prin Adunarea generală ordinară a
acționarilor, va alege un auditor financiar cu care va încheia un
contract de prestări servicii. Auditorul financiar va avea în
principal următoarele atribuții:
a) verifică conformitatea activităților din Companie cu
politicile, programele și managementul acestuia, în conformitate
cu prevederile legale;
b) evaluează gradul de adecvare și aplicare a controalelor
financiare și nefinanciare dispuse și efectuate de către
conducerea Companiei în scopul creșterii eficienței activității
acesteia;
c) evaluează gradul de adecvare a datelor/informațiilor
financiare și nefinanciare destinate conducerii, pentru
cunoașterea realității din Companie;
d) protejează elementele patrimoniale bilanțiere și
extrabalanțiere și identifică metodele de prevenire a fraudelor și
pierderilor de orice fel.
(3) Auditorul financiar are obligația legală de a întocmi și
prezenta Adunării generale a acționarilor un raport cu privire la
situațiile financiare anuale.
(4) Compania își organizează auditul intern potrivit normelor
elaborate de Camera Auditorilor Financiari din România.

(5) În cazul în care Adunarea generală ordinară consideră
oportun, se vor putea alege 3 cenzori care vor avea atribuțiile
prevăzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Activitatea Companiei
ARTICOLUL 22
Finanțarea activității proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite, Compania utilizează veniturile proprii de
finanțare, constituite conform legii, credite bancare, alocații
bugetare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecărui an. Primul exercițiu financiar începe la
data constituirii Companiei.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Angajarea și concedierea personalului, cu excepția
directorilor cu atribuții delegate de Consiliul de administrație, se
fac de către directorul general, potrivit prevederilor Legii
nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurări sociale, precum și a altor obligații față de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului Companiei se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și prin
regulamentul intern.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncă sau de către
Consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
(5) Pentru luarea unor decizii complexe, directorul general
poate atrage în activitatea de analiză consilieri și consultanți din
diferite sectoare de activitate, în condițiile legii.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, regimul
de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilă și situațiile financiare

(1) Compania asigură organizarea și conducerea
contabilității proprii.
(2) Răspunderea pentru neîndeplinirea obligațiilor prevăzute
la alineatul precedent revine administratorilor Companiei.
(3) În cazul în care contabilitatea este condusă pe bază de
contract de prestări de servicii, încheiat cu persoane fizice sau
juridice, autorizate potrivit legii, membri ai Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România, răspunderea
pentru conducerea contabilității revine acestora, potrivit legii și
prevederilor contractuale.
(4) Organizarea și conducerea contabilității se vor efectua în
condițiile Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, și ale
celorlalte acte normative în domeniu.
(5) Compania va întocmi situațiile financiare anuale,
repartizarea profitului făcându-se conform hotărârii Adunării
generale ordinare a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(6) Situațiile financiare anuale vor fi supuse aprobării Adunării
generale, fiind însoțite de raportul Consiliului de administrație,
de raportul auditorului financiar și de documente justificative ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009
acestora. După aprobarea de către Adunarea generală, aceste
situații financiare anuale, însoțite de procesul-verbal al ședinței
Adunării generale, vor fi depuse la oficiul registrului comerțului
de pe lângă Tribunalul Constanța, prin grija Consiliului de
administrație, în termen de 15 zile de la data ședinței Adunării
generale.
ARTICOLUL 27
Repartizarea profitului

31

egală cu cea a pierderilor care nu au putut fi acoperite din
rezerve sau la reconstituirea activului net al Companiei până la
nivelul unei valori cel puțin egale cu jumătate din capitalul social
subscris;
g) când capitalul social se reduce sub minimul legal, dacă
valoarea sa nu este adusă la un nivel cel puțin egal cu minimul
legal prin adoptarea unei hotărâri de majorare de capital în
același timp cu hotărârea de reducere a capitalului;
h) când numărul acționarilor scade sub minimul legal pentru
o perioadă mai mare de 9 luni;
i) alte cauze prevăzute de lege sau de statut.
(2) Dizolvarea Companiei trebuie să fie înscrisă la oficiul
registrului comerțului și publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

(1) Profitul Companiei rămas după plata impozitului pe profit
va fi repartizat conform hotărârii Adunării generale ordinare a
acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Compania își constituie fond de rezervă și alte fonduri în
condițiile legii.
(3) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de către
Companie în condițiile legii, după aprobarea situațiilor financiare
anuale de către Adunarea generală a acționarilor.
(4) În cazul înregistrării de pierderi, Adunarea generală a
acționarilor va analiza cauzele și va hotărî în consecință.
(5) Suportarea pierderilor de către acționari se va face
proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.

(1) Dizolvarea Companiei are ca efect deschiderea
procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea Companiei și repartizarea patrimoniului se fac
în condițiile legii, cu respectarea prevederilor Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

ARTICOLUL 28

ARTICOLUL 33

Registrele Companiei

Litigiile

Compania ține, prin grija Consiliului de administrație,
respectiv a auditorului intern, registrele prevăzute de lege, cu
excepția registrului acționarilor, care va fi ținut prin grija S.C.
Depozitarul Central — S.A., după admiterea la tranzacționare a
acțiunilor.

Litigiile de orice fel apărute între Companie și acționarii săi se
soluționează de către instanțele judecătorești competente.

CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea,
lichidarea și litigiile companiei

ARTICOLUL 32
Lichidarea

CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 34
Dispoziții tranzitorii și finale

Compania poate încheia contracte de asociere cu persoane
juridice sau fizice, cu ori fără constituirea de noi persoane
juridice, în condițiile legii.

Prevederile prezentului statut se completează cu dispozițiile
Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, ale Codului comercial, iar pe perioada în care statul
este acționar majoritar și cu dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, cu modificările și completările
ulterioare.

ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 35

ARTICOLUL 29
Asocierea

Modificarea formei juridice

Dispoziții tranzitorii și finale

Compania își poate modifica forma juridică prin hotărâre a
Adunării generale extraordinare a acționarilor.

(1) Prevederile din prezentul statut cărora le sunt aplicabile
dispozițiile legislației care reglementează piața de capital vor
intra în vigoare odată cu admiterea la tranzacționare a acțiunilor
Companiei în cadrul Bursei de Valori București.
(2) De la data admiterii la tranzacționare a acțiunilor în cadrul
Bursei de Valori București, prevederile prezentului statut se
completează cu dispozițiile Legii nr. 297/2004 privind piața de
capital, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 1/2006 privind emitenții și operațiunile cu valori mobiliare,
aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 23/2006.
(3) Până la admiterea la tranzacționare a acțiunilor emise de
către Companie, registrul acționarilor Companiei va fi ținut prin
grija Consiliului de administrație. După admiterea la
tranzacționare a acțiunilor Companiei, registrul acționarilor va fi
ținut de către S.C. Depozitarul Central — S.A., cu respectarea
legislației pieței de capital și a prezentului statut.
(4) Prezentul statut poate fi modificat prin hotărârea Adunării
generale extraordinare a acționarilor.

ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Următoarele situații conduc la dizolvarea Companiei:
a) imposibilitatea realizării obiectului de activitate;
b) declararea nulității Companiei;
c) falimentul Companiei;
d) hotărârea Adunării generale a acționarilor;
e) hotărârea tribunalului, la cererea oricărui acționar, pentru
motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre acționari,
care împiedică funcționarea Companiei;
f) în urma pierderilor, dacă valoarea activului net
(determinată ca diferență între totalul activelor și datoriile
Companiei) ajunge să reprezinte mai puțin de jumătate din
valoarea capitalului social subscris și dacă, cel târziu până la
încheierea exercițiului financiar ulterior celui în care au fost
constatate pierderile, Adunarea generală a acționarilor nu
procedează la reducerea capitalului social cu suma cel puțin

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 391/10.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului sănătății și familiei nr. 364/2002
pentru aprobarea tarifelor percepute pentru aplicarea procedurilor de reglementare sanitară
privind proiectele de amplasare, construcție, amenajare și de reglementare sanitară a funcționării
obiectivelor și a activităților desfășurate în acestea, altele decât cele supuse înregistrării
în registrul comerțului, precum și pentru aplicarea procedurilor de reglementare sanitară a punerii
pe piață a substanțelor și produselor noi sau importate pentru prima dată și destinate utilizării
ori consumului uman, precum și a unor prevederi referitoare la autorizarea și avizarea sanitară
Având în vedere prevederile Memorandumului privind reducerea numărului de taxe și tarife, începând cu cele ale căror
costuri de administrare sunt superioare încasărilor efective, aprobat de Guvernul României la 15 aprilie 2009,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică, asistență medicală și programe nr. IB 5.445/2009,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și familiei nr. 364/2002
pentru aprobarea tarifelor percepute pentru aplicarea
procedurilor de reglementare sanitară privind proiectele de
amplasare, construcție, amenajare și de reglementare sanitară
a funcționării obiectivelor și a activităților desfășurate în acestea,
altele decât cele supuse înregistrării în registrul comerțului,
precum și pentru aplicarea procedurilor de reglementare
sanitară a punerii pe piață a substanțelor și produselor noi sau
importate pentru prima dată și destinate utilizării ori consumului
uman, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521
din 18 iulie 2002, se abrogă.
Art. II. — La anexa nr. 1 ăProcedurile de reglementare
sanitară pentru proiectele de amplasare, construcție, amenajare
și reglementare sanitară a funcționării obiectivelor și a
activităților desfășurate în acestea, altele decât cele supuse
înregistrării în registrul comerțului” la Ordinul ministrului sănătății
și familiei nr. 117/2002 privind aprobarea Procedurilor de
reglementare sanitară pentru proiectele de amplasare,
construcție, amenajare și reglementare sanitară a funcționării
obiectivelor și a activităților desfășurate în acestea, altele decât
cele supuse înregistrării în registrul comerțului, și a Procedurilor
de reglementare sanitară a punerii pe piață a substanțelor și

produselor noi sau importate pentru prima dată și destinate
utilizării ori consumului uman, cu modificările ulterioare, publicat
în Monitorul Oficial al României Partea I, nr. 181 din 18 martie
2002, la articolul 10 alineatul (1), litera c) se abrogă.
Art. III. — La anexa ăLista tarifelor pentru prestațiile efectuate
de direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București și de institutele de sănătate publică” la Ordinul
ministrului sănătății nr. 37/2006 privind tarifele pentru prestațiile
efectuate de direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București și de institutele de sănătate publică,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54 din
20 ianuarie 2006, capitolul ăAlte prestații” se abrogă.
Art. IV. — Direcția generală de sănătate publică, asistență
medicală și programe din cadrul Ministerului Sănătății, institutele
de sănătate publică București, Cluj-Napoca, Iași și Timișoara,
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București, precum și ministerele cu rețea sanitară proprie vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 1 iunie 2009.
Nr. 683.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391/10.VI.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|431133]
ISSN 1453—4495

