Anul 177 (XXI) — Nr. 393

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 iunie 2009

SUMAR

Nr.

198.

874.

206.

882.

211.

887.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 129/2007 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2006
privind funcția de verificare a aspectelor procedurale
aferente procesului de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de
lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii ........................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 129/2007
pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 30/2006 privind funcția de verificare a
aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire
a contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii ................................................
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 133/2008 privind modificarea anexei
nr. 11 la Ordonanța Guvernului nr. 64/1999 pentru
aprobarea Programului strategic de dezvoltare a
infrastructurii aeroportuare la Aeroportul Internațional
Henri Coandă — București ........................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 133/2008
privind modificarea anexei nr. 11 la Ordonanța
Guvernului nr. 64/1999 pentru aprobarea Programului
strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la
Aeroportul Internațional Henri Coandă — București ......
— Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 31/2007 privind completarea art. 23 din
Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului ..........................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 31/2007 privind completarea art. 23 din Legea
nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului ....................................................................

Nr.
212.

888.

2

Pagina
— Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 35/2007 privind modificarea Legii
nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului ....................................................................

5

— Decret privind promulgarea Legii pentru
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 35/2007 privind modificarea Legii nr. 373/2004
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului ..

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 374 din 19 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 700 alin. 1 din
Codul civil ..................................................................
2

3

3

6–7

Decizia nr. 437 din 26 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu
altă destinație construite din fondurile statului și din
fondurile unităților economice sau bugetare de stat și
ale art. 6 din Decretul-lege nr. 61/1990 privind
vânzarea de locuințe construite din fondurile statului
către populație............................................................

7–9

Decizia nr. 554 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 102 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România ..........................

9–10

Decizia nr. 727 din 7 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală ........................................................

10–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4

4

485.

— Ordin al ministrului turismului pentru aprobarea
Normelor metodologice privind autorizarea plajelor în
scop turistic ................................................................

12–14

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 3 din 19 ianuarie 2009 ........................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 129/2007 pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 30/2006 privind funcția de verificare
a aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire
a contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 129 din
12 noiembrie 2007 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 30/2006 privind funcția de verificare a aspectelor procedurale aferente
procesului de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 din 15 noiembrie 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 2 iunie 2009.
Nr. 198.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 129/2007 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2006 privind funcția
de verificare a aspectelor procedurale aferente procesului
de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 129/2007 pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 30/2006 privind funcția de verificare a aspectelor procedurale
aferente procesului de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 mai 2009.
Nr. 874.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2009

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 133/2008 privind modificarea
anexei nr. 11 la Ordonanța Guvernului nr. 64/1999 pentru aprobarea Programului strategic
de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la Aeroportul Internațional Henri Coandă — București
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 133 din 22 octombrie 2008 privind modificarea anexei nr. 11
la Ordonanța Guvernului nr. 64/1999 pentru aprobarea
Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare
la Aeroportul Internațional Henri Coandă — București, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 723 din
24 octombrie 2008, cu următoarea modificare:
— La anexă, punctele II.2 și II.3 ale etapei a II-a vor avea
următorul cuprins:
ăII.2. 1 ianuarie 2009—31 decembrie 2010
Elaborarea și avizarea documentațiilor tehnico-economice
pentru studiile de fezabilitate aprobate;
II.3. 1 iulie 2009—31 decembrie 2010
Achiziționarea terenurilor necesare realizării obiectivului de
investiții aprobat și scoaterea acestora din circuitul agricol, dacă
este cazul; asigurarea surselor de finanțare necesare pentru
realizarea obiectivului de investiții;”.

Art. II. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei legi, la
anexa nr. 11 la Ordonanța Guvernului nr. 64/1999 pentru
aprobarea Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii
aeroportuare la Aeroportul Internațional Henri Coandă —
București, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 405 din 26 august 1999, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 220/2002, cu modificările și completările ulterioare, la etapa I
se instituie un nou termen, până la 1 septembrie 2009, pentru
aprobarea Planului urbanistic zonal.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei legi, la anexa nr. 11
la Ordonanța Guvernului nr. 64/1999, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 220/2002, cu modificările și completările ulterioare, la
punctul II.1 al etapei a II-a se instituie un nou termen, până la
31 martie 2010, pentru elaborarea și aprobarea studiilor de
fezabilitate.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 2 iunie 2009.
Nr. 206.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 133/2008 privind modificarea
anexei nr. 11 la Ordonanța Guvernului nr. 64/1999
pentru aprobarea Programului strategic de dezvoltare
a infrastructurii aeroportuare la Aeroportul Internațional
Henri Coandă — București
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 133/2008 privind modificarea anexei nr. 11 la Ordonanța
Guvernului nr. 64/1999 pentru aprobarea Programului strategic de dezvoltare a
infrastructurii aeroportuare la Aeroportul Internațional Henri Coandă — București
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 mai 2009.
Nr. 882.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 31/2007 privind completarea art. 23 din Legea nr. 373/2004
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 31 din
4 mai 2007 privind completarea art. 23 din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 303 din 7 mai 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 2 iunie 2009.
Nr. 211.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 31/2007 privind completarea
art. 23 din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 31/2007 privind completarea art. 23 din Legea
nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 mai 2009.
Nr. 887.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 35/2007 privind modificarea Legii nr. 373/2004
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 35 din
9 mai 2007 privind modificarea Legii nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 317 din 11 mai 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 2 iunie 2009.
Nr. 212.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 35/2007
privind modificarea Legii nr. 373/2004
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 35/2007 privind modificarea Legii nr. 373/2004 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 mai 2009.
Nr. 888.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 374
din 19 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 700 alin. 1 din Codul civil
Acsinte Gaspar
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Maria Bratu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 700 alin. 1 din Codul civil, excepție ridicată
de Crina-Mădălina Stoica și Florentina-Adriana Oancea în
Dosarul nr. 2.765/303/2007 al Tribunalului București — Secția
a V-a civilă.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorii excepției,
avocatul Claudiu Purcărescu, lipsind celelalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul părților prezente solicită admiterea excepției,
susținând aceleași motive de neconstituționalitate pe care le-a
invocat în fața instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.765/303/2007, Tribunalul București — Secția a V-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 700 alin. 1 din Codul
civil, excepție ridicată de Crina-Mădălina Stoica și FlorentinaAdriana Oancea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile de lege criticate
încalcă dispozițiile constituționale și cele din actele
internaționale invocate, deoarece au redus termenul de
acceptare a succesiunii de la 30 de ani la 6 luni.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă consideră
excepția neîntemeiată, arătând că stabilirea termenului de
acceptare a succesiunii este opțiunea legiuitorului.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția este neîntemeiată. În acest
sens, arată că reducerea termenului de acceptare a succesiunii
de la 30 de ani la 6 luni reprezintă opțiunea legiuitorului pentru
a limita la o perioadă cât mai scurtă incertitudinea cu privire la
titularul dreptului și pentru a da posibilitatea oricărui succesibil
de a-și exercita dreptul de opțiune succesorală.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. Invocă, în acest sens, jurisprudența
în materie a Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, prevederile
de lege criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 700 alin. 1 din Codul civil, potrivit cărora ăDreptul
de a accepta succesiunea se prescrie printr-un termen de 6 luni
socotit de la deschiderea succesiunii”.
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cuprinse în
art. 44 referitor la dreptul de proprietate privată și în art. 46
privind dreptul la moștenire. Este invocată și încălcarea art. 1
din Pimul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Prevederile art. 700 din Codul civil au mai fost supuse
controlului de constituționalitate prin raportare la dispozițiile
art. 46 din Legea fundamentală. Astfel, prin Decizia nr. 452 din
15 mai 2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 370 din 31 mai 2007, Curtea a reținut că ădispozițiile art. 700
alin. 1 din Codul civil au ca obiect dreptul subiectiv de opțiune
succesorală, iar nu însuși dreptul la moștenire, care este
garantat prin art. 46 din Constituție”. Curtea a constatat că ăîn
reglementarea dată de Codul civil moștenirea se transmite de
drept asupra succesorilor din momentul morții celui care lasă
moștenirea, fără a fi necesară vreo manifestare de voință din
partea succesibilului și chiar fără știrea lui, astfel că patrimoniul
succesoral nu rămâne niciun moment fără titular. Dar, întrucât
este de principiu că nimeni nu poate fi obligat să accepte o
moștenire, transmiterea patrimoniului succesoral, deși operează
de la decesul celui care lasă moștenirea, nu este nici definitivă
și nici obligatorie. De aceea, succesibilul are un drept de opțiune
succesorală, putând alege între, pe de o parte, consolidarea
(confirmarea) titlului de moștenitor prin acceptarea moștenirii și,
pe de altă parte, desființarea acestui titlu prin renunțare la
succesiune. Acest drept de opțiune succesorală, la fel ca, de
altfel, însuși dreptul la moștenire, este un drept patrimonial,
supus prin urmare prescripției extinctive. Stabilirea duratei
termenului de prescripție extinctivă este de competența
legiuitorului. Astfel, reducerea termenului de opțiune
succesorală de la 30 de ani la 6 luni prin Decretul nr. 73/1954 a
constituit opțiunea legiuitorului, pentru a limita la o perioadă cât
mai scurtă de timp incertitudinea cu privire la titularul dreptului
real și pentru a se îngădui, practic, oricărui succesibil exercitarea
dreptului de opțiune succesorală. Prin urmare, termenul de
prescripție extinctivă de 6 luni nu este de natură să îngrădească
dreptul la moștenire consfințit prin art. 46 din Constituție”.
Considerentele și soluția deciziei menționate sunt valabile și
în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de
natură a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții.
Referitor la critica de neconstituționalitate raportată la art. 44
din Constituție și la art. 1 din Primul Protocol adițional la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2009
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, Curtea constată că prevederile de lege criticate

7

nu contravin principiului garantării dreptului de proprietate ale
cărui conținut și limite sunt stabilite de lege.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 700 alin. 1 din Codul civil, excepție ridicată de Crina-Mădălina
Stoica și Florentina-Adriana Oancea în Dosarul nr. 2.765/303/2007 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 martie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 437
din 26 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat și ale art. 6 din Decretul-lege nr. 61/1990
privind vânzarea de locuințe construite din fondurile statului către populație
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat și ale
art. 6 din Decretul-lege nr. 61/1990 privind vânzarea de locuințe
construite din fondurile statului către populație, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăFaur” — S.A. din București în
Dosarul nr. 14.288/3/2008 al Tribunalului București — Secția
a IV-a civilă.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
19 martie 2009 și au fost consemnate în încheierea de la acea
dată, când Curtea, la cererea reprezentantului autorului
excepției, a amânat pronunțarea pentru data de 26 martie 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia civilă nr. 1.118 R din 6 iunie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 14.288/3/2008, Tribunalul București — Secția
a IV-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altă
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unităților economice sau bugetare de stat și ale art. 6 din

Decretul-lege nr. 61/1990 privind vânzarea de locuințe
construite din fondurile statului către populație.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăFaur” —
S.A. din București într-un recurs declarat împotriva încheierii de
respingere a sesizării Curții Constituționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat este
neconstituțional, întrucât ăconsacră” obligația de a vinde
locuințele construite din fondurile statului și din fondurile
unităților economice sau bugetare de stat către titularii
contractelor de închiriere, fără a diferenția între calitatea de
persoană de drept public și cea de drept privat, precum și
impunerea unui preț de vânzare derizoriu și fără a se avea în
vedere că între timp aceste unități de stat s-au privatizat, iar
locuințele fac parte din ăpatrimoniul” acestora.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă consideră că
prevederile de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate. Arată că asupra constituționalității
prevederilor de lege criticate Curtea s-a pronunțat prin mai multe
decizii, respingând excepția.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. Arată că prin dispozițiile criticate a
fost consacrată ăo normă de justiție socială, întrucât dă
posibilitatea chiriașilor să cumpere locuințele la construirea
cărora au contribuit direct sau indirect în vechiul sistem stataljuridic. În cazul privatizării unităților din ale căror fonduri a fost
construită locuința ce a făcut obiectul vânzării, obligația de
vânzare către chiriași, prevăzută de dispozițiile Legii nr. 85/1992,
este — astfel cum a statuat Curtea Constituțională — o obligație

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2009

in rem, deci în considerarea bunului (locuința construită din
fondurile unității economice sau bugetare), iar nu o obligație
in personam, care ar fi avut în considerare societatea
comercială ce a luat naștere pe calea privatizării”.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând Decizia civilă nr. 1.118 R din 6 iunie 2008, punctul de
vedere al Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile reprezentantului părții prezente, concluziile
procurorului, prevederile de lege criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din
15 iulie 1998, și ale art. 6 din Decretul-lege nr. 61/1990 privind
vânzarea de locuințe construite din fondurile statului către
populație, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 22 din 8 februarie 1990.
Textele criticate au următoarea redactare:
— Art. 7 din Legea nr. 85/1990: ăLocuințele construite din
fondurile unităților economice sau bugetare de stat, până la data
intrării în vigoare a prezentei legi, altele decât locuințele de
intervenție, vor fi vândute titularilor contractelor de închiriere, la
cererea acestora, cu plata integrală sau în rate a prețului, în
condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale prezentei legi.
De asemenea, vor fi vândute la cerere, în condițiile
prevederilor alin. 1 și cu respectarea dispozițiilor art. 1 alin. 3,
titularilor de contracte de închiriere și locuințele care înainte de
6 martie 1945 au aparținut regiilor autonome, instituțiilor și
societăților cu capital de stat, mixt sau privat, care și-au încetat
existența după această dată sau, după caz, au devenit, prin
reorganizare, unități economice sau bugetare de stat.
Locuințele care înainte de 6 martie 1945 au aparținut
societăților cu capital privat sau mixt vor fi vândute în condițiile
de evaluare, de achitare integrală sau în rate a prețului și de
exceptare de la vânzare, prevăzute în Legea nr. 112/1995.
Evaluarea și vânzarea locuințelor prevăzute la alin. 1 și 2 și
la art. 1 alin. 1, pentru care nu s-au încheiat contracte de
vânzare-cumpărare până la data intrării în vigoare a prezentei
legi, se vor face în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale
prezentei legi, completate cu prevederile referitoare la
coeficienții de uzură din Decretul nr. 93/1977, la un preț indexat
în funcție de creșterea salariului minim brut pe țară la data
cumpărării, față de cel existent la data intrării în vigoare a Legii
nr. 85/1992.
Art. 1 alin. 2 se aplică în mod corespunzător.
Beneficiază de prevederile alin. 1 și chiriașii care nu sunt
angajații unităților proprietare.
Locuințele de intervenție, în sensul prezentei legi, sunt cele
destinate cazării personalului unităților economice sau bugetare
care, prin contractul de muncă, îndeplinește activități sau funcții
ce necesită prezența, permanentă sau în caz de urgență, în
cadrul unităților. Aceste locuințe nu se vând.
Unitățile economice sau bugetare pot să dețină și să
construiască din fonduri proprii locuințe de serviciu, destinate
închirierii salariaților acestora, cu contract de închiriere
accesoriu la contractul de muncă. Modul de administrare și

eventuala înstrăinare a acestor locuințe se vor stabili de
consiliile de administrație, respectiv de conducerile unităților.
Locuințele de serviciu din mediul rural, destinate personalului
medical, didactic, altor specialiști sau personalului Ministerului
de Interne, nu se vând.”;
— Art. 6 din Decretul-lege nr. 61/1990: ăPrețurile de vânzare
către populație pentru locuințele construite din fondurile statului
și recepționate până la data de 31 decembrie 1989 se stabilesc
potrivit anexelor nr. 1 și 2.
În vederea corelării prețurilor de vânzare cu prețurile de deviz
pentru locuințele recepționate după 1 ianuarie 1990, Ministerul
Economiei Naționale, Ministerul Finanțelor și Comisia Națională
pentru Urbanism și Amenajarea Teritoriului vor prezenta în
termen de 60 de zile de la data prezentului decret-lege nivelurile
corespunzătoare ale prețurilor de vânzare în funcție de numărul
de camere, suprafețele utile, gradul de confort și finisaj.”
Textele constituționale invocate în motivarea excepției sunt
cele ale art. 44 alin. (1), (2) și (3) privind dreptul de proprietate
privată, ale art. 45 privind libertatea economică, ale art. 135
privind economia și ale art. 136 referitor la proprietate, precum
și dispozițiile art. 1 paragraful 1 din primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată în fața
Judecătoriei Sectorului 3 București, care, prin încheiere, a
respins ca fiind inadmisibilă cererea de sesizare a Curții
Constituționale. Împotriva acestei încheieri autorul excepției a
formulat recurs la Tribunalul București — Secția a IV-a civilă,
instanță care, prin Decizia civilă nr. 1.118 R din 6 iunie 2008, a
admis calea de atac și a modificat încheierea judecătoriei în
sensul sesizării Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate.
Într-o atare situație, Curtea constată că decizia pronunțată
de Tribunalul București — Secția a IV-a civilă nu a soluționat
fondul cauzei, împrejurare ce ar fi făcut inutil controlul de
constituționalitate al prevederilor criticate, ci numai problema
admisibilității excepției de neconstituționalitate. Așa fiind, deși
sesizarea nu s-a realizat printr-o încheiere, așa cum prevăd
dispozițiile art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, pentru a se
evita tergiversarea soluționării litigiului dintre părți, deci pentru
înfăptuirea cu celeritate a actului de justiție, Curtea
Constituțională
reține
spre
judecare
excepția
de
neconstituționalitate.
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra constituționalității prevederilor de lege criticate prin
raportare la aceleași dispoziții constituționale ca și în prezenta
cauză, de exemplu, prin Decizia nr. 814 din 3 iulie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574 din
30 iulie 2008.
Curtea a statuat că art. 7 din Legea nr. 85/1992 consacră o
normă de justiție socială, dând posibilitatea chiriașilor să
cumpere locuințele la construirea cărora au contribuit direct sau
indirect în vechiul sistem statal-juridic. Pe această bază s-a
apreciat că dispozițiile criticate sunt nu numai conforme literei
și spiritului art. 44 din Constituție, ci și legitime din punct de
vedere economic, social și moral. Curtea a reținut că, deși în
proprietatea societăților comerciale sau a regiilor autonome au
intrat și locuințele construite din fondurile proprii, legiferarea
posibilității ca fiecare chiriaș al unei asemenea locuințe să
devină proprietar nu poate fi privită decât ca o limitare legală a
dreptului de proprietate al persoanelor juridice respective.
În cazul privatizării unităților din ale căror fonduri a fost
construită locuința ce a făcut obiectul vânzării, obligația de
vânzare către chiriași, prevăzută de dispozițiile Legii nr. 85/1992,
este — astfel cum a statuat Curtea Constituțională — o obligație
in rem, instituită în considerarea bunului (locuința construită din
fondurile unității economice sau bugetare), iar nu o obligație

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2009
in personam, reglementată în considerarea persoanei,
societatea comercială ce a luat naștere pe calea privatizării.
Curtea a constatat că textele de lege criticate nu prevăd o
expropriere și nicio naționalizare sau orice altă măsură de
trecere silită a locuințelor în proprietatea publică a statului.
Atât soluția, cât și considerentele cuprinse în decizia
menționată își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză,
neintervenind elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 6 din Decretul-lege nr. 61/1990, Curtea constată că, de fapt,

9

autorul excepției nu critică obligativitatea înstrăinării locuințelor,
ci prețul de vânzare al acestora. Or, aceasta nu este o problemă
de constituționalitate, fiind o problemă de opțiune legislativă.
Legiuitorul a înțeles să stabilească prețul de vânzare într-un
cuantum care să permită chiriașilor să își poată exercita efectiv
dreptul la cumpărarea locuințelor, în cazul unui preț ridicat
dreptul acestora devenind iluzoriu.
În aceste condiții textele de lege criticate nu contravin sub
niciun aspect dispozițiilor constituționale și convenționale
invocate.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații
cu altă destinație construite din fondurile statului și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat și ale art. 6 din Decretullege nr. 61/1990 privind vânzarea de locuințe construite din fondurile statului către populație, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăFaur” — S.A. din București în Dosarul nr. 14.288/3/2008 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 martie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 554
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 102 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor ăart. 98 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România”,
excepție ridicată de Zhan Aimei în Dosarul nr. 1.759/2/2008 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.759/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor ăart. 98 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România”. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Zhan Aimei într-o cauză având ca obiect acordarea regimului
tolerării șederii acesteia pe teritoriul României.
În motivarea excepției se susține, în esență, că textele de
lege criticate sunt lipsite de precizie și claritate, întrucât nu
menționează explicit motivul vieții de familie ca motiv de
acordare a regimului tolerării, noțiunile ămotive obiective” și
ăîmprejurări independente de voința străinului, imprevizibile și
de neînlăturat” fiind prea vagi și imprecise. Autoarea excepției
descrie situația sa personală și motivele de fapt care, în cazul în
care ar fi obligată să părăsească teritoriul României, ar
împiedica-o să aibă o viață de familie în China.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2009

Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile criticate din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile art. 98 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România. Ordonanța a fost republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din 5 iunie 2008,
iar, ca urmare a renumerotării, textele de lege criticate se
regăsesc în prezent la art. 102 alin. (1) și (2), asupra acestor
texte de lege urmând să se pronunțe Curtea Constituțională.
Dispozițiile de lege criticate au următorul conținut:

— Art. 102 alin. (1) și (2): ă(1) Tolerarea rămânerii pe teritoriul
României, denumită în continuare tolerare, reprezintă
permisiunea de a rămâne pe teritoriul țării acordată de Oficiul
Român pentru Imigrări străinilor care nu au dreptul de ședere
și, din motive obiective, nu părăsesc teritoriul României.
(2) Prin motive obiective, în sensul prezentei ordonanțe de
urgență, se înțelege acele împrejurări independente de voința
străinului, imprevizibile și care nu pot fi înlăturate, datorită cărora
străinul nu poate părăsi teritoriul României.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor art. 26 alin. (1) din
Constituție și celor ale art. 8 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care garantează
dreptul la viață familială și privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că a mai exercitat controlul de constituționalitate
asupra prevederilor art. 102 alin. (1) și (2), prin prisma acelorași
critici ca și cele formulate în cauza de față și prin raportare la
aceleași texte din Constituție și din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale invocate și în
prezenta cauză. Prin mai multe decizii, dintre care pot fi
menționate, exemplificativ, Decizia nr. 785 din 3 iulie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 580 din
1 august 2008, sau Decizia nr. 1.334 din 9 decembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 884 din
29 decembrie 2008, Curtea a respins ca neîntemeiată excepția
de neconstituționalitate, pentru argumentele acolo reținute.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluțiile și motivarea deciziilor amintite își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 102 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Zhan Aimei în Dosarul nr. 1.759/2/2008 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 727
din 7 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Benke Károly

— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2009
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 172 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de Societatea Comercială MV General Electric — S.R.L. Dej în
Dosarul nr. 573/219/2008 al Judecătoriei Dej.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 573/219/2008, Judecătoria Dej a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 172 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție
ridicată de Societatea Comercială MV General Electric — S.R.L.
Dej într-o cauză având ca obiect soluționarea unei contestații la
executare silită.
În motivarea excepției se arată că textul legal criticat
înlătură accesul liber la justiție, precum și posibilitatea părților
de a beneficia de drepturile și garanțiile procesuale instituite prin
lege.
Judecătoria Dej apreciază excepția de neconstituționalitate
ca fiind neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului și Guvernului, raportul întocmit de

11

judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, îl constituie
dispozițiile art. 172 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007,
care au următorul cuprins:
ă(3) Contestația poate fi făcută și împotriva titlului executoriu
în temeiul căruia a fost pornită executarea, în cazul în care acest
titlu nu este o hotărâre dată de o instanță judecătorească sau de
alt organ jurisdicțional și dacă pentru contestarea lui nu există o
altă procedură prevăzută de lege.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 21 privind accesul liber la
justiție și ale art. 124 alin. (2) privind înfăptuirea justiției.
Totodată, se apreciază că sunt încălcate și prevederile art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
Având în vedere faptul că autorul excepției menționează doar
în mod formal textele constituționale pretins încălcate, fără a
arăta în ce constă contradicția relevată, se încalcă dispozițiile
imperative ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, potrivit
cărora ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și motivate”,
astfel încât excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții
legale este inadmisibilă.
Simpla enumerare în susținerea excepției a unor prevederi
constituționale pretins încălcate nu este de natură să satisfacă
exigențele art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992. De altfel, în
acest sens, Curtea s-a mai pronunțat prin numeroase decizii,
dintre care, cu titlu exemplificativ, se rețin: Decizia nr. 627 din
29 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 555 din 23 iulie 2008, Decizia nr. 465 din 17 mai 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367 din
30 mai 2007, Decizia nr. 517 din 8 mai 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412 din 2 iunie 2008,
Decizia nr. 245 din 19 februarie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 166 din 17 martie 2009.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială MV General Electric — S.R.L. Dej în
Dosarul nr. 573/219/2008 al Judecătoriei Dej.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind autorizarea plajelor în scop turistic
În temeiul art. 2 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 19/2006 privind utilizarea plajei Mării Negre și controlul
activităților desfășurate pe plajă, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 274/2006, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.719/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Turismului, cu modificările ulterioare,
ministrul turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
autorizarea plajelor în scop turistic, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin abrogă Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 863/2006 privind

aprobarea Procedurii de emitere și retragere a autorizației
turistice pentru plajele de pe litoralul Mării Negre, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532 din 20 iunie 2006.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 27 mai 2009.
Nr. 485.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind autorizarea plajelor în scop turistic
Art. 1. — Prezentele norme metodologice reglementează
criteriile de autorizare a plajelor utilizate în scop turistic și modul
de acordare și retragere a autorizației turistice.
Art. 2. — Utilizarea plajelor în scop turistic se face de către
operatorii economici care au încheiat un contract de închiriere
cu Administrația Națională ăApele Române”, în condițiile legii,
denumiți în continuare utilizatori de plajă, și care dețin autorizație
turistică pentru porțiunea de plajă pentru care au încheiat
contractul de închiriere.
Art. 3. — Utilizatorii de plajă au obligațiile prevăzute în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 19/2006 privind utilizarea
plajei Mării Negre și controlul activităților desfășurate pe plajă,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 274/2006, cu
modificările ulterioare.
Art. 4. — (1) Autorizația turistică se emite de către Ministerul
Turismului.
(2) Autorizația turistică se eliberează anual și este valabilă
pe perioada sezonului turistic estival.
(3) Modelul autorizației turistice este prezentat în anexa nr. 1,
care face parte integrantă din prezentele norme metodologice.
Art. 5. — Autorizația turistică se solicită cu cel puțin 30 de
zile înainte de începerea activității, pe baza următoarelor
documente:
a) cerere, conform modelului prezentat în anexa nr. 2, care
face parte integrantă din prezentele norme metodologice;
b) copii de pe certificatul de înregistrare la registrul
comerțului și de pe certificatul constatator cu punctul de lucru
existent pe plaja utilizată în scop turistic;
c) fișa privind descrierea plajei, care cuprinde criteriile
minime de utilizare a plajelor în scop turistic, prevăzute în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 19/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 274/2006, cu modificările
ulterioare;

d) copie de pe contractul de închiriere încheiat cu
Administrația Națională ăApele Române”.
Art. 6. — (1) În termen de 15 zile de la data înregistrării cererii
utilizatorului de plajă, Ministerul Turismului verifică îndeplinirea
de către acesta a criteriilor minime privind utilizarea plajei în
scop turistic.
(2) Criteriile minime și facultative privind utilizarea plajelor
turistice sunt prevăzute în anexa nr. 3, care face parte integrantă
din prezentele norme metodologice.
Art. 7. — Autorizația turistică este retrasă de personalul de
specialitate al Ministerului Turismului în următoarele situații:
a) utilizatorul de plajă a săvârșit 3 contravenții dintre cele
prevăzute la art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 19/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 274/2006, cu modificările ulterioare, pe perioada unui
sezon estival;
b) contractul de închiriere dintre operatorul de plajă și
Administrația Națională ăApele Române” este reziliat.
Art. 8. — În perioada în care utilizatorul de plajă nu deține
autorizație turistică sau autorizația turistică este retrasă în
condițiile art. 7, operatorul de plajă nu are dreptul să desfășoare
activități turistice și să încaseze venituri din exploatarea și
utilizarea plajei.
Art. 9. — (1) După remedierea deficiențelor care au
determinat retragerea autorizației turistice, utilizatorul de plajă
trebuie să solicite restituirea acesteia Ministerului Turismului.
(2) Restituirea autorizației turistice se face în termen de 5 zile
de la solicitarea utilizatorului de plajă, după constatarea de către
personalul de specialitate al Ministerului Turismului a remedierii
deficiențelor.
Art. 10. — În situația în care plaja trece în exploatarea altui
utilizator de plajă, acesta are obligația să solicite Ministerului
Turismului emiterea unei noi autorizații turistice.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2009
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MINISTERUL TURISMULUI
AUTORIZAȚIA TURISTICĂ

Valabilă în anul .....................
Plaja ...................................................................
Amplasarea ...................................................................
Suprafața ...................................................................
Utilizatorul de plajă ...................................................................
Prezenta autorizație turistică a fost eliberată în baza Ordinului ministrului turismului nr. 485/2009
pentru aprobarea Normelor metodologice privind autorizarea plajelor în scop turistic.
Ministru,
..
Director general,
..
Nr. ......../........
București
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

CERERE

Către: Ministerul Turismului
.........................................................................,
(denumirea utilizatorului de plajă)

cu sediul în localitatea ..............................................., str. ........................... nr. ..........., având ca
obiect de activitate ......................................................, reprezentată prin ....................................................,
funcția ...........................................,
în calitate de ........................................................................................................................................,
(președinte, director, administrator etc.)

vă rugăm să aprobați eliberarea autorizației turistice .................................................. pentru suprafața
de plajă ......................., situată în .............................................................................................................. .
Declarăm că plaja întrunește criteriile privind utilizarea plajelor în scop turistic prevăzute în anexa
nr. 3 la Ordinul ministrului turismului nr. 485/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
autorizarea plajelor în scop turistic.
Anexăm următoarea documentație: ....................................................................................................
Data
..............................

Semnătura
..............................
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

C R I T E R I I M I N I M E Ș I FA C U LTAT I V E

privind utilizarea plajelor în scop turistic
I. Criterii minime privind utilizarea plajelor în scop turistic
Nr.
crt.

1.

Criteriile

Valorile minime ale criteriilor

Calități naturale ale plajei:
a) calitatea nisipului
b) zona de îmbăiere să nu prezinte vegetație acvatică sau
alte corpuri plutitoare

Curățarea ori de câte ori este necesar.

c) calitatea plajei submerse
2.

Nisipul să nu conțină corpuri periculoase.

Fără corpuri submerse nenaturale

Suprafața minimă de plajă asigurată pentru o persoană1)

5 m2
9 m2 pentru utilizatorii de plajă, care dețin structuri de
primire turistice cu funcțiuni de cazare, clasificate la
categoria 5 stele

3.

Dotarea plajei:
a) echiparea sanitară

Conform normativelor sanitare în vigoare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2009

Nr.
crt.

Criteriile

Valorile minime ale criteriilor

b) cabine pentru schimbat vestimentația (număr/persoane)
c) sistem de semnalizare a condițiilor de îmbăiere

x

d) recipiente pentru colectarea deșeurilor
4.

1/100
x

Alte criterii:
a) marcarea zonei de îmbăiere și a celei de interdicție a
îmbăierii potrivit reglementărilor în vigoare

x

b) întreținerea plajei

Nivelare și curățare zilnică

c) colectarea reziduurilor de orice fel

Permanent

d) șezlonguri și umbrele în suport fix, dotate cu prosoape și
salteluțe

Pentru turiștii structurilor de primire turistice clasificate la
categoria 4 și 5 stele, care sunt utilizatori de plajă.

1)

Exclusiv spațiul destinat amplasării dotărilor de pe plajă, aleilor de circulație și locurilor de joacă și agrement.
x = necesar.

II. Criterii facultative privind utilizarea plajelor în scop turistic
Nr.
crt.

Criterii

1.

Centru de închiriere a dotărilor pentru plajă (umbrele, șezlonguri, saltele pneumatice, prosoape), construcție ușoară,
demontabilă, provizorie, cu suprafața maximă de 9 m2, amplasată la limita dinspre uscat a plajei

2.

Șezlonguri și umbrele în suport fix, la aproximativ 5 m de la limita țărmului

3.

Instalație pentru sonorizare automată

4.

Dotări de agrement pentru copii

5.

Construcții demontabile, ușoare, provizorii pentru desfășurarea activității de agrement nautic, cu suprafața maximă de
9 m2

6.

Construcții demontabile, ușoare, provizorii pentru servit băuturi și produse ambalate, amplasate la limita dinspre uscat
a plajei și la o distanță de minimum 50 m față de construcțiile definitive existente cu profil de alimentație publică, iar
distanța dintre două construcții va fi de minimum 150 m; suprafața maximă construită este de 20 m2.

7.

Alte construcții și instalații demontabile realizate numai cu ocazia unor evenimente culturale sau sportive

8.

Terenuri de sport

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 3
din 19 ianuarie 2009
Dosar nr. 31/2008
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, Înalta Curte de
Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară, republicată, s-a întrunit la data de 10 noiembrie 2008 pentru a examina recursul în interesul legii declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție privind stabilirea pedepsei ce determină calculul termenului
de reabilitare judecătorească în cazul pedepselor rezultante prin cumul aritmetic ca urmare a revocării suspendării condiționate
sau prin cumul juridic în cazul concursului de infracțiuni.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 88
de judecători din totalul de 117 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procuror Gabriela
Scutea, adjunct al procurorului general.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii și a pus concluzii pentru admiterea acestuia, în sensul că la stabilirea termenului de reabilitare judecătorească se
va lua în calcul exclusiv pedeapsa cea mai grea ce intră în componența pedepsei rezultante ca urmare a cumulului juridic sau
aritmetic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2009
Fiind nevoie de timp mai îndelungat în vederea
deliberării, s-a amânat pronunțarea pentru astăzi, 19 ianuarie
2009.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești nu există un punct de
vedere unitar în legătură cu stabilirea pedepsei ce determină
calculul termenului de reabilitare judecătorească în ipoteza
pedepselor rezultante, obținute prin cumul aritmetic ca urmare
a revocării suspendării condiționate sau prin cumul juridic în
cazul concursului de infracțiuni.
Astfel, unele instanțe au reținut că termenul de reabilitare
judecătorească se socotește în raport cu pedeapsa cea mai
grea ce intră în compunerea pedepsei rezultante ca urmare a
cumulului juridic sau aritmetic.
Alte instanțe, dimpotrivă, au considerat că pedeapsa finală
stabilită prin cumul juridic sau aritmetic va determina calculul
termenului de reabilitare judecătorească.
Examinându-se fiecare dintre aceste ipoteze, în raport cu
dispozițiile legale aplicabile, se constată următoarele:
Reabilitarea constituie mijlocul legal prin care se înlătură
pentru viitor toate incapacitățile și interdicțiile ce decurg dintr-o
hotărâre de condamnare și asigură reintegrarea socială
completă a unui condamnat, prin repunerea lui în situația
anterioară condamnării.
Așadar, reabilitarea este o cauză extinctivă, indivizibilă, care
operează in personam și a cărei reglementare este prevăzută în
Codul penal (art. 133—138).
Reabilitarea, după condițiile și modul în care poate fi
obținută, cunoaște două forme, și anume reabilitarea de drept,
care se obține ope lege atunci când sunt îndeplinite condițiile
prevăzute de aceasta privind gravitatea condamnării și la
intervalul de timp ce trebuie să treacă de la data executării
pedepsei până la data obținerii reabilitării, și, respectiv,
reabilitarea judecătorească, care se obține prin hotărâre
judecătorească, atunci când instanța constată că sunt
îndeplinite condițiile prevăzute de lege pentru acordarea
reabilitării, iar condamnatul a făcut dovada că s-a îndreptat.
Un efect al reabilitării sau al îndeplinirii termenului de
reabilitare privește condamnarea care nu mai este avută în
vedere la stabilirea stării de recidivă (art. 38 ultimul alineat din
Codul penal), așa încât aceasta nu mai reprezintă un
impediment pentru aplicarea unor modalități neprivative de
libertate.
Astfel, condiția negativă impusă de lege pentru înlăturarea
stării de recidivă prin reabilitare sau împlinirea termenului de
reabilitare trebuie examinată, în raport cu momentul săvârșirii
celei de-a doua infracțiuni.
Prin jurisprudența instanței supreme s-a stabilit că, în cazul
mai multor condamnări succesive, condamnatul nu poate fi
reabilitat decât pe cale judecătorească pentru toate
condamnările, iar termenul de reabilitare la care se referă art. 38
alin. 2 din Codul penal se calculează în raport cu pedeapsa cea
mai grea și începe să curgă de la data executării ultimei
pedepse, chiar dacă, privită izolat, pentru aceasta ar fi
îndeplinite condițiile reabilitării de drept.
Așadar, reabilitarea, înlăturând toate consecințele ce decurg
din condamnare, trebuie examinată în strânsă legătură cu
pedeapsa, ce reprezintă o categorie importantă a dreptului penal
substanțial.
Pedeapsa este sancțiunea de drept penal ce constă într-o
măsură de constrângere și reeducare prevăzută de lege pentru

15

săvârșirea unei anumite infracțiuni și este aplicată de instanța de
judecată infractorului, în scopul prevenirii săvârșirii de noi
infracțiuni.
Din varietatea de pedepse cunoscute se disting și pedepsele
principale, în sensul că pentru fiecare infracțiune este prevăzută
de lege o pedeapsă principală, ce poate fi singură aplicată de
instanță.
Caracterul unic, individual și de sine stătător al fiecărei
pedepse principale pronunțate pentru fiecare infracțiune în parte
nu poate fi înlăturat de o cauză exterioară și aleatorie acestuia.
Cumulul juridic sau aritmetic a cel puțin două pedepse
principale are drept consecință stabilirea unei noi pedepse,
rezultante sau finale, în condițiile incidenței prevederilor
referitoare la concursul de infracțiuni ori revocării suspendării.
Sistemul nostru de drept penal material consacră pentru
infracțiunile concurente principiul cumulului juridic, ce presupune
că la pedeapsa cea mai grea se poate adăuga un spor (art. 34
din Codul penal).
Sporul alăturat pedepsei de bază pronunțate pentru
infracțiunea cea mai gravă nu are funcția sau capacitatea
juridică de a converti pedepsele aplicate pentru fiecare
infracțiune într-o altă pedeapsă mai mare, pedepsele inițiale
rămânând neschimbate ca natură și întindere.
Posibilitatea avută de instanță în aplicarea sporului și a
determinării întinderii acestuia sunt condiționate tocmai de natura
pedepsei celei mai grele ce a fost pronunțată, ca prim pas, pentru
cea mai gravă dintre infracțiunile ce alcătuiesc concursul.
Astfel, sporul de pedeapsă trebuie privit ca o compensare a
absorbției și neexecutării succesive de către condamnat și a
pedepsei sau a pedepselor mai puțin grave ca întindere sau
natură.
În consecință, pedeapsa rezultantă obținută prin adiționarea
sporului nu constituie o pedeapsă pronunțată pentru o singură
infracțiune, ci o sancțiune penală, finală a tuturor infracțiunilor,
reprezentând echivalentul pericolului social concret pe care îl
constituie inculpatul sau condamnatul în raport cu toate faptele
penale comise.
În Decizia de îndrumare a fostului Tribunal Suprem nr. 5 din
27 martie 1961, referitoare la unele probleme privind contopirea
pedepselor, s-a reținut că ăSporul de pedeapsă se aplică atunci
când se constată de către instanță că cea mai gravă dintre
pedepsele pronunțate nu este suficientă pentru reeducarea
infractorului, ținându-se seama, bineînțeles, și de pericolul social
pe care-l prezintă însăși pluralitatea infracțiunilor săvârșite,
precum și de cuantumul pedepselor ce urmează a fi absorbite”,
așa încât sporul de pedeapsă nu poate avea o existență proprie
și nici o executare independentă de pedepsele de bază.
Lipsa existenței proprii a sporului de pedeapsă este
evidențiată și de dispozițiile alin. (1) ale art. 14 din Legea
nr. 546/2002 privind grațierea și procedura acordării grațierii,
potrivit cărora, în situația pluralității de infracțiuni pentru care
s-au aplicat pedepse ce au fost contopite, obiectul grațierii nu îl
constituie pedeapsa rezultantă, ci pedepsele aplicate pentru
fiecare infracțiune.
Mai mult, în alin. 2 al aceluiași articol se prevede că
pedeapsa rezultantă va fi descontopită, pentru a face incidente
dispozițiile de grațiere, iar sporul de pedeapsă va fi înlăturat, în
ipoteza în care a rămas o singură pedeapsă negrațiată.
De asemenea, în ipoteza revocării suspendării condiționate
(art. 83 din Codul penal), chiar în conținutul normei se prevede
că pedepsele ce compun cumul aritmetic rămân distincte și se
execută separat și succesiv, așa încât întinderea termenului de
reabilitare se determină în raport cu durata celei mai grele dintre
pedepse, iar nu de rezultatul însumării lor.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/10.VI.2009

Calculul corect al termenelor de reabilitare presupune
stabilirea corectă a datei de la care acestea încep să curgă,
precum și a datei până la care termenele respective trebuie să
fie împlinite.
Potrivit art. 134 alin. 1 din Codul penal, termenul reabilitării de
drept se compune dintr-o durată fixă de 3 ani.
Termenul de reabilitare judecătorească se compune dintr-o
durată fixă, stabilită în funcție de întinderea ăcondamnării la
pedeapsă” și grupate în cele patru categorii prevăzute în textul
de lege, la care se adaugă o durată variabilă, ce este egală cu
jumătate din durata pedepsei pronunțate (art. 135 alin. 1 din
Codul penal).
Termenul de reabilitare se socotește de la data când a luat
sfârșit executarea pedepsei principale (chiar stabilită prin cumul)
sau de la data când aceasta s-a prescris (art. 136 alin. 1 din
Codul penal).
Existența cumulului pedepselor nu înlătură individualitatea
fiecărei condamnări, iar termenele de reabilitare alcătuite dintr-o
durată fixă și o durată variabilă, egală unei fracțiuni din
cuantumul pedepsei, au fost în așa fel reglementate încât să
asigure o individualizare a acestora, în raport cu fiecare
condamnare în parte.

În această situație, deși termenul de reabilitare va curge de la
data executării pedepsei rezultante, calculul acestuia se va
raporta exclusiv la pedeapsa cea mai grea ce intră în componența
pedepsei rezultante ca urmare a cumulului juridic sau aritmetic.
Aceeași regulă privind calculul termenului de reabilitare se
aplică și atunci când pedepsei rezultante i s-a aplică un spor, în
sensul că termenul de reabilitare se va raporta exclusiv la
pedeapsa cea mai grea ce intră în componența pedepsei
rezultante, fără a avea în vedere faptul că acesteia i-a fost
aplicat și un spor, alcătuind astfel o pedeapsă finală.
Dacă s-ar proceda contrar regulii mai sus arătate și anume
calculul termenelor de reabilitare să se raporteze la pedeapsa
rezultantă, ar duce la un dublu efect juridic sancționator, prin
aceea că ar determina atât momentul până la care pedeapsa
va fi executată (întinderea ei), cât și durata, evident excesivă,
mai mare a termenului de reabilitare.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum
și ale art. 4142 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală, Curtea
urmează a admite recursul în interesul legii și a decide în sensul
că termenul de reabilitare judecătorească se socotește în raport
de pedeapsa cea mai grea ce intră în componența pedepsei
rezultante ca urmare a cumulului juridic sau aritmetic.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Stabilesc că termenul de reabilitare judecătorească se socotește în raport de pedeapsa cea mai grea ce intră în
componența pedepsei rezultante ca urmare a cumulului juridic sau aritmetic.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 19 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Adriana Daniela White

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393/10.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431157]
ISSN 1453—4495

