Anul 177 (XXI) — Nr. 396

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 iunie 2009

SUMAR

Nr.

213.

889.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 145/2008 pentru abrogarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor
chimice periculoase....................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 145/2008 pentru
abrogarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 200/2000
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase ........................................

Nr.
219.

2

895.

891.

216.
892.

217.
893.

218.

894.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 4/2009 privind reglementarea unor măsuri în
domeniul bugetar ................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 4/2009 privind
reglementarea unor măsuri în domeniul bugetar ................
— Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 133/2007 privind aprobarea unor măsuri
financiare pe anul 2007 ......................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 133/2007 privind
aprobarea unor măsuri financiare pe anul 2007..................
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 202/2008 privind punerea în aplicare a
sancțiunilor internaționale....................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 202/2008 privind
punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale ................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 74/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind
transporturile rutiere ............................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere ........

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 121/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 127/2003 privind
identificarea și înregistrarea suinelor, ovinelor și caprinelor
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 121/2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 127/2003 privind identificarea și înregistrarea
suinelor, ovinelor și caprinelor ............................................

9

10

2
220.

215.

Pagina

3
896.
3

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 24/2008 pentru modificarea alin. (2) al art. 1 din Legea
nr. 509/2006 privind acordarea de miere de albine ca
supliment nutritiv pentru preșcolari și elevii din clasele I—IV
din învățământul de stat și confesional................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 24/2008 pentru modificarea
alin. (2) al art. 1 din Legea nr. 509/2006 privind acordarea
de miere de albine ca supliment nutritiv pentru preșcolari și
elevii din clasele I—IV din învățământul de stat și
confesional ..........................................................................

10

11

4
221.
4
897.
4–5
650.
5

6–9

9

29.

— Lege privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989 ....................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind condamnările cu
caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989

11–13

13

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.557/2002 privind aprobarea mecanismului de acordare
a sprijinului financiar de la bugetul de stat prin Programul de
creștere a competitivității produselor agroalimentare ..........

14

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
— Ordin privind aprobarea Instrucțiunii nr. 1/2009 pentru
modificarea și completarea Instrucțiunii nr. 3/2006 privind
înregistrarea instrumentelor financiare derivate la Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, aprobată prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 27/2006 ..........................................................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/11.VI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 145/2008 pentru abrogarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea
și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 145 din
4 noiembrie 2008 pentru abrogarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 754 din 7 noiembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 2 iunie 2009.
Nr. 213.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 145/2008
pentru abrogarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și preparatelor chimice periculoase
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 145/2008 pentru abrogarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 mai 2009.
Nr. 889.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/11.VI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 4/2009 privind reglementarea unor măsuri
în domeniul bugetar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4 din
11 februarie 2009 privind reglementarea unor măsuri în domeniul bugetar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din 16 februarie 2009,
cu următoarele modificări:
1. La articolul 1, alineatul (2) al articolului 11 va avea următorul cuprins:
ă(2) La stabilirea limitelor prevăzute la alin. (1) nu se includ finanțările
rambursabile pentru prefinanțarea și/sau cofinanțarea proiectelor care beneficiază
de fonduri nerambursabile de la Uniunea Europeană, inclusiv cele cuprinse în
programul HIPERB, și tragerile din aceste finanțări rambursabile, contractate sau
care urmează a fi contractate de unitățile administrativ-teritoriale.”
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Bugetele de venituri și cheltuieli ale instituțiilor publice finanțate
integral din venituri proprii, care funcționează în coordonarea primului-ministru, și
bugetul Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, care
funcționează în coordonarea viceprim-ministrului, se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, în termen de 15 zile de la data publicării legii bugetare anuale sau a
legii de rectificare bugetară.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 2 iunie 2009.
Nr. 215.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 4/2009 privind reglementarea
unor măsuri în domeniul bugetar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 4/2009 privind reglementarea unor măsuri în domeniul bugetar și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 mai 2009.
Nr. 891.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/11.VI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 133/2007 privind aprobarea unor măsuri financiare
pe anul 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 133 din
19 noiembrie 2007 privind aprobarea unor măsuri financiare pe anul 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 788 din 20 noiembrie 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 2 iunie 2009.
Nr. 216.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 133/2007
privind aprobarea unor măsuri financiare pe anul 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 133/2007 privind aprobarea unor măsuri financiare pe
anul 2007 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 mai 2009.
Nr. 892.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 202/2008 privind punerea în aplicare
a sancțiunilor internaționale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 202 din 4 decembrie 2008 privind punerea în aplicare a
sancțiunilor internaționale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 825 din 8 decembrie 2008, cu
următoarele modificări:

1. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Autoritățile și instituțiile publice din România, în domeniul
lor de competență, au obligația de a lua măsurile necesare
pentru a asigura punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/11.VI.2009
instituite prin actele prevăzute la art. 1, în conformitate cu
prezenta ordonanță de urgență.”
2. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 6
Informarea Parlamentului și a Consiliului Suprem de Apărare a
Țării

Periodic, dar nu mai puțin de o dată pe an, primul-ministru
prezintă rapoarte detaliate Parlamentului și Consiliului Suprem
de Apărare a Țării privind măsurile adoptate de România în
vederea punerii în aplicare a sancțiunilor internaționale.”
3. La articolul 13, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Pentru asigurarea cadrului general de cooperare în
domeniul punerii în aplicare în România a sancțiunilor
internaționale se înființează Consiliul interministerial, denumit în
continuare Consiliu, alcătuit din reprezentanți ai Ministerului
Afacerilor Externe, Departamentului pentru Afaceri Europene,
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, Ministerului
Administrației și Internelor, Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Economiei,
Departamentului pentru Comerț Exterior din subordinea
Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului
de Afaceri, Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale, Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
Serviciului Român de Informații, Serviciului de Informații
Externe, Agenției Naționale de Control al Exporturilor, Băncii
Naționale a României, Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, Oficiului Național
pentru Prevenirea și Combaterea Spălării Banilor.”
4. La articolul 17, alineatele (1) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Supravegherea punerii în aplicare a sancțiunilor
internaționale de blocare a fondurilor se face de către autoritățile

5

și instituțiile publice de reglementare, autorizare, de către
autoritățile de supraveghere prudențială a sectorului financiar,
de către structurile de conducere ale profesiilor liberale și,
respectiv, de Oficiul Național pentru Prevenirea și Combaterea
Spălării Banilor, pentru persoanele fizice și juridice din domeniul
lor de activitate, conform legislației în vigoare în domeniul
prevenirii și combaterii spălării banilor și finanțării terorismului.
..................................................................................................
(6) Autoritățile și instituțiile publice prevăzute la alin. (1),
precum și autoritățile competente potrivit art. 12 alin. (1) lit. b)
emit, în aplicarea prezentei ordonanțe de urgență, reglementări
specifice privind supravegherea modului de punere în aplicare
a sancțiunilor internaționale, care se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.”
5. La articolul 18, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Persoanele fizice și juridice care au obligația raportării
tranzacțiilor suspecte potrivit legislației în domeniul spălării
banilor și/sau finanțării actelor de terorism aplică măsurile de
cunoaștere a clientelei, pentru a stabili dacă aceasta include
persoane sau entități desemnate ori dacă operațiunile derulate
cu aceasta implică bunuri în sensul prezentei ordonanțe de
urgență.
...............................................................................................
(3) Mecanismul și modelul de raportare sunt stabilite prin
reglementări specifice ale autorităților și instituțiilor publice
prevăzute la art. 17 alin. (1) și (2). Pentru stabilirea unui model
unitar de raportare se solicită avizul Consiliului.”
Art. II. — Reglementările specifice prevăzute la art. 17
alin. (6) și la art. 18 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 202/2008, astfel cum au fost modificate prin
prezenta lege, se adoptă în termen de maximum 180 de zile de
la data publicării acesteia în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 2 iunie 2009.
Nr. 217.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 202/2008 privind punerea
în aplicare a sancțiunilor internaționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 202/2008 privind punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 mai 2009.
Nr. 893.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/11.VI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 74 din 11 iunie 2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind
transporturile rutiere, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 451 din 17 iunie 2008, cu următoarele modificări și
completări:
1. La articolul I, punctul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. La articolul 3 alineatul (1), punctele 8, 9 și 16 se
modifică și vor avea următorul cuprins:
«8. autogară — spațiu special delimitat, amenajat și dotat
pentru a permite plecarea și sosirea autobuzelor, inclusiv a celor
aflate în tranzit, asigurând urcarea sau coborârea persoanelor,
precum și condiții și servicii pentru autobuze și pentru
persoanele aflate în așteptare;
9. cap de traseu — punct de plecare sau punct de destinație,
aferent unui traseu, utilizat pentru urcarea/coborârea
persoanelor transportate prin servicii regulate de transport rutier
public. În condițiile în care în interiorul unei localități există două
sau mai multe puncte de plecare sau de destinație, după caz,
localitatea respectivă va fi considerată cap de traseu;
............................................
16. cursă — traseu parcurs de un autobuz care, după
atingerea capului de traseu de destinație, revine la capul de
traseu de plecare, în cadrul aceleiași operațiuni de transport de
persoane;».”
2. La articolul I punctul 2, punctul 161 al alineatului (1)
al articolului 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă161. declarație pentru transportul internațional de persoane —
act prin care un operator de transport declară că va efectua
transport rutier public în calitate de subcontractant în cadrul unui
serviciu regulat de transport de persoane în trafic internațional;”.
3. La articolul I punctul 3, punctele 18 și 34 ale alineatului (1)
al articolului 3 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă18. grafic de circulație — document care conține denumirea
traseului, autogările, stațiile publice și capetele de traseu aflate
pe un traseu, distanțele dintre acestea, orele de plecare,
respectiv de sosire, zilele în care se efectuează transporturile;
...............................................
.
34. program de transport interjudețean — program întocmit
și aprobat de autoritatea competentă, prin care se stabilesc
traseele pentru transportul rutier public de persoane prin servicii
regulate, graficele de circulație, capetele de traseu, autogările,
stațiile publice, numărul autovehiculelor necesare, precum și
capacitatea de transport minimă a acestora. Capacitatea de
transport a autovehiculului este dată de numărul de locuri pe
scaune înscris în certificatul de clasificare pe stele sau
categorii;”.
4. La articolul I, punctul 5 se abrogă.
5. La articolul I punctul 6, punctul 40 al alineatului (1) al
articolului 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă40. traseu — parcurs care asigură legătura dintre capul de
traseu de plecare și capul de traseu de destinație, pe care se
efectuează transport rutier public de persoane prin servicii

regulate și servicii regulate speciale. În funcție de amplasarea
capetelor de traseu și de itinerarul dintre acestea, traseele pot
fi locale, județene, interjudețene și internaționale. Traseele dintr-o
asociație de dezvoltare intercomunitară având ca obiect
transportul public rutier de persoane prin servicii regulate sunt
considerate trasee locale. Traseele dintre municipiul București și
alte localități sunt trasee interjudețene, cu excepția traseelor
dintre municipiul București și localitățile din județul Ilfov, care
sunt trasee locale. Traseele dintre aceleași două capete de
traseu pe itinerare diferite se consideră trasee diferite;”.
6. La articolul I, după punctul 6 se introduce un nou
punct, punctul 61, cu următorul cuprins:
ă61. La articolul 3 alineatul (1), după punctul 46 se
introduce un nou punct, punctul 461, cu următorul cuprins:
«461. — transport rutier local de persoane — transportul
rutier public de persoane prin servicii regulate, efectuat în
interiorul unei localități, precum și în limitele unei asociații
intercomunitare având ca obiect transportul rutier public de
persoane, este considerat transport local;»”.
7. La articolul I, după punctul 61 se introduce un nou
punct, punctul 62, cu următorul cuprins:
ă62. La articolul 3 alineatul (1), punctul 48 se modifică și
va avea următorul cuprins:
«48. transport rutier interjudețean — transport rutier care se
efectuează între capul de traseu de plecare și capul de traseu
de destinație, situate pe teritoriul a două județe diferite, cu sau
fără tranzitarea unuia ori mai multor județe; în sensul prezentei
ordonanțe de urgență, transportul rutier dintre municipiul
București și alte județe este considerat transport rutier
interjudețean, cu excepția transportului dintre municipiul
București și localitățile județului Ilfov, care este considerat
transport local;»”.
8. La articolul I punctul 8, literele a) și e) ale punctului 1
și litera a) a punctului 2 ale articolului 12 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăa) este o activitate care asigură desfășurarea activităților
principale ale întreprinderii;
...................................
.
e) vehiculele utilizate de întreprindere pentru astfel de
transporturi sunt conduse de conducători auto angajați ai
întreprinderii, de persoana fizică autorizată sau de titularul
întreprinderii individuale ori de un membru al întreprinderii
familiale, după caz;
..............................................
a) este o activitate care asigură desfășurarea activităților
principale ale întreprinderii;”.
9. La articolul I punctul 9, articolul 121 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 121. — (1) În cazul unei operațiuni de transport
combinat, dacă transportul de pe segmentul rutier inițial este
efectuat în cont propriu de un transportator rutier în condițiile
prevăzute la art. 12 pct. 1, transportul de pe segmentul rutier
final pentru transportarea la destinație a mărfurilor se consideră
a fi efectuat în cont propriu dacă transportatorul rutier căruia îi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/11.VI.2009
sunt destinate mărfurile deține și utilizează autovehicule
conform prevederilor art. 12 pct. 1, chiar dacă remorcile sau
semiremorcile sunt deținute de transportatorul rutier expeditor
care a efectuat transportul pe segmentul rutier inițial.
(2) Dacă transportul de pe segmentul rutier final este efectuat
în cont propriu de un transportator rutier în condițiile prevăzute
la art. 12 pct. 1, transportul de pe segmentul rutier inițial se
consideră a fi efectuat în cont propriu dacă transportatorul rutier
care expediază mărfurile deține și utilizează autovehicule
conform prevederilor art. 12 pct. 1, chiar dacă remorcile sau
semiremorcile sunt deținute de transportatorul rutier destinatar
care va efectua transportul pe segmentul rutier final.”
10. La articolul I punctul 12, alineatul (2) al articolului 16
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Operațiunile de transport rutier public în regim de cabotaj
efectuate de către operatorii de transport din statele membre ale
Uniunii Europene sunt permise numai în condițiile prevăzute de
legislația națională și comunitară.”
11. La articolul I, după punctul 19 se introduce un nou
punct, punctul 191, cu următorul cuprins:
ă191. Articolul 29 se abrogă.”
12. La articolul I, punctul 23 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă23. La articolul 34, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(4) Programul de transport județean se întocmește și se
aprobă prin hotărâre a consiliului județean respectiv, iar
programele de transport interjudețene se întocmesc și se
aprobă de către Autoritatea Rutieră Română în corelare cu
programele de transport județene aprobate.»”
13. La articolul I punctul 24, alineatul (5) al articolului 34
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(5) Programele de transport județene sau interjudețene pot
fi modificate cel mult o dată pe an.”
14. La articolul I punctul 25, alineatele (1) și (3) ale
articolului 342 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 342. — (1) Licența de traseu conține traseul, precum și
numărul de locuri pe scaune înscris în certificatul de clasificare
pe stele sau categorii al autobuzului utilizat pe acel traseu, iar în
anexă, graficul de circulație pentru traseele interjudețene sau
caietul de sarcini pentru traseele județene.
........................................................
(3) În transportul rutier de persoane în trafic județean,
interjudețean sau internațional se interzice transportul mai
multor persoane decât numărul de locuri pe scaune înscris în
certificatul de clasificare pe stele sau categorii al autobuzului.”
15. La articolul I punctul 30, articolul 45 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) În cazul transportului rutier public de persoane
prin servicii regulate în trafic județean, interjudețean sau
internațional, plecările, opririle în tranzit și sosirile se realizează
din/în autogări.
(2) În cazul în care administrația publică locală solicită ca
într-o localitate, pe lângă plecările, sosirile sau opririle în tranzit,
realizate într-o autogară, să existe și alte opriri în tranzit,
autoritatea competentă poate aproba această solicitare.
(3) În localitățile în care nu există autogări sau capacitatea
acestora este depășită, plecările, opririle în tranzit și sosirile se
realizează din/în stații publice stabilite de administrația publică
locală, la solicitarea Autorității Rutiere Române, în conformitate
cu programele de transport aprobate.
(4) Pentru traseele dintre municipiul București și județul Ilfov,
respectiv localitățile din județul Ilfov, plecările, sosirile și opririle
în tranzit se realizează în stațiile publice stabilite de administrația
publică locală, după caz.”

7

16. La articolul I punctul 31, articolul 482 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 482. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
persoanele cu funcții care concură la siguranța rutieră sunt
conducătorul auto care îndeplinește condițiile prevăzute la
art. 10 sau 14, persoana desemnată să conducă permanent și
efectiv activitatea de transport rutier a operatorului de
transport/întreprinderii și consilierul de siguranță pentru
transportul rutier al mărfurilor periculoase.”
17. La articolul I, după punctul 32 se introduce un nou
punct, punctul 321, cu următorul cuprins:
ă321. După articolul 489 se introduc două noi articole,
articolele 4810 și 4811, cu următorul cuprins:
«Art. 4810. — Autoritatea competentă poate stabili prin norme
și alte obligații pe care le au întreprinderile/operatorii de
transport în ceea ce privește siguranța rutieră.
Art. 4811. — Autoritatea competentă poate stabili prin norme
și alte obligații pe care le au operatorii de activități conexe
transportului rutier în ceea ce privește siguranța rutieră.»”
18. La articolul I, punctul 33 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă33. La capitolul VII, după articolul 4811 se introduce o
nouă secțiune, secțiunea a 21-a, cuprinzând articolele
4812—4814, cu următorul cuprins:
«SECȚIUNEA a 21-a
Școli de conducători auto

Art. 4812. — (1) Școlile de conducători auto autorizate fac
parte din cadrul instituțional național în domeniul siguranței
rutiere, care asigură pregătirea persoanelor în vederea obținerii
permiselor de conducere, în baza programelor de școlarizare și
a metodologiei de organizare și desfășurare a cursurilor de
pregătire teoretică și practică, aprobate de autoritatea
competentă.
(2) Pentru a putea funcționa, școlile de conducători auto vor
fi autorizate de către autoritatea competentă pe baza normelor
aprobate prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii.
Art. 4813. — (1) Pregătirea teoretică și practică a unei
persoane în vederea obținerii permisului de conducere sau a
unei noi categorii ori subcategorii a acestuia se realizează numai
într-o școală de conducători auto autorizată, în condițiile
existenței unui contract încheiat între persoană și școala
respectivă.
(2) Pregătirea teoretică și practică se efectuează, în școlile
prevăzute la alin. (1), cu propriii profesori de legislație rutieră
atestați și propriii instructori de pregătire practică atestați.
(3) Pregătirea practică a persoanelor în vederea obținerii
permisului de conducere sau a unei noi categorii ori subcategorii
a acestuia se efectuează numai cu autovehicule care
îndeplinesc condițiile normelor prevăzute la art. 4812 alin. (2).
(4) Persoana prevăzută la alin. (1) poate efectua pregătirea
practică numai după finalizarea pregătirii teoretice în școala
respectivă.
Art. 4814. — (1) Pregătirea practică în vederea obținerii
permisului de conducere pentru categoriile A, B și BE și
subcategorii ale acestora, efectuată de școlile autorizate, se
poate realiza și cu instructori de pregătire practică atestați, care
sunt persoane fizice înregistrate la oficiul registrului comerțului,
atestate și autorizate de către autoritatea competentă, pe baza
unei metodologii aprobate prin ordin al ministrului transporturilor
și infrastructurii.
(2) Instructorii prevăzuți la alin. (1) pot efectua pregătirea
practică a persoanelor numai cu autovehicule deținute în
proprietate sau cu contract de leasing, care îndeplinesc
condițiile normelor prevăzute la art. 4812 alin. (2).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/11.VI.2009

(3) Instructorul prevăzut la alin.(1) poate efectua activitate de
pregătire practică a persoanelor, în condițiile prevăzute la
art. 4813 alin. (4), numai pe baza unui contract de prestări de
servicii încheiat de instructor cu școala respectivă, în condițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind
desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice
autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile familiale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din
25 aprilie 2008, cu modificările ulterioare.
(4) Instructorul de pregătire practică prevăzut la alin. (1)
poate fi autorizat numai dacă a activat cel puțin 3 ani ca
instructor auto atestat în cadrul școlilor autorizate prevăzute la
art. 4812 și nu a avut suspendat permisul de conducere și/sau
atestatul în perioada respectivă.»”
19. La articolul I, punctul 36 se abrogă.
20. La articolul I, după punctul 37 se introduce un nou
punct, punctul 371, cu următorul cuprins:
ă371. Articolul 562 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 562. — (1) Prin derogare de la prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, inspectorii de trafic au dreptul să oprească orice
autovehicul care circulă pe drumul public și execută activități de
transport rutier în condițiile prezentei ordonanțe de urgență,
precum și activitatea de instruire practică a persoanelor în
vederea obținerii permisului de conducere. Inspectorii de trafic
pot opri vehiculele, semnalizând regulamentar din poziția statică
în același mod ca și polițiștii rutieri sau din autovehiculul din
dotare aflat în mers.
(2) Prin derogare de la prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2002, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, autovehiculele inspectorilor de trafic vor fi dotate cu
dispozitive de semnalizare luminoasă cu mesaje variabile de
culoare roșie, de care pot face uz numai pentru oprirea în trafic
a vehiculelor care efectuează activitățile prevăzute la alin. (1).»”
21. La articolul I, după punctul 38 se introduce un nou
punct, punctul 381, cu următorul cuprins:
ă381. Alineatul (2) al articolului 573 se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) De faptele menționate la art. 572 lit. a), c), d) și e) este
răspunzător conducătorul auto, după caz.»”
22. La articolul I, după punctul 41 se introduce un nou
punct, punctul 411, cu următorul cuprins:
ă411. La articolul 58, literele f) și h) se abrogă.”
23. La articolul I punctul 43, literele ae), af), ag), ah) și ai)
ale articolului 58 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăae) efectuarea de către școlile de conducători auto a
pregătirii persoanelor fără respectarea programei de pregătire
aprobate;
af) nerespectarea de către școlile de conducători auto a
prevederilor privind evidența cursanților;
ag) utilizarea de către școlile de conducători auto, în cadrul
procesului de pregătire, a personalului de pregătire teoretică și
practică, care nu îndeplinește condițiile prevăzute de
reglementările în vigoare;
ah) utilizarea de către școlile de conducători auto sau de
către instructorii auto, autorizați în condițiile prezentei ordonanțe
de urgență, în procesul de pregătire, a vehiculelor rutiere care
nu îndeplinesc condițiile prevăzute de reglementările în vigoare;
ai) nerespectarea de către școlile de conducători auto sau
de către persoana desemnată care conduce și organizează
activitatea școlii de conducători auto a obligațiilor ce îi revin
conform legislației în vigoare.”

24. La articolul I punctul 44, literele a) și b) ale alineatului (1)
al articolul 59 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) de la 1.000 lei la 1.500 lei, faptele prevăzute la art. 58
lit. a), b), e), i), q) și aa);
b) de la 4.000 lei la 5.000 lei, faptele prevăzute la art. 58
lit. m), u), y), z), ab), ac) și ad);”
25. La articolul I, punctul 47 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă47. La articolul 59, după alineatul (4) se introduc trei noi
alineate, alineatele (41)—(43), cu următorul cuprins:
«(41) Se sancționează cu amendă de la 4.000 lei la 6.000 lei,
aplicabilă școlilor de conducători auto sau instructorilor auto
autorizați ori persoanei desemnate, după caz, faptele prevăzute
la art. 58 lit. ae), af), ag), ah) și ai).
(42) Se sancționează cu amendă de la 10.000 lei la 15.000 lei,
aplicabilă școlilor de conducători auto, nerespectarea
prevederilor art. 4812 alin. (2) și ale art. 4813.
(43) Se sancționează cu amendă de la 4.000 lei la 6.000 lei,
aplicabilă instructorilor auto prevăzuți la art. 4814 alin. (1), pentru
nerespectarea prevederilor art. 4814.»”
26. La articolul I, punctul 48 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă48. Articolul 62 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 62. — (1) În cazul utilizării pentru transport a unui
vehicul fără a se putea face dovada că se dețin următoarele
documente valabile, după caz: licență de transport, copia
conformă a acesteia, certificat de transport în cont propriu, copia
conformă a acestuia, licență de traseu, autorizația specială de
transport, autorizația de transport internațional sau documentul
de transport persoane prin servicii ocazionale, după caz, se
suspendă dreptul de utilizare a autovehiculului prin reținerea
plăcuțelor de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare,
aplicându-se și sancțiunea contravențională corespunzătoare.
(2) Inspectorii de trafic au dreptul să rețină documentele
prevăzute la alin. (1), precum și certificatul de competență
profesională, dacă acestea au valabilitatea depășită, nu sunt
conforme cu transportul efectuat sau nu mai sunt îndeplinite
condițiile care au stat la baza eliberării acestora, după caz.
(3) Plăcuțele de înmatriculare împreună cu certificatul de
înmatriculare și o copie a procesului-verbal de constatare a
contravenției și de reținere a plăcuțelor de înmatriculare și a
certificatului de înmatriculare se predau la inspectoratul județean
de poliție respectiv, care notifică deținătorului autovehiculului
faptul că suspendarea certificatului de înmatriculare și a
plăcuțelor de înmatriculare încetează la 6 luni de la data
procesului-verbal de reținere a acestora.
(4) Procedurile de suspendare a dreptului de utilizare a unui
vehicul, precum și de reținere a certificatului de înmatriculare și
a plăcuțelor de înmatriculare, conform prevederilor alin. (1)—(3),
se stabilesc prin norme de către autoritatea competentă.»”
27. Articolul II se abrogă.
28. După articolul II se introduce un nou articol, articolul II1,
cu următorul cuprins:
ăArt. II1. — Transportul rutier local de persoane, așa cum
este definit la art. 3 alin. (1) pct. 461 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu
modificările și completările ulterioare, va fi reglementat,
organizat, controlat și gestionat în conformitate cu prevederile
art. 10 din Legea serviciilor comunitare de utilitate publică
nr. 51/2006, coroborate cu prevederile corespunzătoare din
Legea serviciilor de transport public local nr. 92/2007.”
29. Articolul III se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. III. — În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare
a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii va modifica în mod

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/11.VI.2009
corespunzător Normele privind organizarea și efectuarea
transporturilor rutiere și a activităților conexe acestora, aprobate
prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.892/2006, cu modificările și completările ulterioare.”
Art. II. — Licențele de traseu eliberate înainte de intrarea în
vigoare a prezentei legi rămân în vigoare până la expirarea
termenului lor de valabilitate.

Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 655 din 22 iulie 2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
lege, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 2 iunie 2009.
Nr. 218.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 74/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 109/2005 privind transporturile rutiere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 74/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 mai 2009.
Nr. 894.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 121/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 127/2003 privind identificarea
și înregistrarea suinelor, ovinelor și caprinelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 121 din 1 octombrie 2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 127/2003

privind identificarea și înregistrarea suinelor, ovinelor și
caprinelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 680 din 3 octombrie 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 2 iunie 2009.
Nr. 219.

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/11.VI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 121/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 127/2003 privind identificarea și înregistrarea suinelor,
ovinelor și caprinelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 121/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 127/2003 privind identificarea și înregistrarea suinelor,
ovinelor și caprinelor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 mai 2009.
Nr. 895.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 24/2008
pentru modificarea alin. (2) al art. 1 din Legea nr. 509/2006
privind acordarea de miere de albine ca supliment nutritiv
pentru preșcolari și elevii din clasele I—IV din învățământul
de stat și confesional
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 24 din 27 august 2008
pentru modificarea alin. (2) al art. 1 din Legea nr. 509/2006 privind acordarea de
miere de albine ca supliment nutritiv pentru preșcolari și elevii din clasele I—IV din
învățământul de stat și confesional, adoptată în temeiul art. 1 pct. I.4 din Legea
nr. 142/2008 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 626 din 28 august 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 2 iunie 2009.
Nr. 220.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/11.VI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 24/2008 pentru modificarea alin. (2) al art. 1
din Legea nr. 509/2006 privind acordarea de miere de albine
ca supliment nutritiv pentru preșcolari și elevii
din clasele I—IV din învățământul de stat și confesional
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 24/2008 pentru modificarea alin. (2) al art. 1 din Legea nr. 509/2006 privind
acordarea de miere de albine ca supliment nutritiv pentru preșcolari și elevii din
clasele I—IV din învățământul de stat și confesional și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 mai 2009.
Nr. 896.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Constituie condamnare cu caracter politic orice
condamnare dispusă printr-o hotărâre judecătorească definitivă,
pronunțată în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
pentru fapte săvârșite înainte de data de 6 martie 1945 sau după
această dată și care au avut drept scop împotrivirea față de
regimul totalitar instaurat la data de 6 martie 1945.
(2) Constituie de drept condamnări cu caracter politic
condamnările pronunțate pentru faptele prevăzute în:
a) art. 185—187, 190, 191, 1931, 194, 1941—1944, 1961,
197, 207—209, 2091—2094, 210—218, 2181, 219—222, 224,
225, 227, 2271, 228, 2281, 229, 230, 2311, 258—261, 267, 2687,
2688, 26812, 26814, 26829, 26830, art. 284 ultimul alineat,
art. 323—329, 349, 350 și 5786 din Codul penal din 1936,
republicat în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 48 din 2 februarie
1948, cu modificările și completările ulterioare;
b) Legea nr. 80/1941 pentru reprimarea faptelor ce pun în
primejdie existența și interesele Statului, publicată în Monitorul
Oficial nr. 31 din 6 februarie 1941;
c) Legea nr. 190/1947 pentru portul și vânzarea armelor de
foc, publicată în Monitorul Oficial nr. 134 din 16 iunie 1947;
d) Decretul nr. 212/1948 pentru completarea pedepselor
privind unele infracțiuni ce interesează siguranța interioară și

exterioară a Republicii Populare Române, publicat în Monitorul
Oficial nr. 196 din 25 august 1948;
e) art. 4 și 5 din Decretul nr. 83/1949 pentru completarea
unor dispozițiuni din Legea nr. 187/1945, publicat în Buletinul
Oficial nr. 1 din 2 martie 1949;
f) art. 2 lit. a), b), d) și e), art. 3 lit. a), b), f), g) și h) și art. 4
din Decretul nr. 183/1949 pentru sancționarea infracțiunilor
economice, publicat în Buletinul Oficial nr. 25 din 30 aprilie 1949;
g) Legea nr. 16/1949 pentru sancționarea unor crime care
primejduiesc securitatea Statului și propășirea economiei
naționale, publicată în Monitorul Oficial nr. 12 din 15 ianuarie
1949;
h) Decretul nr. 163/1950 pentru deținerea, portul și vânzarea
armelor și munițiilor, precum și transportul explosivilor, publicat
în Buletinul Oficial nr. 54 din 26 iunie 1950;
i) Decretul nr. 199/1950 pentru modificarea Legii nr. 16/1949
pentru sancționarea unor crime care primejduiesc securitatea
Statului și propășirea economiei naționale, publicat în Buletinul
Oficial nr. 68 din 12 august 1950;
j) art. 166 alin. 2, art. 237 și art. 238 din Codul penal din 1968,
publicat în Buletinul Oficial nr. 79 bis din 21 iunie 1968.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/11.VI.2009

(3) Constituie, de asemenea, condamnare cu caracter politic
și condamnarea pronunțată în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989 pentru orice alte fapte prevăzute de legea
penală, dacă prin săvârșirea acestora s-a urmărit unul dintre
scopurile prevăzute la art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător
în rezistența anticomunistă persoanelor condamnate pentru
infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor împotriva
cărora au fost dispuse, din motive politice, măsuri administrative
abuzive, precum și persoanelor care au participat la acțiuni de
împotrivire cu arme și de răsturnare prin forță a regimului
comunist instaurat în România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 568/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Caracterul politic al condamnărilor prevăzute la alin. (3)
se constată de instanța judecătorească, în condițiile prevăzute
la art. 4.
Art. 2. — Toate efectele hotărârilor judecătorești de
condamnare cu caracter politic prevăzute la art. 1 sunt înlăturate
de drept. Aceste hotărâri nu pot fi invocate împotriva
persoanelor care au făcut obiectul lor.
Art. 3. — Constituie măsură administrativă cu caracter politic
orice măsură luată de organele fostei miliții sau securități, având
ca obiect dislocarea și stabilirea de domiciliu obligatoriu,
internarea în unități și colonii de muncă, stabilirea de loc de
muncă obligatoriu, dacă au fost întemeiate pe unul sau mai
multe dintre următoarele acte normative:
a) Decretul nr. 6 din 14 ianuarie 1950, Decretul nr. 60 din
10 martie 1950, Decretul nr. 257 din 3 iulie 1952, Decretul
nr. 258 din 22 august 1952, Decretul nr. 77 din 11 martie 1954
și Decretul nr. 89 din 17 februarie 1958;
b) Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2/1950, Hotărârea
Consiliului de Miniștri nr. 1.154 din 26 octombrie 1950,
Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 344 din 15 martie 1951,
Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 326/1951, Hotărârea
Consiliului de Miniștri nr. 1.554 din 22 august 1952, Hotărârea
Consiliului de Miniștri nr. 337 din 11 martie 1954, Hotărârea
Consiliului de Miniștri nr. 237 din 12 februarie 1957, Hotărârea
Consiliului de Miniștri nr. 282 din 5 martie 1958 și Hotărârea
Consiliului de Miniștri nr. 1.108 din 2 august 1960;
c) Ordinul nr. 100/Cabinet din 3 aprilie 1950 al Direcțiunii
Generale a Securității Poporului;
d)
Ordinul
nr.
5/Cabinet/1948,
Ordinul
nr. 26.500/Cabinet/1948, Ordinul nr. 490/Cabinet/1952 și Ordinul
nr. 8/20/Cabinet/1952 ale Ministerului Afacerilor Interne;
e) deciziile nr. 200/1951, nr. 239/1952 și nr. 744/1952 ale
Ministerului Afacerilor Interne;
f) Ordinul nr. 838 din 4 decembrie 1952 al Ministerului
Securității Statului.
Art. 4. — (1) Persoanele condamnate penal în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 pentru alte fapte decât cele
prevăzute la art. 1 alin. (2) pot solicita instanței de judecată să
constate caracterul politic al condamnării lor, potrivit art. 1
alin. (3). Cererea poate fi introdusă și după decesul persoanei,
de orice persoană fizică sau juridică interesată ori, din oficiu, de
parchetul de pe lângă tribunalul în circumscripția căruia
domiciliază persoana interesată.

(2) Persoanele care au făcut obiectul unor măsuri
administrative, altele decât cele prevăzute la art. 3, pot, de
asemenea, solicita instanței de judecată să constate caracterul
politic al acestora. Prevederile art. 1 alin. (3) se aplică în mod
corespunzător.
(3) Instanța de judecată este obligată să ia toate măsurile
pentru obținerea sau, după caz, reconstituirea dosarului în care
a fost pronunțată hotărârea de condamnare, inclusiv prin
solicitarea punctului de vedere al Asociației Foștilor Deținuți
Politici din România.
(4) Cererea este imprescriptibilă, fiind scutită de taxă de
timbru, iar competența de soluționare aparține tribunalului,
secția civilă, în circumscripția căruia domiciliază persoana
interesată. Cererea se judecă în contradictoriu cu statul,
reprezentat prin Ministerul Finanțelor Publice.
(5) Judecarea acestor cereri se face cu participarea
obligatorie a procurorului.
Art. 5. — (1) Orice persoană care a suferit condamnări cu
caracter politic în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
sau care a făcut obiectul unor măsuri administrative cu caracter
politic, precum și, după decesul acestei persoane, soțul sau
descendenții acesteia până la gradul al II-lea inclusiv pot solicita
instanței de judecată, în termen de 3 ani de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, obligarea statului la:
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
prin condamnare. La stabilirea cuantumului despăgubirilor se va
ține seama și de măsurile reparatorii deja acordate persoanelor
în cauză în temeiul Decretului-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în străinătate ori constituite în
prizonieri, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 568/2001, cu
modificările și completările ulterioare;
b) acordarea de despăgubiri reprezentând echivalentul
valorii bunurilor confiscate prin hotărâre de condamnare sau ca
efect al măsurii administrative, dacă bunurile respective nu i-au
fost restituite sau nu a obținut despăgubiri prin echivalent în
condițiile Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, sau ale Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, cu modificările și completările ulterioare;
c) repunerea în drepturi, în cazul în care prin hotărârea
judecătorească de condamnare s-a dispus decăderea din
drepturi sau degradarea militară.
(2) Hotărârile judecătorești pronunțate în temeiul prevederilor
alin. (1) lit. a) și b) sunt puse în executare de Ministerul
Finanțelor Publice, prin direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București.
(3) Cererile prevăzute la alin. (1) sunt scutite de taxă de
timbru.
(4) Prezenta lege se aplică și persoanelor cărora le-au fost
recunoscute drepturile prevăzute de Decretul-lege nr. 118/1990,
republicat, cu modificările și completările ulterioare, persoanelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/11.VI.2009
cărora li s-a recunoscut calitatea de luptător în rezistența
anticomunistă, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 214/1999, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 568/2001, cu modificările și completările ulterioare, în
măsura în care se încadrează în prevederile art. 1, 3 și 4,
precum și persoanelor care au fost condamnate prin hotărâri
judecătorești pentru săvârșirea de infracțiuni la care face referire
prezenta lege și care au obținut desființarea, anularea sau
casarea hotărârilor de condamnare, ca urmare a exercitării
căilor extraordinare de atac, până la data intrării în vigoare a
prezentei legi, cu condiția să nu fi beneficiat de drepturile
prevăzute la alin. (1) lit. a), b) sau c).
(5) Acordarea de despăgubiri în condițiile prevăzute la
alin. (1) lit. b) atrage încetarea de drept a procedurilor de
soluționare a notificărilor depuse potrivit Legii nr. 10/2001,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, sau Legii
nr. 247/2005, cu modificările și completările ulterioare.

13

Art. 6. — Caracterul politic al condamnărilor prevăzute de
prezenta lege va fi menționat pe hotărârile judecătorești prin
care au fost pronunțate astfel de condamnări, în cazul în care se
eliberează o copie de pe acestea.
Art. 7. — Prevederile prezentei legi nu se aplică persoanelor
condamnate pentru infracțiuni contra umanității și persoanelor
condamnate pentru că au desfășurat o activitate de promovare
a ideilor, concepțiilor sau doctrinelor rasiste și xenofobe, precum
ura sau violența pe motive etnice, rasiale sau religioase,
superioritatea unor rase și inferioritatea altora, antisemitismul,
incitarea la xenofobie.
Art. 8. — La articolul 9 din Legea nr. 290/2004 privind
cazierul judiciar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 586 din 30 iunie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) amnistia, grațierea, prescripția executării pedepsei,
reabilitarea, caracterul politic al condamnării;”.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 2 iunie 2009.
Nr. 221.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind condamnările cu caracter
politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind condamnările cu caracter politic
și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 30 mai 2009.
Nr. 897.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/11.VI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.557/2002 privind aprobarea mecanismului
de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat prin Programul de creștere a competitivității
produselor agroalimentare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.557/2002 privind
aprobarea mecanismului de acordare a sprijinului financiar de la
bugetul de stat prin Programul de creștere a competitivității
produselor agroalimentare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 19 din 15 ianuarie 2003, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 8, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) În cadrul Programului se va aloca de la bugetul de stat
până la 75% din cheltuielile operatorilor economici pentru
proiectele prevăzute la pct. II poz. 4 alin. 2 din anexa la

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 120/2002 privind
Sistemul de susținere și promovare a exportului cu finanțe de la
bugetul de stat, republicată.”
2. La anexa nr. 1 secțiunea A punctul 3, litera e) va avea
următorul cuprins:
ăe) pentru proiectele acceptate de către Comisie, în termen
de 30 de zile lucrătoare de la selecționarea proiectului se va
încheia contractul între beneficiarul sprijinului financiar și
reprezentantul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, împuternicit prin ordin al ministrului;”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 27 mai 2009.
Nr. 650.

A C T E A L E C O M I S I E I N A Ț I O N A L E A VA L O R I L O R M O B I L I A R E
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunii nr. 1/2009 pentru modificarea și completarea Instrucțiunii nr. 3/2006
privind înregistrarea instrumentelor financiare derivate la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare,
aprobată prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 27/2006
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 514/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât în ședința din data de 26 mai 2009 emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunea nr. 1/2009 pentru
modificarea și completarea Instrucțiunii nr. 3/2006 privind
înregistrarea instrumentelor financiare derivate la Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, aprobată prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 27/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 281 din 29 martie 2006, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Instrucțiunea menționată la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acesteia și a prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va fi publicată și în Buletinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul acesteia
(www.cnvmr.ro).

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 27 mai 2009.
Nr. 29.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/11.VI.2009

15
ANEXĂ

I N S T R U C Ț I U N E A Nr. 1/2009

pentru modificarea și completarea Instrucțiunii nr. 3/2006
privind înregistrarea instrumentelor financiare derivate la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare,
aprobată prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 27/2006
Articol unic. — Instrucțiunea nr. 3/2006 privind înregistrarea
instrumentelor financiare derivate la Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare, aprobată prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 27/2006, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 281 din 29 martie 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Instrumentele financiare derivate trebuie să fie
înregistrate la C.N.V.M. înainte de începerea tranzacționării
acestora pe o piață reglementată autorizată de C.N.V.M.”
2. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) După înregistrarea instrumentelor financiare derivate la
C.N.V.M., operatorul de piață va stabili data începerii
tranzacționării.”
3. La articolul 3, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Înainte de începerea tranzacționării unui instrument
financiar derivat înregistrat la C.N.V.M., operatorul de piață va
publica pe website-ul propriu următoarele:
a) elementele caracteristice prevăzute în certificatul de
înregistrare menționat la art. 2 alin. (2);
b) data începerii tranzacționării;
c) limita zilnică de variație, dacă este cazul;
d) marja, dacă este cazul.”
4. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Elementele caracteristice ale instrumentelor
financiare derivate care se supun înregistrării la C.N.V.M. trebuie
să cuprindă, după caz, cel puțin următoarele:
1. simbolul;
2. activul suport;
3. mărimea obiectului contractului sau multiplicatorul;
4. cotația;
5. pasul de tranzacționare;
6. prima zi de tranzacționare;
7. modalitatea de determinare a prețului la care se
efectuează marcarea zilnică la piață (preț zilnic de decontare);
8. orarul de tranzacționare;
9. lunile de inițiere;
10. stilul (european, american etc.);
11. numărul minim de serii și modalitatea de caracterizare a
unei serii;
12. ultima zi de tranzacționare;
13. data scadenței;
14. data exercitării;
15. data expirării opțiunii;
16. modalitatea de determinare a prețului de lichidare la
scadență (preț final de decontare);
17. modalitatea de executare la scadență a pozițiilor rămase
deschise, în evidența casei de compensare, respectiv decontare
finală în fonduri sau livrare fizică;
18. modul de exercitare a opțiunii;
19. modul de decontare la exercitarea opțiunii, respectiv
decontare în fonduri sau livrare fizică;
20. informații referitoare la costul zilnic de finanțare a
pozițiilor deschise;
21. modalitatea de determinare a prețului de lichidare în
situația în care instrumentul financiar derivat este retras de la
tranzacționare.”

5. La articolul 5, alineatele (1), (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Modificările elementelor caracteristice ale
instrumentelor financiare derivate menționate la art. 4, precum
și, dacă este cazul, marja și limita zilnică de variație admisă a
unui instrument financiar derivat se notifică C.N.V.M. anterior
publicării pe website-ul operatorului de piață.
...........................
(3) Modificările elementelor caracteristice ale instrumentelor
financiare derivate de tipul contractelor futures și ale contractelor
cu opțiuni prevăzute la art. 4 pct. 4, 6, 7, 9—19 se aplică
contractelor care se inițiază ulterior publicării respectivelor
modificări pe website-ul operatorului de piață.
(4) Modificarea elementelor caracteristice ale instrumentelor
financiare derivate de tipul contractelor futures și ale contractelor
cu opțiuni prevăzute la art. 4 pct. 2 și 3, precum și modificarea
altor elemente caracteristice ale instrumentelor financiare
derivate de tipul contractelor financiare pentru diferență decât
cele prevăzute la art. 4 pct. 5 și 8 implică înregistrarea a noi
instrumente financiare derivate în conformitate cu prevederile
art. 3.”
6. După articolul 5 se introduce un nou articol,
articolul 51, cu următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Operatorul de piață ajustează elementele
caracteristice în cazul în care în activitatea emitenților ale căror
valori mobiliare constituie activ suport pentru instrumentele
financiare derivate înregistrate la C.N.V.M. au loc evenimente
corporative de natură să determine ajustarea elementelor
caracteristice ale respectivelor instrumente financiare derivate și
dacă se înregistrează poziții deschise, iar regulile pieței
reglementate prevăd ajustarea instrumentelor financiare
derivate.
(2) Ajustarea elementelor caracteristice ale instrumentelor
financiare derivate înregistrate la C.N.V.M. efectuată în baza
prevederilor alin. (1) nu implică înregistrarea de noi instrumente
financiare derivate la C.N.V.M.
(3) Instrumentele financiare derivate pentru care nu se
înregistrează poziții deschise sau contractele care se inițiază
ulterior vor avea elementele caracteristice prevăzute în
certificatul cuprins la art. 2 alin. (2).”
7. La articolul 6 alineatul (1), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) când nu mai sunt îndeplinite condițiile de admitere la
tranzacționare pe o piață reglementată;”.
8. După articolul 7 se introduce un nou articol,
articolul 71, cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) Prevederile prezentei instrucțiuni se aplică și
pentru înregistrarea la C.N.V.M. a instrumentelor financiare
derivate tranzacționate în cadrul unui sistem alternativ de
tranzacționare aprobat de C.N.V.M. În acest sens, orice referire
la un operator de piață sau la o piață reglementată se consideră
a fi făcută, după caz, la un operator de sistem sau la un sistem
alternativ de tranzacționare.
(2) Prevederile art. 40 din Regulamentul C.N.V.M. nr. 2/2006
privind piețele reglementate și sistemele alternative de
tranzacționare, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/2006, cu modificările
ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I
nr. 228 din 14 martie 2006, se aplică în mod corespunzător și
pentru tranzacționarea instrumentelor financiare derivate în
cadrul unui sistem alternativ de tranzacționare.”

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396/11.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431188]
ISSN 1453—4495

