PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 397

Joi, 11 iunie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

226.

— Legea organizării și funcționării statisticii oficiale în
România ....................................................................

2–15

919.

— Decret privind promulgarea Legii organizării și
funcționării statisticii oficiale în România....................

16

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Sanitar în
grad de Ofițer ............................................................

16

914.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/11.VI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGEA
organizării și funcționării statisticii oficiale în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Scopul

Prezenta lege reglementează organizarea și funcționarea
statisticii oficiale în România, constituirea, dezvoltarea și
coordonarea sistemului statistic național, pentru elaborarea
sistematică și programată de statistici oficiale în vederea
formulării, implementării, modernizării și evaluării politicilor
naționale, a planurilor de dezvoltare naționale și locale, în
conformitate cu principiile fundamentale ale statisticii oficiale, cu
prevederile Regulamentului (CE) al Consiliului din 17 februarie
1997 nr. 322/1997 privind statisticile comunitare și ale Codului
de practici ale statisticii europene.
ARTICOLUL 2
Domeniile și funcțiile statisticii oficiale

Statistica oficială acoperă ansamblul activităților organizate
pentru colectarea, procesarea, analiza, diseminarea datelor
statistice, dezvoltarea culturii statistice, constituirea și
administrarea seriilor de date statistice oficiale realizate de:
a) autoritățile și instituțiile publice, exclusiv Banca Națională
a României, cuprinzând date și informații cu caracter
demografic, social, economic, de mediu, financiar și juridic,
necesare cunoașterii realităților economice și sociale,
fundamentării strategiilor de dezvoltare și prognozelor, a
deciziilor guvernamentale și ale operatorilor economici,
elaborării cercetărilor științifice, informării opiniei publice și
cooperării internaționale în domeniul statistic;
b) Banca Națională a României, pentru domeniile în care are
atribuții potrivit legii proprii de organizare și funcționare.
ARTICOLUL 3
Sfera de aplicare

Prezenta lege se aplică tuturor persoanelor fizice și juridice
rezidente în România, precum și celor nerezidente, care
desfășoară activități pe teritoriul României.
ARTICOLUL 4
Definițiile termenilor de bază

În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos au
următoarele semnificații:
a) cercetare statistică — procesul de cunoaștere a
fenomenelor de masă, realizat cu ajutorul metodelor statistice,

începând de la colectarea datelor individuale până la
centralizarea, procesarea, analiza și diseminarea datelor
statistice în formă agregată;
b) proces statistic — toate activitățile necesare colectării de
date, stocării, procesării, compilării, analizei și diseminării
datelor statistice;
c) Sistem statistic național — ansamblul producătorilor de
statistici oficiale, reuniți într-o structură coerentă și unitară, care
participă la realizarea statisticilor oficiale;
d) scop statistic — cunoașterea cantitativă a manifestării
fenomenelor economice, sociale și de mediu la nivelul
ansamblului de unități statistice simple sau complexe de același
fel. Pentru realizarea acestui scop se utilizează metode de
colectare și de prelucrare a datelor statistice individuale și
agregate;
e) furnizor de date — persoana fizică sau juridică obligată, în
sensul legii, să ofere, exclusiv pentru scopuri statistice, date
asupra propriei persoane sau asupra altei unități statistice
supuse observării, față de care se află într-o relație directă;
f) unitate de raportare — persoana fizică, gospodăria,
persoana juridică, întreprinzătorul particular, operatorul
economic, asociația profesională, instituția publică centrală și
locală, precum și oricare altă persoană de pe teritoriul României
care furnizează date, exclusiv pentru scopuri statistice, potrivit
conținutului, formei, periodicității și la termenele stabilite prin
Programul statistic național anual;
g) unitate statistică — gospodăria, persoana fizică, persoana
juridică sau o structură organizatorică a persoanei juridice, strict
definită metodologic, supusă observării statistice directe sau prin
intermediul unității de raportare;
h) producător de statistici oficiale — instituția publică sau
unitatea cu profil statistic în cadrul unei autorități ori instituții
publice, parte a Sistemului statistic național, care colectează
date statistice, procesează și diseminează statistici oficiale;
i) utilizator de date statistice — persoana fizică sau juridică
de orice fel care folosește date statistice oficiale;
j) statistică oficială — activitățile reglementate prin prezenta
lege sau prin alte acte normative adoptate în temeiul acesteia,
precum și prin Statutul Băncii Naționale a României, în
conformitate cu principiile fundamentale ale statisticii naționale;
k) date statistice — datele individuale sau agregate colectate
la cerere, în cadrul unei cercetări statistice, de către un
producător de statistici oficiale;
l) date individuale — datele cu caracter personal referitoare
la o persoană fizică identificată sau identificabilă ori datele
referitoare la un operator economic cu sau fără personalitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/11.VI.2009
juridică, colectate de serviciile de statistică oficială pe baza
programelor statistice, destinate exclusiv prelucrării în scopuri
statistice;
m) date statistice oficiale, denumite în continuare statistici
oficiale — rezultatul obținut prin procesarea datelor individuale
de către producătorul de statistici oficiale. Datele de natură
statistică sau de altă natură, elaborate în afara condițiilor
menționate mai sus, nu sunt date statistice oficiale;
n) sursă de date administrative — datele colectate de
autoritățile administrației publice în îndeplinirea obiectului
propriu de activitate, pe baza legislației naționale sau a Uniunii
Europene, direct aplicabile acestora, care pot fi accesate și
utilizate inclusiv în scopuri statistice;
o) oficiu statistic — unitatea independentă sau aflată în
structura unei autorități ori instituții publice, în al cărei profil se
regăsesc activități statistice de colectare, de procesare și de
diseminare a datelor și care poate avea o formă instituțională
distinctă, cum este cazul Institutului Național de Statistică, sau
de departament, direcție generală, direcție, serviciu, birou,
compartiment, după caz, în cadrul structurii organizatorice a
autorității căreia îi aparține;
p) registru statistic — documentul sinoptic creat și gestionat
electronic, utilizat în scopuri statistice, în care sunt ordonate
nominal sau simbolizate prin coduri, după criterii și caracteristici
prestabilite, unități statistice.
CAPITOLUL II
Principiile fundamentale ale statisticii oficiale
ARTICOLUL 5
Semnificația și aplicarea principiilor fundamentale

Principiile fundamentale pe care se bazează statistica
oficială sunt următoarele:
a) independența profesională — a Institutului Național de
Statistică și a celorlalți producători de statistici oficiale față de
alte departamente și organisme legislative, administrative sau
având competență în formularea de politici, precum și față de
operatorii din sectorul privat, asigură credibilitatea statisticilor
oficiale;
b) autoritate în materie de culegere a datelor — Institutul
Național de Statistică și ceilalți producători de statistici oficiale
trebuie să dețină o împuternicire legală clară pentru culegerea
informațiilor în vederea elaborării de statistici europene. La
cererea autorităților statistice, administrațiile, întreprinderile și
gospodăriile, precum și populația în general pot fi obligate prin
lege să permită accesul la date sau să furnizeze date pentru
elaborarea statisticilor oficiale;
c) adecvarea resurselor — resursele aflate la dispoziția
Institutului Național de Statistică și a celorlalți producători de
statistici oficiale trebuie să fie suficiente pentru a răspunde
cerințelor statisticilor oficiale;
d) angajamentul privind calitatea în statistici — toți membrii
Institutului Național de Statistică și ai celorlalți producători de
statistici oficiale se angrenează să lucreze și să coopereze în

3

conformitate cu principiile stabilite în Declarația privind calitatea
Sistemului statistic european;
e) confidențialitate în statistică — confidențialitatea
informațiilor pe care le furnizează repondenții (gospodării,
întreprinderi, administrații etc.) și utilizarea lor numai în scopuri
statistice trebuie să fie pe deplin garantate;
f) imparțialitate și obiectivitate — Institutul Național de
Statistică și ceilalți producători de statistici oficiale trebuie să
producă și să disemineze statistici oficiale respectând
independența științifică și într-o manieră obiectivă, profesionistă
și transparentă, prin care toți utilizatorii sunt tratați echitabil;
g) metodologia solidă — statisticile de calitate trebuie să se
bazeze pe o metodologie solidă. Aceasta necesită instrumente,
proceduri și cunoștințe de specialitate adecvate;
h) proceduri statistice adecvate — statisticile de calitate
trebuie să se bazeze pe proceduri statistice adecvate,
implementate de la culegerea datelor până la validarea
acestora;
i) sarcină de răspuns adecvată pentru repondenți — sarcina
de răspuns trebuie să fie proporțională cu nevoile utilizatorilor
și să nu se dovedească exercitivă pentru repondenți. Institutul
Național de Statistică și ceilalți producători de statistici oficiale
monitorizează sarcina de răspuns și stabilesc ținte pentru
reducerea sa în timp;
j) eficiența sub raportul costurilor — resursele trebuie utilizate
eficient;
k) relevanță — statisticile oficiale trebuie să îndeplinească
nevoile utilizatorilor;
l) precizie și fiabilitate (credibilitate) — statisticile oficiale
trebuie să reflecte realitatea cu precizie și fiabilitate (să fie
demne de îndreptare);
m) promptitudine și punctualitate — statisticile oficiale trebuie
să fie diseminate într-o manieră promptă și punctuală;
n) coerență și comparabilitate — statisticile oficiale trebuie
să aibă coerență internă și în timp și să fie comparabile între
regiuni și țări; trebuie să fie posibilă combinarea și folosirea
comună a datelor din diferite surse;
o) accesibilitate și claritate — statisticile oficiale trebuie să
fie prezentate într-o formă clară și ușor de înțeles, să fie
diseminate într-o manieră adecvată și convenabilă, să fie
disponibile și accesibile, respectându-se imparțialitatea, și să fie
însoțite de metadate și linii directoare.
CAPITOLUL III
Sistemul statistic național
ARTICOLUL 6
Componența și structura Sistemului statistic național

(1) Din Sistemul statistic național fac parte:
a) Institutul Național de Statistică, direcțiile sale teritoriale și
alte instituții din subordine;
b) oficiile de statistică ale administrației publice centrale
guvernamentale;
c) oficiile de statistică ale administrației publice locale;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/11.VI.2009

d) oficiile de statistică ale altor autorități și instituții publice,
altele decât cele existente în structura Băncii Naționale a
României;
e) Banca Națională a României.
(2) Oficiile de statistică prevăzute la alin. (1) lit. a)—d) sunt
autorizate ca producători de statistici oficiale, în condițiile în care
activitățile pe care le desfășoară respectă integral prevederile
prezentei legi și sunt incluse în programele statistice naționale
aprobate prin hotărâri ale Guvernului României.
(3) În cadrul Sistemului statistic național, Banca Națională a
României, instituție publică independentă, este producător de
statistici oficiale și are competențe și responsabilități numai
pentru domeniile în care are atribuții potrivit legii proprii de
organizare și funcționare.
(4) Institutul Național de Statistică și Banca Națională a
României sunt împuternicite, pentru domeniile în care au atribuții
potrivit legii, să își stabilească metodologiile privind colectarea,
procesarea, analiza, difuzarea și constituirea seriilor de date
statistice în domeniile lor de competență, cu respectarea
principiilor fundamentale ale statisticii oficiale prevăzute la
cap. II.
(5) Banca Națională a României, membră a Sistemului
European al Băncilor Centrale, instituție publică independentă,
poate elabora strategii de dezvoltare și programe statistice de
implementare, pentru dezvoltarea statisticilor oficiale în
domeniile în care are atribuții potrivit legii proprii de organizare
și funcționare.
ARTICOLUL 7
Coordonarea și funcționarea Sistemului statistic național

(1) Fără a aduce atingere statutului Băncii Naționale a
României în calitate de producător de statistici oficiale din
domeniile specifice de competență, Institutul Național de
Statistică coordonează activitățile statistice ale autorităților și
instituțiilor publice cuprinse în Sistemul statistic național.
(2) În raport cu producătorii de statistici oficiale prevăzuți la
art. 6 alin. (1) lit. b)—d), Institutul Național de Statistică exercită
prerogative de monitorizare, coordonare și asistență tehnică,
pentru a asigura caracterul unitar al metodologiilor, clasificărilor,
metodelor și al tehnicilor de colectare, de procesare și de
diseminare a datelor statistice oficiale produse, în conformitate
cu Programul statistic național anual și cu cerințele Sistemului
statistic european.
(3) Institutul Național de Statistică, membru al Sistemului
statistic european, și Banca Națională a României, membră a
Sistemului European al Băncilor Centrale, cooperează și își
coordonează activitățile pentru creșterea eficienței, reducerea
sarcinii de răspuns a furnizorilor de date primare, pentru
îmbunătățirea calității datelor statistice și pentru diseminarea
acestora pe plan național și internațional.
(4) Pentru organizarea și funcționarea Sistemului statistic
național și în vederea implementării și monitorizării strategiei
acestuia și a programelor statistice naționale, se înființează
Comitetul Sistemului statistic național, denumit în continuare
COMSTAT.

(5) În cadrul COMSTAT, reprezentantul Băncii Naționale a
României este consultat, în vederea adoptării și utilizării
conceptelor, clasificărilor, celor mai bune metode și tehnici de
colectare, procesare și diseminare, pentru asigurarea unei mai
mari coerențe și a unei mai bune comparabilități între statisticile
realizate.
(6) COMSTAT este organul cu rol consultativ, format din
reprezentanți ai producătorilor de statistici oficiale.
(7) Componența COMSTAT se stabilește prin ordin al
președintelui Institutului Național de Statistică.
(8) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, COMSTAT își aprobă regulamentul propriu de
organizare și funcționare.
(9) Reprezentanții Institutului Național de Statistică sunt
membri de drept ai COMSTAT.
(10) Conducerea COMSTAT este asigurată de către
președintele Institutului Național de Statistică, asistat de un
secretariat tehnic format din personal din cadrul Institutului
Național de Statistică.
CAPITOLUL IV
Strategia și programele statistice naționale
ARTICOLUL 8
Strategia Sistemului statistic național

(1) Institutul Național de Statistică, în cooperare cu ceilalți
producători de statistici oficiale prevăzuți la art. 6 alin. (1) lit. b)—d),
elaborează Strategia Sistemului statistic național, denumită în
continuare Strategia.
(2) Strategia constituie cadrul de consolidare instituțională,
destinat construirii și dezvoltării durabile a capacităților statistice
naționale prin asigurarea resurselor umane și tehnologice și prin
adoptarea practicilor manageriale moderne și a standardelor
statistice internaționale.
(3) Strategia stabilește obiectivele și acțiunile necesare
funcționării și dezvoltării Sistemului statistic național, pe o
perioadă de maximum 7 ani, în concordanță cu perioada definită
în programul statistic al Comunităților Europene.
(4) Strategia stă la baza elaborării programelor statistice
naționale multianuale și anuale și urmărește:
a) satisfacerea cerințelor utilizatorilor de date statistice
oficiale;
b) asigurarea de date statistice actuale, relevante și de
calitate, necesare fundamentării, evaluării și monitorizării
politicilor naționale de dezvoltare, precum și îndeplinirii
obligațiilor internaționale ale României;
c) racordarea Sistemului statistic național la Sistemul statistic
european;
d) stabilirea domeniilor prioritare de dezvoltare pe termen
mediu și lung a Sistemului statistic național;
e) perfecționarea metodelor și tehnicilor de colectare, de
procesare și de diseminare a datelor, în concordanță cu
progresele înregistrate, în domeniul statisticii, pe plan
internațional;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/11.VI.2009
f) stabilirea priorităților în utilizarea resurselor pentru
îndeplinirea obiectivelor strategice;
g) promovarea culturii statistice și creșterea gradului de
utilizare a datelor statistice oficiale;
h) creșterea credibilității și a transparenței procesului
statistic.
(5) Strategia se elaborează prin consultarea utilizatorilor de
date statistice oficiale și a furnizorilor de date.
(6) Strategia se avizează de Consiliul Statistic Național și se
aprobă de Guvern, ca document de politici publice.
(7) Pe perioada acoperită de Strategie, aceasta poate fi
actualizată, cu respectarea prevederilor alin. (1)—(6).
ARTICOLUL 9
Programul statistic național multianual

(1) Institutul Național de Statistică elaborează, pentru
perioada acoperită de Strategie, programe statistice naționale
multianuale, în scopul definirii obiectivelor și măsurilor necesare
îndeplinirii Strategiei.
(2) Programul statistic național multianual se elaborează pe
o perioadă de maximum 4 ani, ținându-se seama de obiectivele
Strategiei și de stadiul îndeplinirii acestora, de programul
statistic al Comunităților Europene, cu consultarea utilizatorilor,
a producătorilor și a furnizorilor de date.
(3) Programul statistic național multianual conține măsuri,
acțiuni, termene, resurse și responsabilități asumate în cadrul
Sistemului statistic național, necesare îndeplinirii obiectivelor
strategice, dezvoltării infrastructurii statistice și a procesului
statistic în ansamblul său, minimizării sarcinii de răspuns al
furnizorilor de date și creșterii gradului de satisfacere a cerințelor
utilizatorilor, inițiate sau implementate în perioada acoperită de
program.
(4) Programul statistic național multianual se avizează de
Consiliul Statistic Național și se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.
ARTICOLUL 10
Programul statistic național anual

(1) Institutul Național de Statistică, în cooperare cu ceilalți
producători de statistici oficiale prevăzuți la art. 6 alin. (1) lit. b)—d),
elaborează programul statistic național anual, în scopul detalierii
și operaționalizării programului statistic național multianual.
(2) Programul statistic național anual reprezintă instrumentul
de bază prin care Institutul Național de Statistică și ceilalți
producători de statistici oficiale sunt autorizați să realizeze
colectarea, stocarea, procesarea, analiza și diseminarea datelor
statistice oficiale, în vederea asigurării informațiilor necesare
utilizatorilor interni, precum și a celor ce decurg din legislația
Uniunii Europene și din recomandările altor organizații
internaționale.
(3) Programul statistic național anual cuprinde informații,
responsabilități, resurse și termene de realizare, cu privire la:
a) cercetări statistice;
b) lucrări de sinteză, studii și analize statistice;
c) publicații statistice.

5

(4) Pentru cercetările statistice, programul statistic național
anual precizează obiectivul cercetării, producătorul responsabil,
categoriile de unități statistice incluse în cercetare, sursa datelor
și suportul de colectare a acestora, termenele, periodicitatea,
responsabilitățile unităților statistice cercetate privind furnizarea
și transmiterea datelor, tipul datelor statistice, tipul observărilor
statistice, termenele și formatul de diseminare a datelor
statistice, nivelul de agregare și de prezentare, costul și sursa de
finanțare, precum și alte elemente.
(5) Cercetările statistice prevăzute în directive, regulamente
și decizii ale Uniunii Europene sunt incluse în programul statistic
național anual.
(6) Programul statistic național anual se avizează de
Consiliul Statistic Național și se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.
(7) Realizarea programului statistic național anual se
finanțează de la bugetul de stat, precum și din alte surse.
(8) Pentru realizarea programului statistic național anual
producătorii de statistici oficiale vor include în bugetul propriu
resursele financiare necesare.
(9) Programul statistic național anual aprobat poate fi
modificat, la propunerea justificată a Institutului Național de
Statistică, numai prin hotărâre a Guvernului, cu rectificarea
corespunzătoare a bugetelor alocate.
(10) Cercetările statistice de interes național de tipul
recensămintelor populației și locuințelor, recensămintelor din
agricultură, ale întreprinderilor, patrimoniului sau al altor
cercetări statistice de mare volum, al căror program se
derulează pe o perioadă mai mare de un an și care necesită
alocarea de resurse suplimentare, se aprobă prin lege specială.
(11) Institutul Național de Statistică, împreună cu ceilalți
producători de statistici oficiale, elaborează în prima jumătate a
anului următor celui de referință un raport de îndeplinire a
programului statistic național anual.
(12) Raportul prevăzut la alin. (11) este supus avizului
Consiliului Statistic Național, după care se dă publicității.
CAPITOLUL V
Consiliul Statistic Național
ARTICOLUL 11
Scopul și funcțiile Consiliului Statistic Național

(1) Pentru reflectarea în programele Sistemului statistic
național a cerințelor tuturor categoriilor de utilizatori de date, în
vederea asigurării caracterului obiectiv, transparent și științific
al activității de statistică oficială și pentru minimizarea eforturilor
de raportare a furnizorilor de date, se înființează, pe lângă
Institutul Național de Statistică, Consiliul Statistic Național, organ
consultativ, denumit în continuare Consiliul.
(2) Consiliul are următoarele atribuții:
a) dezbate și formulează recomandări privind dezvoltarea și
perfecționarea sistemului informațional statistic, în scopul
creșterii gradului de satisfacere a cerințelor utilizatorilor de date;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/11.VI.2009

b) dezbate, formulează recomandări și avizează proiectul
strategiei și proiectele programelor statistice naționale;
c) dezbate și formulează recomandări în legătură cu planurile
de elaborare a metodologiilor, a sistemelor de indicatori, a
nomenclatoarelor și clasificărilor utilizate în Sistemul statistic
național;
d) dezbate și formulează recomandări asupra tuturor
planurilor de organizare și de desfășurare a cercetărilor
statistice de importanță națională, elaborate în cadrul Sistemului
statistic național;
e) dezbate și formulează recomandări asupra perfecționării
instrumentelor și mecanismelor de implementare a principiilor
de funcționare a Sistemului statistic național;
f) dezbate, formulează recomandări și avizează proiectele
de acte normative care privesc Sistemul statistic național;
g) semnalează și dezbate disfuncționalitățile din cadrul
Sistemului statistic național și formulează recomandări pentru
prevenirea și corectarea acestora.
ARTICOLUL 12
Componența și numirea membrilor Consiliului

(1) Consiliul are următoarea componență:
a) 2 reprezentanți ai Academiei Române;
b) 4 reprezentanți ai unităților de învățământ superior de
specialitate;
c) 3 reprezentanți ai institutelor de cercetare;
d) 6 reprezentanți ai ministerelor și/sau ai organelor de
specialitate din subordinea Guvernului;
e) un reprezentant al Băncii Naționale a României;
f) 2 reprezentanți ai organismelor sindicale;
g) 2 reprezentanți ai organizațiilor patronale;
h) 3 reprezentanți ai mijloacelor de informare în masă;
i) 2 reprezentanți ai asociațiilor profesionale;
j) un reprezentant al structurilor asociative ale administrației
publice locale.
(2) Președintele Institutului Național de Statistică este
membru de drept.
(3) Membrii Consiliului sunt propuși de organismele și
instituțiile prevăzute la alin. (1), din cadrul structurilor de
conducere a acestora, și sunt numiți pe o perioadă de 2 ani, prin
decizie a primului-ministru.
(4) Membrii Consiliului beneficiază de o indemnizație de
participare la ședință egală cu 25% din salariul mediu lunar brut
pe economie.
ARTICOLUL 13
Reguli de funcționare

(1) Conducerea Consiliului este asigurată de către un
președinte și 3 vicepreședinți, aleși prin vot deschis, cu
majoritate simplă, din rândul membrilor acestuia.
(2) Consiliul elaborează și aprobă regulamentul propriu de
funcționare.
(3) Consiliul se întrunește trimestrial sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui acestuia, și își poate

constitui grupe de lucru pe domenii statistice, potrivit atribuțiilor
sale.
(4) În activitatea sa, Consiliul este asistat de un secretariat
asigurat de Institutul Național de Statistică din personalul său
de specialitate.
(5) Consiliul elaborează un raport anual asupra activității
desfășurate, pe care îl dă publicității pe pagina proprie de
internet a Institutului Național de Statistică sau într-un cotidian
național de mare tiraj.
CAPITOLUL VI
Institutul Național de Statistică
ARTICOLUL 14
Organizarea

(1) Institutul Național de Statistică este principalul producător
de date statistice oficiale ale statului, având, în această calitate,
rolul de coordonator al Sistemului statistic național, în
conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1).
(2) Institutul Național de Statistică este organizat și
funcționează ca organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridică, în subordinea Guvernului, în
coordonarea Secretariatului General al Guvernului.
(3) În subordinea Institutului Național de Statistică
funcționează, ca instituții publice cu personalitate juridică:
a) direcțiile regionale de statistică și direcțiile județene de
statistică, corespunzător structurii teritoriale a României,
finanțate integral de la bugetul de stat, prin bugetul Institutului
Național de Statistică;
b) Centrul Național de Pregătire în Statistică și Centrul de
Conferințe, finanțate integral din venituri proprii.
(4) Organizarea și funcționarea Institutului Național de
Statistică se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(5) În scopul asigurării unui nivel corespunzător de acoperire
statistică a teritoriului țării, prin ordin al președintelui Institutului
Național de Statistică se pot crea compartimente, birouri sau
servicii pentru colectarea și diseminarea datelor statistice și în
alte orașe decât cele reședință de județ, precum și în sectoarele
municipiului București, cu încadrarea în numărul maxim de
posturi aprobat.
ARTICOLUL 15
Funcții și atribuții

(1) Institutul Național de Statistică exercită, în domeniile sale
de competență, următoarele atribuții principale:
a) realizează programarea strategică de dezvoltare a
Sistemului statistic național;
b) definește și implementează, în domeniul său de activitate,
cadrul normativ și instituțional necesar realizării obiectivelor
strategice;
c) elaborează sistemul de indicatori statistici, metodologiile
de calcul, clasificările și nomenclatoarele de interes național, pe
baza cerințelor naționale și a normelor și standardelor
internaționale, și aplică tehnologiile și tehnicile specifice de
obținere și de procesare a datelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/11.VI.2009
d) asigură absorbția acquis-ului comunitar și transpunerea
în practică a acestuia;
e) asigură transpunerea directivelor comunitare în domeniul
statisticii și notificarea acestora către Comisia Europeană.
Suplimentar față de procesul de notificare a măsurilor naționale
care transpun directive comunitare, Institutul Național de
Statistică notifică Comisiei Europene toate măsurile legislative
adoptate în domeniile guvernate de directivele comunitare
transpuse în legislația autohtonă, potrivit domeniilor sale de
responsabilitate;
f) stabilește forma de prezentare, termenele și periodicitățile
de furnizare a datelor statistice solicitate;
g) colectează date statistice, produce și diseminează
statistici oficiale;
h) realizează studii metodologice, analize statistice și
interpretări ale statisticilor oficiale;
i) organizează și administrează registrele și bazele de date
statistice;
j) cooperează cu ceilalți producători de statistici oficiale la
elaborarea, implementarea și monitorizarea realizării
programelor statistice naționale;
k) acordă asistență tehnică și metodologică celorlalți
producători de statistici oficiale în proiectarea și realizarea
cercetărilor statistice specifice, precum și în administrarea
bazelor de date statistice;
l) colaborează cu ministerele și cu alte instituții de specialitate
ale administrației publice, în vederea compatibilizării Sistemului
statistic național cu celelalte sisteme informaționale;
m) monitorizează aplicarea unitară a principiilor
fundamentale de funcționare a Sistemului statistic național și
respectarea reglementărilor legale în domeniul statisticii oficiale;
n) implementează conceptele privind managementul
calității în statistică și ale Codului de practici al statisticii
europene, în Sistemul statistic național;
o) inițiază programe de formare profesională continuă pentru
personalul propriu și al celorlalți producători de statistici oficiale,
prin Centrul Național de Pregătire în Statistică și prin alte instituții
de specialitate;
p) promovează cultura statistică în România și desfășoară
activități de cercetare științifică în domeniul statisticii;
q) administrează bunurile și gestionează bugetele și fondurile
alocate;
r) realizează și alte sarcini specifice domeniului său de
activitate.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la alin. (1), Institutul
Național de Statistică este autorizat:
a) să solicite și să obțină gratuit date statistice de la toate
persoanele fizice și juridice rezidente în România sau
nerezidente care își desfășoară activitatea pe teritoriul
României;
b) să utilizeze, în afara personalului propriu, operatori
statistici pentru colectarea datelor de la gospodăriile populației
și de la persoanele juridice cuprinse în cercetările statistice; în
categoria operatorilor statistici se cuprind persoanele atrase
temporar, pe bază de convenții civile, pentru colectarea datelor,

7

precum și gospodăriile populației, în cazul în care acestea
constituie unități de observare statistică;
c) să contracteze, în condițiile legii, servicii specializate,
potrivit prevederilor art. 31, pentru realizarea cercetărilor,
analizelor și studiilor statistice.
ARTICOLUL 16
Resurse

(1) Nivelul fondurilor și numărul de posturi necesare realizării
activităților ce revin Institutului Național de Statistică prin
programele statistice naționale se stabilesc anual, în limita
fondurilor și a numărului de posturi aprobate Secretariatului
General al Guvernului, prin legea bugetului de stat.
(2) Institutul Național de Statistică și direcțiile sale teritoriale
gestionează fondurile obținute, potrivit art. 34, prin activități
înființate în conformitate cu prevederile Legii nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările ulterioare.
(3) Institutul Național de Statistică este autorizat să
gestioneze fonduri externe, în conformitate cu prevederile
legale, și să utilizeze personal suplimentar de specialitate pe
perioada derulării activităților finanțate din aceste fonduri.
(4) Institutul Național de Statistică poate atrage și angaja, cu
avizul prealabil al Ministerului Finanțelor Publice, fonduri externe
nerambursabile, altele decât cele prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea
fondurilor nerambursabile alocate României de către
Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente acestora, aprobată prin Legea nr. 22/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(5) Fondurile externe nerambursabile prevăzute la alin. (4)
și fondurile reprezentând contribuția părții române aferentă
acestora sunt cuprinse în bugetul Institutului Național de
Statistică.
(6) În situația în care se obțin fonduri externe nerambursabile
după aprobarea legii bugetului de stat, acestea se utilizează
conform destinației primite și urmează a fi cuprinse în buget, cu
prilejul rectificărilor bugetare.
(7) Contribuția părții române aferentă fondurilor prevăzute la
alin. (6) se asigură din creditele bugetare aprobate și urmează
a fi cuprinsă în bugetul de stat, cu ocazia rectificării bugetare, și
se utilizează conform legislației în domeniul finanțelor publice.
(8) Pentru realizarea proiectelor finanțate din fondurile
externe nerambursabile atrase și, după caz, din fondurile
reprezentând contribuția părții române, Institutul Național de
Statistică și unitățile sale subordonate utilizează personalul
propriu și personal suplimentar de specialitate, precum și
operatori statistici, pe perioada derulării proiectelor.
(9) Personalul propriu prevăzut la alin. (8) beneficiază de
stimulente de până la 3 salarii de bază, pe lună, pe perioada
derulării proiectelor și în limita cheltuielilor de personal prevăzute
în fiecare proiect, potrivit acordului de finanțare.
(10) Criteriile, nivelul și modul de acordare a stimulentelor
prevăzute la alin. (9) sunt stabilite prin ordin al președintelui
Institutului Național de Statistică.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/11.VI.2009

(11) Personalul angajat în cadrul Institutului Național de
Statistică, inclusiv cel din direcțiile teritoriale, beneficiază de un
spor de stabilitate de până la 20%, calculat la salariul de bază,
după cum urmează:
Tranșa de vechime neîntreruptă
în instituție

%
din salariul de bază

— de la unu până la 5 ani

10

— de la 5 ani până la 10 ani

12

— de la 10 ani până la 20 de ani

15

— peste 20 de ani

20

(12) Sporul prevăzut la alin. (11) se plătește de la începutul
lunii următoare celei în care s-a împlinit tranșa de vechime
neîntreruptă în instituție.
(13) Activitatea personalului implicat în realizarea
programelor statistice naționale se desfășoară în conformitate
cu prevederile Codului de etică profesională a statisticianului,
care asigură cadrul necesar exercitării sarcinilor care îi revin, cu
profesionalism, loialitate, corectitudine și promptitudine.
(14) Plata persoanelor atrase temporar în activitatea de
colectare a datelor statistice se realizează pe bază de tarife
stabilite în funcție de complexitatea cercetărilor efectuate;
tarifele se stabilesc prin ordin al președintelui Institutului Național
de Statistică, iar veniturile astfel obținute se impozitează potrivit
legii.
(15) Gospodăriile populației, care constituie unități de
cercetare statistică, sunt plătite pentru completarea formularelor
aferente cercetărilor statistice la care participă, pe baza unei
indemnizații stabilite prin ordin al președintelui Institutului
Național de Statistică, impozitate potrivit legii.
(16) În cazul deplasărilor pentru colectarea datelor în altă
localitate decât cea de domiciliu, operatorii statistici beneficiază
și de decontarea cheltuielilor de transport; la aceste cheltuieli
se adaugă cheltuielile de transport efectuate pentru instruire,
precum și cele pentru primirea și predarea chestionarelor.
ARTICOLUL 17
Conducerea

(1) Institutul Național de Statistică este condus de un
președinte cu rang de secretar de stat, ordonator secundar de
credite, ajutat de trei vicepreședinți cu rang de subsecretar de
stat, numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Vicepreședinții au următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea de organizare a sistemului
statistic național și cooperarea internațională în domeniul
statistic, în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1);
b) coordonează activitatea de statistică economică și socială;
c) coordonează infrastructura statistică.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite ordine
și instrucțiuni.
(4) Președintele Institutului Național de Statistică reprezintă
instituția în raporturile cu Administrația prezidențială,
Parlamentul României, Guvernul României, cu alte autorități
publice, cu terțe persoane juridice, cu persoane fizice, precum
și cu organizații din țară și din străinătate. Președintele poate

da împuternicire de reprezentare specifică și altor persoane din
cadrul Institutului Național de Statistică.
(5) Președintele îndeplinește, în domeniul său de activitate,
următoarele atribuții principale:
a) organizează, coordonează și controlează aplicarea legilor,
ordonanțelor și a hotărârilor Guvernului, a ordinelor și a
instrucțiunilor emise potrivit legii, cu respectarea limitelor de
autoritate și a principiului autonomiei locale a instituțiilor publice
și a operatorilor economici;
b) inițiază și avizează proiecte de lege, de ordonanțe și de
hotărâri ale Guvernului, în condițiile stabilite de metodologia
aprobată de Guvern;
c) reprezintă interesele statului în diferite organe și
organisme internaționale în probleme de statistică, în
conformitate cu acordurile și convențiile la care România este
parte, precum și cu alte înțelegeri stabilite în acest scop, și
dezvoltă relații de colaborare cu organe și organizații similare
din alte state, precum și cu organizații internaționale al căror
domeniu de activitate interesează;
d) cooperează cu instituțiile de învățământ superior de
specialitate pentru formarea și perfecționarea pregătirii
profesionale a personalului din sistemul statisticii oficiale;
e) numește și eliberează din funcție, în condițiile legii,
personalul din aparatul propriu al institutului, precum și directorul
și directorul adjunct, după caz, al unităților sale subordonate;
f) îndeplinește alte atribuții specifice, în domeniul său de
activitate.
(6) Atribuțiile specifice vicepreședinților sunt stabilite prin
ordin al președintelui.
(7) Secretarul general al Institutului Național de Statistică,
înalt funcționar public, numit în condițiile legii, este subordonat
președintelui.
ARTICOLUL 18
Centrul Național de Pregătire în Statistică

(1) Centrul Național de Pregătire în Statistică, denumit în
continuare C.N.P.S., este organizat în subordinea Institutului
Național de Statistică, ca instituție cu personalitate juridică
finanțată integral din venituri proprii, în scopul promovării științei
și practicii statistice, prin organizarea de cursuri de scurtă
durată, seminarii, conferințe interne și internaționale, prin
participarea la activități de cercetare științifică și prin acordarea
de asistență tehnică în domeniul statistic, pe plan național și
internațional.
(2) C.N.P.S. organizează și promovează activități de formare
profesională continuă, prin sistemul educațional, pentru
personalul de specialitate din Institutul Național de Statistică și
pentru personalul de specialitate al celorlalți producători de
statistici oficiale.
(3) C.N.P.S. eliberează, în condițiile legii, diplome
educaționale sau certificate de absolvire, după caz, cu
evidențierea competențelor dobândite, cu valabilitate națională,
în următoarele domenii: statistică, economie, econometrie,
demografie și sociologie cantitativă, tehnologia informației,
precum și în alte domenii conexe activității statistice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/11.VI.2009
(4) Formarea profesională continuă prin C.N.P.S. este
asigurată de către formatori, specialiști în domeniile prevăzute
la alin. (3) din administrația publică sau de colaboratori din țară
ori din străinătate, remunerați potrivit legislației în vigoare.
(5) Organizarea și funcționarea C.N.P.S. se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.
ARTICOLUL 19
Centrul de conferințe

(1) În subordinea Institutului Național de Statistică se
înființează Centrul de conferințe, instituție publică cu
personalitate juridică, finanțată integral din venituri proprii, în
scopul utilizării eficiente a sălii de conferințe și a spațiilor
adiacente acesteia, existente în cadrul sediului administrativ al
Institutului Național de Statistică.
(2) Organizarea și funcționarea Centrului de conferințe se
aprobă prin hotărâre a Guvernului.
CAPITOLUL VII
Oficiile de statistică ale autorităților și instituțiilor publice
ARTICOLUL 20
Organizarea

(1) Oficiile de statistică prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. b)—d)
sunt structuri distincte, organizate în cadrul autorităților de care
aparțin, autorizate să colecteze, să producă și să disemineze
date statistice oficiale, pe baza programelor statistice naționale
și potrivit normelor, tehnicilor și standardelor elaborate în
conformitate cu prevederile prezentei legi.
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor și sarcinilor statisticii
oficiale, autoritățile și instituțiile publice care nu au structuri de
statistică organizate în conformitate cu prevederile alin. (1) pot
crea, în limita numărului de posturi și a bugetelor aprobate, oficii
de statistică.
(3) Autoritățile și instituțiile publice în structura cărora
funcționează oficiile de statistică prevăzute la alin. (1) și (2) sunt
obligate să asigure resursele necesare desfășurării activităților
de statistică oficială, ce le revin în cadrul Sistemului statistic
național.
(4) Oficiile de statistică organizate în conformitate cu alin. (1)
și (2) se dimensionează, din punctul de vedere al resurselor
financiare și de personal, în funcție de importanța, volumul și
complexitatea activităților statistice specifice autorităților cărora
le aparțin, astfel încât să satisfacă nevoile proprii de informare
statistică, precum și cerințele Sistemului statistic național.
(5) Oficiile de statistică organizate în conformitate cu alin. (1)
și (2) sunt incluse în Sistemul statistic național și sunt supuse
dispozițiilor prezentei legi.
(6) Oficiile de statistică funcționează în cadrul autorităților
cărora le aparțin și își exercită atribuțiile de statistică oficială, în
domeniul lor de activitate, sub îndrumarea științifică și tehnicometodologică a Institutului Național de Statistică.
(7) Consiliile locale din municipii și din orașe cu peste
100.000 de locuitori pot crea oficii de statistică, în condițiile
alin. (2).

9

ARTICOLUL 21
Funcții și atribuții

(1) Oficiile de statistică organizate în conformitate cu
prevederile art. 20 alin. (1) și (2) îndeplinesc următoarele atribuții
principale:
a) promovează și realizează colectarea, procesarea și
diseminarea datelor statistice care privesc autoritățile publice în
structura cărora funcționează, în conformitate cu normele,
tehnicile și standardele statistice emise de Institutul Național de
Statistică, în cooperare cu ceilalți producători de statistici
oficiale, în cadrul Sistemului statistic național;
b) cooperează cu ceilalți producători de statistici oficiale
pentru efectuarea cercetărilor statistice prevăzute în programul
statistic național anual;
c) acționează pentru armonizarea sistemelor informaționale
ale autorităților cărora le aparțin cu Sistemul statistic național,
în scopul reducerii gradului de solicitare a furnizorilor de date;
acțiunile concrete de armonizare a sistemelor informaționale se
realizează prin acorduri specifice, protocoale, convenții
încheiate între Institutul Național de Statistică și autoritățile
publice în care sunt organizate oficii de statistică;
d) contribuie la promovarea și dezvoltarea sistemului
informatic statistic, inclusiv prin transmiterea fișierelor de date
statistice în sistem interconectat, în cadrul Sistemului statistic
național;
e) prezintă Institutului Național de Statistică și autorității
publice căreia îi aparțin un raport anual privind activitățile
desfășurate, raport ce va fi parte integrantă a raportului anual al
Sistemului statistic național.
(2) Oficiile de statistică ce organizează cercetări statistice
cuprinse în programul statistic național anual sunt obligate:
a) să transmită spre avizare Institutului Național de Statistică
metodologia cercetărilor statistice;
b) să furnizeze Institutului Național de Statistică rezultatele
cercetărilor statistice proprii prevăzute în programul statistic
național anual, inclusiv date individuale, în scopul procesării
statistice ulterioare, al analizei și diseminării prin publicații
statistice de interes național.
CAPITOLUL VIII
Colectarea datelor, sursele de date, procesarea și
stocarea datelor statistice
ARTICOLUL 22
Autorizarea colectării datelor statistice

(1) Institutul Național de Statistică, direcțiile teritoriale din
subordinea acestuia și ceilalți producători de statistici oficiale
sunt autorizați să colecteze date statistice din orice sursă
disponibilă, în conformitate cu activitățile prevăzute în programul
statistic național anual, cu respectarea prevederilor cap. X.
(2) Pentru asigurarea calității datelor statistice colectate,
personalul Institutului Național de Statistică, al direcțiilor sale
teritoriale și al celorlalți producători de statistici oficiale, pe baza
unei notificări prealabile, are dreptul să verifice modul de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/11.VI.2009

determinare a datelor raportate și corespondența lor cu
evidențele furnizorilor de date.

modificările și completările ulterioare, precum și a celor
prevăzute la cap. X.

ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 25

Metode de colectare a datelor statistice

Obligațiile furnizorilor de date

(1) Datele pot fi colectate direct de la furnizorii de date prin:
a) poștă;
b) internet;
c) telefon;
d) interviuri față în față, prin intermediul operatorilor statistici
special acreditați în acest scop;
e) alte mijloace de comunicare directă între furnizorii de date
și producătorii de statistici oficiale.
(2) Datele pot fi colectate indirect, pentru a fi prelucrate în
scopuri statistice, prin:
a) preluarea datelor conținute în sursele administrative;
b) metode și mijloace tehnice de teledetecție sau prin alte
metode de colectare a datelor de la distanță.
(3) În funcție de scopul activităților statistice, producătorii de
statistici oficiale pot utiliza în colectare și metode mixte.
(4) Datele solicitate, în conformitate cu programul statistic
național anual, pot fi furnizate pe suport hârtie, pe suport
magnetic sau prin alt procedeu necesar procesării informatice.
(5) În cazul utilizării metodelor prevăzute la alin. (2), atunci
când furnizorii de date nu sunt informați potrivit prevederilor
art. 24 alin. (1), producătorii de statistici oficiale sunt autorizați să
preia inclusiv datele de identificare disponibile în sursele
administrative.

(1) Furnizorii de date sunt obligați să transmită, în mod
gratuit, producătorilor de statistici oficiale date corecte, actuale
și complete, la termenele, periodicitățile, în forma și după
metoda de colectare prevăzute în programul statistic național
anual și în conformitate cu normele metodologice.
(2) Dacă datele comunicate de furnizorii de date nu sunt
corecte, actuale și complete, aceștia sunt obligați:
a) în urma constatării acestei situații de către furnizorul de
date să le corecteze, să le actualizeze și să le completeze, după
caz, să notifice acest lucru și să le transmită de îndată
producătorului de statistici oficiale care le-a solicitat;
b) în urma constatării acestei situații de către producătorii de
statistici oficiale să le corecteze, să le actualizeze, să le
completeze, după caz, și să le transmită potrivit măsurilor și
termenelor dispuse de producătorul de statistici oficiale care le-a
solicitat.
(3) Furnizorii de date au obligația de a prezenta persoanelor
autorizate de producătorii de statistici oficiale documentele și
evidențele necesare verificării calității datelor statistice furnizate.
(4) În cazul aplicării sancțiunilor prevăzute la art. 46,
obligațiile furnizorilor de date prevăzute la alin. (1) și (2) continuă
până la conformarea completă, înăuntrul termenului stabilit de
producătorul de statistici oficiale.

ARTICOLUL 24

ARTICOLUL 26

Drepturile furnizorilor de date

Surse de date statistice

(1) Furnizorii de date au dreptul de a fi informați de către
producătorii de statistici oficiale, înainte de momentul colectării
datelor, cu privire la:
a) baza legală a colectării datelor statistice;
b) obiectivul pentru care se solicită colectarea datelor;
c) caracterul obligatoriu al furnizării datelor;
d) producătorul de statistici oficiale autorizat să realizeze
colectarea datelor;
e) garantarea utilizării datelor furnizate numai în scopuri
statistice;
f) garantarea confidențialității datelor;
g) consecințele care rezultă din refuzul de a furniza date sau
ca urmare a furnizării de date incomplete, incorecte sau după
expirarea datei-limită stabilite prin programul statistic național
anual.
(2) Datele cu caracter personal ale persoanelor fizice, de
natura celor privind originea rasială sau etnică, convingerile
politice, religioase, filozofice sau de natură similară, apartenența
sindicală, cazierul judiciar, sănătatea și viața intimă pot fi
colectate și prelucrate numai cu acordul persoanelor în cauză,
în condițiile respectării prevederilor Legii nr. 677/2001 pentru
protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, cu

Institutul Național de Statistică și ceilalți producători de
statistici oficiale pot colecta date prin surse statistice și din surse
administrative.
ARTICOLUL 27
Surse statistice

(1) Institutul Național de Statistică și ceilalți producători de
statistici oficiale colectează date prin următoarele surse
statistice:
a) observări statistice exhaustive de tipul recensămintelor,
care presupun colectarea de date statistice de la toate unitățile
incluse în populația statistică de referință;
b) observări statistice prin sondaj, care presupun colectarea
de date de la o parte reprezentativă a populației statistice de
referință;
c) observări statistice parțiale de tipul anchetelor-pilot, care
presupun colectarea de date de la o parte a populației statistice
de referință, fără a fi obligatorie asigurarea reprezentativității
acesteia.
(2) Solicitarea de date individuale obținute prin cercetările
statistice elaborate în cadrul Sistemului statistic național se
poate realiza, exclusiv în scopuri statistice, numai prin convenții
și în condițiile în care aceasta este justificată, pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/11.VI.2009

11

dezvoltarea, elaborarea și difuzarea eficientă a statisticilor
oficiale sau pentru îmbunătățirea calității acestora.
(3) Colectarea de date statistice cu privire la persoane fizice
și gospodării se realizează de Institutul Național de Statistică.
Ceilalți producători de statistici oficiale vor putea să realizeze
cercetări în gospodăriile populației numai cu avizul Institutului
Național de Statistică, cu respectarea dispozițiilor art. 7 alin. (1)
și (2).
(4) În scopul evaluării metodologiilor și calității surselor de
date, Institutul Național de Statistică și ceilalți producători de
statistici oficiale pot realiza anchete-pilot.
(5) Datele colectate prin anchetele-pilot prevăzute la alin. (4)
nu sunt considerate și nu pot fi diseminate ca date statistice
oficiale.

(2) Metodologiile statistice elaborate potrivit alin. (1) sunt
aprobate prin ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică.
(3) Metodologiile, clasificările și nomenclatoarele statistice
de interes general sunt publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(4) Producătorii de statistici oficiale, care colectează date
statistice pentru domeniul propriu de activitate în afara
programului statistic național anual, își pot defini propriile
metodologii statistice fără avizul Institutului Național de
Statistică.

ARTICOLUL 28

(1) Pe parcursul procesării datelor colectate, producătorii de
statistici oficiale aplică metode și tehnici adecvate pentru
asigurarea unui grad cât mai înalt de corectitudine și de
consistență a datelor statistice produse.
(2) Pentru respectarea principiului confidențialității, în cadrul
operațiunilor de procesare și stocare a datelor statistice
colectate, producătorii de statistici oficiale sunt obligați să separe
datele de identificare a furnizorilor de date de celelalte variabile
înregistrate.
(3) Institutul Național de Statistică și ceilalți producători de
statistici oficiale sunt obligați să distrugă chestionarele utilizate
în cercetările statistice, precum și referințele la datele de
identificare stocate pe orice tip de mediu, cu excepția datelor
necesare constituirii și actualizării registrelor statistice, după
încheierea procesului de procesare, dar nu mai târziu de 18 luni
de la sfârșitul perioadei de referință.
(4) Institutul Național de Statistică și ceilalți producători de
statistici oficiale sunt obligați să înregistreze și să stocheze, în
condiții de siguranță, materialele și documentele statistice, astfel
încât să prevină distrugerea întâmplătoare sau neaprobată,
utilizarea incorectă, falsificarea, înstrăinarea sau difuzarea
neautorizată a acestora, cu respectarea prevederilor Legii
Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu modificările și completările
ulterioare.
(5) Normele de procesare, regulile de stocare, condițiile
tehnice și organizatorice se elaborează, în domeniile de
competență ale Institutului Național de Statistică, cu respectarea
prevederilor legale și se aprobă prin ordin al președintelui
Institutului Național de Statistică.

Surse administrative

(1) Pentru completarea volumului de date necesare și
reducerea gradului de solicitare a furnizorilor de date, Institutul
Național de Statistică și direcțiile sale teritoriale au drept de
acces la datele din evidențele autorităților și instituțiilor publice,
inclusiv la datele individuale de identificare, cu respectarea
prevederilor cap. X.
(2) Institutul Național de Statistică și direcțiile sale teritoriale
au dreptul de a obține date individuale din registrele
administrative de utilitate publică, în condițiile prevăzute la
alin. (6).
(3) Datele obținute din surse administrative, inclusiv cele
individuale, se utilizează numai în scopuri statistice.
(4) Ceilalți producători de statistici oficiale au drept de acces
la datele din surse administrative, inclusiv la datele individuale,
gestionate de autoritatea în cadrul căreia își desfășoară
activitatea.
(5) Deținătorii surselor administrative de date obținute prin
metode proprii de observare și de administrare sunt obligați ca,
odată cu furnizarea datelor, să pună la dispoziție, gratuit,
producătorilor de statistici oficiale informațiile privind:
a) sfera de cuprindere;
b) definițiile caracteristicilor;
c) metodele prin care au fost colectate datele;
d) metodele de obținere a datelor derivate.
(6) Institutul Național de Statistică și ceilalți producători de
statistici oficiale au acces la datele conținute în sursele
administrative, de preferință la cele stocate în format electronic,
acolo unde acestea există, în baza unor convenții încheiate cu
deținătorul sursei, în conformitate cu prevederile legale.
(7) Deținătorii surselor administrative de date sunt obligați să
notifice Institutului Național de Statistică crearea de noi
documente administrative sau modificarea celor existente.
ARTICOLUL 29
Metodologii statistice

(1) Institutul Național de Statistică, în cooperare cu ceilalți
producători de statistici oficiale, stabilește metodologiile pentru
realizarea cercetărilor și lucrărilor statistice, așa cum sunt
prevăzute în programul statistic național anual.

ARTICOLUL 30
Procesarea și stocarea datelor statistice

ARTICOLUL 31
Externalizarea activităților statistice

(1) Institutul Național de Statistică și ceilalți producători de
statistici oficiale pot încredința realizarea unor activități specifice
legate de îndeplinirea programului statistic național anual, de
tipul celor necesare tipăririi și distribuirii instrumentarului statistic,
colectării și prelucrării datelor, proiectării și dezvoltării
publicațiilor și diseminării datelor statistice, către alte persoane
juridice, pe bază de contract, în condițiile prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/11.VI.2009

concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Institutul Național de Statistică și ceilalți producători de
statistici oficiale răspund de calitatea rezultatelor obținute în
cadrul activităților externalizate, scop în care au obligația de a
institui măsuri de monitorizare și control asupra modului de
desfășurare a acestor activități.
(3) Persoanele juridice care desfășoară activități în condițiile
alin. (1) au obligația de a respecta întocmai prevederile
prezentei legi, pe tot parcursul realizării acestora.
(4) Se interzice persoanelor juridice cărora li s-au încredințat
activități potrivit alin. (1) să utilizeze materialele, documentele,
instrumentele puse la dispoziție în alte scopuri decât cele
necesare realizării activităților statistice, urmând să le restituie
producătorului de statistici oficiale la finalizarea acestora.
(5) Rezultatele obținute în urma activităților desfășurate
conform alin. (1) sunt în proprietatea exclusivă a producătorului
de statistici oficiale.
CAPITOLUL IX
Diseminarea și utilizarea datelor statistice oficiale

disponibile, publicații statistice pe suport de hârtie și în format
electronic.
(7) Publicațiile statistice editate de Institutul Național de
Statistică pot fi diseminate, cu titlu gratuit, autorităților
administrației publice, bibliotecilor naționale și universitare,
mass-mediei acreditate, precum și altor categorii de utilizatori,
cu aprobarea președintelui Institutului Național de Statistică.
(8) În limita stocului disponibil, publicațiile statistice pe suport
de hârtie editate de Institutul Național de Statistică se
diseminează la cerere, contra cost, prețul fiind stabilit în scopul
recuperării cheltuielilor necesare pentru editarea și difuzarea
acestora.
ARTICOLUL 33
Termene de diseminare a datelor statistice oficiale

(1) Institutul Național de Statistică este obligat să aducă la
cunoștință utilizatorilor calendarul anual de diseminare a datelor
statistice oficiale, în conformitate cu termenele prevăzute în
programul statistic național anual.
(2) Orice modificare a termenelor stabilite în calendarul
prevăzut la alin. (1), intervenită în mod excepțional, se anunță cu
cel puțin o lună înainte, în cazul statisticilor anuale, și cu o
săptămână înainte, în cazul statisticilor infraanuale.

ARTICOLUL 32
Diseminarea datelor statistice oficiale

ARTICOLUL 34
Diseminarea datelor statistice elaborate

(1) Datele statistice oficiale produse de Institutul Național de
Statistică și de ceilalți producători de statistici oficiale reprezintă
un bun național de interes public și sunt accesibile, în condiții
de egalitate sub aspectul volumului și al calității datelor și de
simultaneitate a diseminării acestora, tuturor utilizatorilor, cu
respectarea prevederilor art. 37 alin. (1).
(2) Institutul Național de Statistică și ceilalți producători de
statistici oficiale sunt obligați să disemineze datele statistice la
termenele prevăzute în programul statistic național anual sau
prevăzute în calendarul de diseminare a datelor statistice
oficiale.
(3) Datele individuale colectate de Institutul Național de
Statistică și de ceilalți producători de statistici oficiale se
utilizează numai în scopuri statistice și nu pot fi făcute publice
decât în formă agregată, cu excepția cazurilor prevăzute la
art. 35 alin. (1).
(4) Difuzarea datelor statistice oficiale înainte de termenul de
diseminare stabilit, precum și tratamentul preferențial acordat
utilizatorilor de către orice persoană din sistemul statisticii
oficiale constituie încălcări ale sarcinilor de serviciu și atrag
răspunderea disciplinară a persoanelor care se fac vinovate de
aceste fapte.
(5) Publicarea datelor statistice oficiale de utilizatorii de date
statistice, în formă scrisă sau electronică, ori a altor date și
informații derivate din acestea se face numai cu indicarea sursei.
(6) Institutul Național de Statistică și ceilalți producători de
statistici oficiale elaborează și diseminează, conform
programului statistic național anual sau în limita resurselor

în afara programului statistic național anual

(1) Pe baza rezultatelor cercetărilor statistice cuprinse în
programul statistic național anual, la cererea expresă a
utilizatorilor interni și externi, Institutul Național de Statistică și
direcțiile teritoriale pot elabora și alte lucrări, pot edita publicații
statistice și pot furniza date statistice prin prelucrări speciale,
potrivit cerințelor utilizatorilor, în condițiile respectării protecției și
confidențialității datelor.
(2) Institutul Național de Statistică și direcțiile sale teritoriale
sunt autorizate să realizeze, pe bază de contract, cercetări și
lucrări statistice speciale, inclusiv publicații care nu sunt cuprinse
în programul statistic național anual, la cererea unor beneficiari
interni sau externi.
(3) Activitățile statistice prevăzute la alin. (1) și (2) se
realizează contra cost, pe baza unor tarife stabilite de Institutul
Național de Statistică, care acoperă toate cheltuielile implicate,
inclusiv cele de editare și de difuzare a rezultatelor.
(4) Sumele încasate din vânzarea de publicații statistice
rezultate din activitățile prevăzute la alin. (1) și (2), potrivit art. 32
alin. (8), precum și cele obținute din furnizarea, la cererea
utilizatorilor, de date statistice pe suport de hârtie sau magnetic
rămân la dispoziția Institutului Național de Statistică și a
direcțiilor teritoriale și se gestionează, în conformitate cu
prevederile legale, prin activități finanțate din venituri proprii.
(5) Din veniturile realizate conform alin. (4), Institutul Național
de Statistică și direcțiile teritoriale pot efectua cheltuieli curente
și de capital, soldul rămas la finele anului fiind reportat în anul
următor, cu aceeași destinație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/11.VI.2009
ARTICOLUL 35
Diseminarea datelor individuale

(1) Datele individuale prevăzute la art. 32 alin. (3) pot fi
diseminate numai în scopuri de cercetare, în următoarele cazuri:
a) dacă datele conțin caracteristicile prevăzute la art. 36
alin. (6);
b) dacă persoana fizică sau juridică furnizoare de date
statistice își dă acordul scris pentru diseminarea datelor sale
individuale;
c) dacă datele au fost colectate din surse publice, universal
disponibile;
d) dacă datele sunt diseminate într-o formă care nu permite
identificarea directă sau indirectă a furnizorilor de date la care se
referă.
(2) Institutul Național de Statistică și ceilalți producători de
statistici oficiale pot furniza, la cerere, unităților de cercetare
științifică și cercetătorilor date individuale anonimizate, numai în
scopul realizării de activități de cercetare științifică.
(3) Accesul, în condițiile prevăzute la alin. (2), la datele
individuale se face doar pe baza unui contract între părți, în care
se menționează explicit scopul, condițiile de utilizare, modul de
valorificare și obligația utilizatorilor de a comunica rezultatele
cercetării, de a nu le publica sau transmite unei terțe părți fără
acceptul scris al producătorului de statistici oficiale și de a
distruge aceste date după omologarea rezultatelor cercetării.
(4) Institutul Național de Statistică și ceilalți producători de
statistici oficiale sunt obligați să țină evidența utilizatorilor
prevăzuți la alin. (2), precum și a scopurilor pentru care au fost
furnizate datele individuale.
CAPITOLUL X
Confidențialitatea și protecția datelor statistice
ARTICOLUL 36
Confidențialitatea datelor statistice oficiale

(1) În baza prevederilor prezentei legi, datele statistice sunt
considerate confidențiale, dacă se referă la o singură persoană
fizică sau juridică sau dacă permit identificarea, în mod direct
ori indirect, a persoanei fizice sau juridice în cauză.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică din momentul în care
furnizorul de date transmite datele producătorului de statistici
oficiale.
(3) În cazul datelor obținute din surse administrative,
prevederile alin. (1) se aplică din momentul transmiterii acestora
către producătorul de statistici oficiale.
(4) Datele statistice rezultate din procesarea datelor
individuale vor putea fi diseminate, cu respectarea condițiilor
prevăzute la alin. (1), dacă în urma procesului de agregare
rezultatele se referă la cel puțin 3 unități de raportare și dacă
niciuna dintre ele nu are o pondere mai mare de 80%.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (1), nu sunt
considerate confidențiale datele individuale ale persoanelor
juridice referitoare la denumire, adresă, profilul activității,
capitalul social, cifra de afaceri și numărul de personal, date ce
își păstrează caracterul public, potrivit prevederilor legale.

13

(6) Confidențialitatea nu se extinde asupra datelor individuale
privind instituțiile și organizațiile finanțate de la bugetul de stat
care desfășoară activități de interes public, cu excepția cazurilor
în care astfel de date sunt protejate prin legi și alte acte
normative speciale.
(7) Datele statistice confidențiale colectate de producătorii
de statistici oficiale nu pot servi ca probe în justiție ori la
stabilirea unor drepturi sau obligații pentru furnizorii de date la
care se referă.
ARTICOLUL 37
Protecția datelor statistice

(1) În scopul garantării caracterului confidențial al datelor
individuale, Institutul Național de Statistică și ceilalți producători
de statistici oficiale sunt obligați să adopte, pe parcursul
întregului proces statistic, măsuri administrative, organizatorice
și tehnice pentru protecția confidențialității datelor statistice
individuale, prevenirea accesului, difuzării, înstrăinării și
distrugerii neautorizate a acestora.
(2) Normele și procedurile de punere în aplicare a măsurilor
prevăzute la alin. (1), în domeniile de competență ale Institutului
Național de Statistică, sunt aprobate prin ordin al președintelui
Institutului Național de Statistică, care se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(3) Personalul Institutului Național de Statistică, inclusiv cel
din direcțiile teritoriale de statistică, precum și persoanele atrase
temporar în activitatea de colectare și procesare a datelor
individuale sunt obligate să respecte confidențialitatea acestor
date, în timpul și după încetarea activității.
(4) Personalului prevăzut la alin. (3) i se interzice să
folosească datele individuale obținute prin activitățile specifice
statisticii oficiale în interes propriu sau pentru realizarea unor
activități în folosul unei terțe părți.
(5) Personalul prevăzut la alin. (3), exclusiv persoanele
atrase temporar în activitatea de colectare a datelor statistice,
beneficiază de un spor de confidențialitate de 15%, calculat la
salariul de bază.
CAPITOLUL XI
Registrele statistice
ARTICOLUL 38
Sistemul registrelor statistice

(1) Pentru completarea volumului de date disponibile,
reducerea gradului de încărcare a furnizorilor de date și
realizarea cercetărilor statistice prin sondaj, Institutul Național
de Statistică este autorizat să creeze, să actualizeze și să
întrețină registre statistice.
(2) Registrele statistice se creează pe baza surselor de date
obținute din recensăminte și din alte cercetări statistice, precum
și din surse administrative.
(3) Domeniile pentru care se creează registre statistice,
modul de organizare, actualizare și de întreținere a registrelor
statistice sunt reglementate prin ordin al președintelui Institutului
Național de Statistică.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/11.VI.2009
ARTICOLUL 39

ARTICOLUL 42

Actualizarea și întreținerea registrelor statistice

Colaborarea internațională

(1) Actualizarea datelor din registrele statistice se efectuează
periodic de Institutul Național de Statistică.
(2) În vederea actualizării și întreținerii registrelor statistice,
deținătorii de registre administrative sunt obligați să pună,
periodic, la dispoziția Institutului Național de Statistică și a
direcțiilor sale teritoriale date și informații cu privire la
modificările survenite în registrele pe care le administrează.
(3) Institutul Național de Statistică are dreptul să adapteze
datele obținute din sursele administrative, în scopul armonizării
acestora cu definițiile și cu clasificările utilizate în registrele
statistice pe care le administrează.
(4) Pentru utilizarea datelor în scopuri statistice, Institutul
Național de Statistică alocă un cod statistic unic de identificare
pentru fiecare unitate din registrele statistice pe care le
administrează.

(1) Institutul Național de Statistică inițiază, organizează și
desfășoară acțiuni de colaborare bilaterală și multilaterală cu
alte oficii naționale de statistică și cu servicii de statistică ale
organismelor internaționale, în domenii de interes comun, pe
subiecte de natură metodologică statistică și pentru
implementarea bunelor practici în statistica oficială.
(2) În conformitate cu prevederile alin. (1), Institutul Național
de Statistică și ceilalți producători de statistici oficiale dezvoltă,
pe bază de reciprocitate, schimburi de experiență, de publicații
și alte materiale statistice, cu oficii de statistică din alte țări și cu
organizații internaționale.
(3) Institutul Național de Statistică și ceilalți producători de
statistici oficiale pot iniția și organiza proiecte comune de
cercetare statistică, cu alte oficii de statistică naționale și
internaționale.

ARTICOLUL 40

ARTICOLUL 43

Utilizarea datelor individuale din registrele statistice

Participarea la schimbul de date statistice pe plan internațional

(1) Datele din registrele statistice se utilizează exclusiv în
scopuri statistice, pentru realizarea activităților cuprinse în
programele statistice naționale, în mod deosebit ca sursă
indispensabilă pentru proiectarea cercetărilor statistice prin
sondaj.
(2) Datele individuale conținute în registrele statistice
administrate de Institutul Național de Statistică pot fi puse la
dispoziția celorlalți producători de statistici oficiale,
corespunzător domeniului propriu de activitate, spre a fi utilizate
exclusiv în scopuri statistice, în condițiile păstrării caracterului
confidențial al acestor date.

(1) Institutul Național de Statistică organizează și
coordonează pe plan intern schimbul de date realizat în nume
propriu, precum și pentru producătorii de statistici oficiale
prevăzuți la art. 6 alin. (1) lit. b)—d), cu oficiile de statistică
naționale și internaționale.
(2) Institutul Național de Statistică și ceilalți producători de
statistici oficiale asigură și transmit Oficiului de Statistică al
Comunităților Europene, denumit EUROSTAT, altor organisme
comunitare, precum și organizațiilor internaționale date statistice
privind România, în cadrul angajamentelor și obligațiilor
asumate de partea română față de acestea.
(3) La solicitarea EUROSTAT, a departamentelor statistice
ale organizațiilor internaționale, a oficiilor de statistică din alte
țări, se pot transmite și date individuale anonimizate, în condițiile
încheierii de acorduri bilaterale prin care este garantată
păstrarea caracterului confidențial al datelor și este certificată
utilizarea acestor date exclusiv în scopuri statistice.

CAPITOLUL XII
Cooperarea internațională în statistică
ARTICOLUL 41
Participarea și reprezentarea statisticii oficiale
în plan internațional

(1) Institutul Național de Statistică și ceilalți producători de
statistici oficiale participă activ la programele desfășurate pe
plan internațional de promovare, dezvoltare și de armonizare a
normelor și standardelor utilizate în statistica oficială, în scopul
asigurării compatibilității Sistemului statistic național cu
sistemele statistice internaționale și comparabilității pe plan
internațional a statisticilor oficiale naționale.
(2) Statistica oficială din România este reprezentată pe plan
internațional de președintele Institutului Național de Statistică,
pentru domeniile statistice care intră în sfera de activități ale
institutului.
(3) Președintele Institutului Național de Statistică poate
mandata prerogativele de reprezentare a statisticii oficiale,
pentru domeniile care intră în sfera de activități ale institutului, și
altor reprezentanți ai producătorilor de statistici oficiale, în
domeniul lor specific de competență.

CAPITOLUL XIII
Răspunderea juridică
ARTICOLUL 44
Dispoziții generale

Nerespectarea prevederilor prezentei legi atrage
răspunderea disciplinară, contravențională sau penală, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
ARTICOLUL 45
Răspunderea contravențională

Constituie contravenții următoarele fapte:
a) neîndeplinirea de către furnizorii de date a obligațiilor
prevăzute la art. 25 alin. (1) sau (2);
b) refuzul explicit al furnizorilor de date de a îndeplini
obligațiile prevăzute la art. 25 alin. (1) sau (2);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/11.VI.2009

15

c) refuzul nejustificat al furnizorilor de date de a prezenta
persoanelor autorizate de producătorii de statistici oficiale
documentele și evidențele necesare verificării calității datelor
statistice furnizate;
d) utilizarea de către personalul angajat în Sistemul statistic
național și de către personalul atras temporar a datelor
individuale ale persoanelor fizice sau juridice, în alte scopuri
decât cele statistice;
e) încălcarea dispozițiilor art. 31 alin. (4);
f) nerespectarea principiului confidențialității datelor statistice
de personalul angajat în Sistemul statistic național, de
personalul atras temporar în realizarea activităților statistice sau
de persoanele juridice prevăzute la art. 31 alin. (1).

(2) Responsabilitățile Editurii ăRevista Română de Statistică”
se preiau de activitatea Diseminarea informațiilor statistice
românești, activitate finanțată integral din venituri proprii, care
funcționează pe lângă Institutul Național de Statistică.
(3) La data încetării activității Editurii ăRevista Română de
Statistică”, personalul acesteia este preluat de activitatea
Diseminarea informațiilor statistice românești. La aceeași dată,
activele și pasivele Editurii ăRevista Română de Statistică” sunt
preluate de activitatea Diseminarea informațiilor statistice
românești, pe bază de protocol de predare-preluare.

ARTICOLUL 46

ARTICOLUL 48

Sancțiuni

Statutul personalului statistic de specialitate

(1) Contravențiile prevăzute la art. 45 se sancționează după
cum urmează:
a) cele prevăzute la lit. a), c), d) și f), dacă sunt săvârșite de
persoane fizice, cu amendă de la 500 lei la 2.000 lei;
b) cele prevăzute la lit. a), c), e) și f), dacă sunt săvârșite de
persoane juridice, cu amendă de la 2.000 lei la 50.000 lei;
c) cea prevăzută la lit. b), cu amendă de la 10.000 lei la
100.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor prevăzute la art. 45 și
aplicarea sancțiunilor se fac de către personalul producătorilor
de statistici oficiale, împuternicit de conducătorul instituției
publice respective sau de conducătorul instituției publice din
care face parte unitatea cu profil statistic, prin ordin care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, sau printr-un
alt act de decizie specific producătorului de statistici oficiale,
după caz.
(3) Contravențiilor prevăzute la art. 45 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

CAPITOLUL XV
Dispoziții finale

Salariații Institutului Național de Statistică și ai celorlalți
producători de statistici oficiale, precum și personalul atras din
afara Sistemului statistic național, implicați în realizarea de
recensăminte și a altor cercetări statistice se bucură, pe
perioada îndeplinirii acestei activități, de protecția legii, fiind
considerați ca îndeplinind o funcție publică ce implică exercițiul
autorității de stat.
ARTICOLUL 49
Intrarea în vigoare a legii

Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
ARTICOLUL 50
Abrogarea unor acte normative

(1) La data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă
Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii
oficiale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 11/1994, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 763 din 18 octombrie 2002, cu modificările și completările
CAPITOLUL XIV
ulterioare.
Dispoziții tranzitorii
(2) În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.364/2003
ARTICOLUL 47
privind stabilirea indemnizației de care beneficiază agenții
Editura ăRevista Română de Statistică”
statistici pentru activitatea desfășurată, publicată în Monitorul
(1) Editura ăRevista Română de Statistică”, instituție publică Oficial al României, Partea I, nr. 861 din 4 decembrie 2003,
cu personalitate juridică, finanțată integral din venituri proprii, precum și Hotărârea Guvernului nr. 783/2007 privind înființarea
aflată în subordinea Institutului Național de Statistică, își pe lângă Institutul Național de Statistică a unei activități finanțate
încetează activitatea în termen de 30 de zile de la intrarea în integral din venituri proprii, publicată în Monitorul Oficial al
vigoare a prezentei legi.
României, Partea I, nr. 520 din 1 august 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iunie 2009.
Nr. 226.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 397/11.VI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii organizării și funcționării
statisticii oficiale în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea organizării și funcționării statisticii oficiale
în România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 iunie 2009.
Nr. 919.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Sanitar în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru profesionalismul, inițiativa și
determinarea dovedite în timpul exercitării misiunilor desfășurate în teatrul de
operații militare din Afganistan,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de Ofițer, cu
însemn pentru militari, de război, domnului locotenent-colonel dr. Nistor IonelSever Călin-Ioan.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 3 iunie 2009.
Nr. 914.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 397/11.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431195]
ISSN 1453—4495

