Anul 177 (XXI) — Nr. 398

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 iunie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 640 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) și (2),
precum și ale art. 20 alin. (1)—(3) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru ..........
Decizia nr. 732 din 7 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 72 alin. (5) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, raportate la art. 1161 alin. (1) și art. 1162
alin. (1) din Legea învățământului nr. 84/1995 ..........

Opinie

631.

677.

separată față de admiterea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 72 alin. (5) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
pronunțată prin Decizia nr. 732 din 7 mai 2009 ..............
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.164/2007 privind acordarea
de ajutoare de minimis pentru dezvoltarea sau
modernizarea întreprinderilor ....................................
— Hotărâre pentru modificarea anexei ăLista
cuprinzând autoritățile administrației publice locale
care beneficiază de finanțarea proiectelor de investiții

Nr.

2–4
680.

4–6

6–8

9–11

Pagina
în turism pe anul 2009, în completarea surselor proprii
ale acestora” la Hotărârea Guvernului nr. 426/2009
pentru aprobarea susținerii financiare a autorităților
administrației publice locale, în completarea surselor
proprii ale acestora, pentru finanțarea proiectelor de
investiții în turism pe anul 2009 ..................................
— Hotărâre privind modificarea unor acte normative
referitoare la Programul pentru compensarea cu 90%
a prețului de referință al medicamentelor, pentru
pensionari ..................................................................

12–14

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.206. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea Normelor
tehnice privind utilizarea Sistemului de monitorizare și
securitate a transporturilor rutiere de mărfuri, aprobate
prin Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 1.339/2008 ..........................

15

ACTE ALE CORPULUI EXPERȚILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAȚI DIN ROMÂNIA
09/154. — Hotărâre privind aprobarea Tabloului Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România și a Tabloului experților evaluatori de
întreprinderi ................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 640
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) și (2),
precum și ale art. 20 alin. (1)—(3) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (1) și (2), precum și ale art. 20 alin. (1)—(3)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
excepție ridicată de Leon Nica în Dosarul nr. 10.325/300/2007 al
Judecătoriei Sectorului 2 București — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, lipsind
cealaltă parte, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției, care înțelege ca în susținerea
acesteia să facă o serie de considerații personale cu privire la
persoana președintelui Curții Constituționale. Ținând cont de
conținutul susținerilor autorului excepției și de prevederile art. 53
alin. (4) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, coroborate cu cele ale
art. 122 alin. 1 din Codul de procedură civilă, președintele îi
retrage cuvântul și îl acordă reprezentantului Ministerului Public.
Acesta din urmă pune concluzii de respingere ca neîntemeiată
a excepției de neconstituționalitate ridicate.

discriminatorii pentru că persoanele vătămate, fiind obligate la
plata taxelor menționate, își pierd dreptul de a le fi apărate
drepturile, averea și de a le fi recunoscute libertățile sau reparate
pretențiile legitime.
Autorul excepției mai apreciază că, prin impunerea obligației
de plată a acestor taxe, instanțele judecătorești devin simpli
prestatori de servicii, îndepărtându-se de statutul lor de autorități
publice. Într-un atare context, apărarea drepturilor și a
intereselor legitime devine un privilegiu.
Judecătoria Sectorului 2 București — Secția civilă
apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată, întrucât obligativitatea plății taxelor judiciare de
timbru la valoare în cadrul unor proceduri judiciare incumbă
tuturor persoanelor aflate în ipoteza normei legale contestate
care își valorifică drepturile lor patrimoniale. Se mai arată că
textele criticate sunt în concordanță cu prevederile art. 21 din
Constituție, întrucât plata taxelor judiciare de timbru nu este o
condiție pentru exercitarea acțiunii civile. Totodată, o asemenea
obligație este o expresie a dispozițiilor art. 56 din Constituție. Se
apreciază că celelalte dispoziții constituționale invocate în
susținerea excepției nu sunt incidente în cauză.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că textele legale criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 ianuarie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 10.325/300/2007, Judecătoria Sectorului 2 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) și (2),
precum și ale art. 20 alin. (1)—(3) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Leon
Nica într-o cauză având ca obiect soluționarea unei contestații
la executare silită.
În motivarea excepției autorul acesteia arată că textele
legale criticate sunt neconstituționale, întrucât condiționează
accesul liber la justiție de plata taxei de timbru și de timbru
judiciar. Mai mult, se susține că dispozițiile constituționale
invocate în susținerea excepției devin lipsite de conținut din
moment ce cererile netimbrate de chemare în judecată sunt
anulate. De asemenea, se arată că textele criticate sunt

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, al
art. 1 alin. (2), al art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 alin. (1) și (2), precum și ale art. 20 alin. (1)—(3)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din
29 iulie 1997, care au următorul cuprins:
— Art. 2 din Legea nr. 146/1997: ă(1) Acțiunile și cererile
evaluabile în bani, introduse la instanțele judecătorești, se
taxează astfel: [...]

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2009
(2) În cazul contestației la executarea silită, taxa se
calculează la valoarea bunurilor a căror urmărire se contestă
sau la valoarea debitului urmărit, când acest debit este mai mic
decât valoarea bunurilor urmărite. Taxa aferentă acestei
contestații nu poate depăși suma de 194 lei, indiferent de
valoarea contestată.”;
— Art. 20 din Legea nr. 146/1997: ă(1) Taxele judiciare de
timbru se plătesc anticipat.
(2) Dacă taxa judiciară de timbru nu a fost plătită în
cuantumul legal, în momentul înregistrării acțiunii sau cererii, ori
dacă, în cursul procesului, apar elemente care determină o
valoare mai mare, instanța va pune în vedere petentului să
achite suma datorată până la primul termen de judecată. În
cazul când se micșorează valoarea pretențiilor formulate în
acțiune sau în cerere, după ce a fost înregistrată, taxa judiciară
de timbru se percepe la valoarea inițială, fără a se ține seama
de reducerea ulterioară.
(3) Neîndeplinirea obligației de plată până la termenul stabilit
se sancționează cu anularea acțiunii sau a cererii.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (3) și (5) privind
caracterul de stat de drept al României și obligativitatea
respectării Constituției, a supremației sale și a legilor, ale art. 4
alin. (2) privind criteriile de discriminare, ale art. 16 alin. (1) și
(2) privind egalitatea în drepturi, ale art. 20 referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 52 privind dreptul
persoanei vătămate de o autoritate publică, ale art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, ale
art. 54 privind fidelitatea față de țară, ale art. 56 privind
contribuțiile financiare, ale art. 57 privind exercitarea drepturilor
și a libertăților, ale art. 61 privind rolul și structura Parlamentului,
ale art. 82 privind validarea mandatului de Președinte și
depunerea jurământului, ale art. 102 alin. (1) privind rolul și
structura Guvernului, ale art. 108 alin. (1) și (2) privind actele
Guvernului, ale art. 115 alin. (4) privind delegarea legislativă, ale
art. 131 alin. (1) privind rolul Ministerului Public, ale art. 135
alin. (2) lit. f) privind economia, ale art. 136 alin. (5) privind
proprietatea și ale art. 154 alin. (1) privind conflictul temporal de
legi. Totodată, sunt invocate și prevederile art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că, prin numeroase decizii, s-a pronunțat în sensul
constituționalității dispozițiilor art. 2 alin. (1) și (2), precum și ale
art. 20 alin. (1)—(3) din Legea nr. 146/1997 în raport cu critici
similare de neconstituționalitate. În acest sens, cu titlu
exemplificativ, se rețin Decizia nr. 40 din 13 ianuarie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din
27 februarie 2009, Decizia nr. 421 din 10 aprilie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344 din 5 mai 2008,
Decizia nr. 354 din 5 iulie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 771 din 24 august 2005, Decizia nr. 372
din 28 septembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 936 din 13 octombrie 2004, Decizia
nr. 473 din 4 noiembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 27 din 10 ianuarie 2005, Decizia nr. 499
din 16 noiembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 99 din 31 ianuarie 2005, Decizia nr. 87
din 27 februarie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 214 din 1 aprilie 2003, Decizia nr. 65 din 11 aprilie

3

2000, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452
din 13 septembrie 2000, și Decizia nr. 245 din 23 noiembrie
2000, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158
din 29 martie 2001.
În aceste decizii Curtea a reținut că accesul liber la justiție,
consacrat de art. 21 din Constituție, nu înseamnă gratuitate. Nicio
dispoziție constituțională nu interzice stabilirea taxelor de timbru
în justiție, fiind justificat ca persoanele care se adresează
autorităților judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor
prilejuite de realizarea actului de justiție. Regula este cea a
timbrării acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile numai în
măsura în care sunt stabilite de legiuitor. Cheltuielile ocazionate
de realizarea actului de justiție sunt cheltuieli publice, la a căror
acoperire, potrivit art. 56 din Constituție, cetățenii sunt obligați să
contribuie prin impozite și taxe, stabilite în condițiile legii.
Atât obligația de plată a taxelor judiciare, cât și excepțiile
stabilite de lege se aplică deopotrivă tuturor cetățenilor aflați în
situații identice, precum și tuturor litigiilor de aceeași natură,
neexistând discriminări sau privilegii contrare prevederilor art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție.
Plata taxelor judiciare de timbru fiind o condiție legală pentru
începerea proceselor civile, obligația la plata anticipată a acestor
taxe (în unele cazuri până la un termen ulterior, stabilit de
instanța judecătorească) este justificată, ca și sancțiunea
anulării acțiunii sau cererii, în caz de neplată a acestora.
De asemenea, la finalul procesului judiciar sarcina suportării
cheltuielilor judiciare, inclusiv a celor constând în plata taxelor de
timbru, revine persoanei care a căzut în pretenții sau care, în
cauzele nelitigioase, a beneficiat de prestațiile efectuate, în
condițiile legii, de organele de justiție.
Având în vedere considerentele expuse, rezultă că
dispozițiile legale criticate respectă exigențele prevăzute de
art. 1 alin. (3) și (5), art. 4 alin. (2), art. 16 alin. (1) și (2), art. 21
și art. 56 din Constituție, precum și pe cele ale art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Întrucât în cauza de față nu au intervenit elemente noi de
natură să determine reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale, considerentele și soluția deciziilor amintite își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.
Totodată, Curtea reține că invocarea în susținerea excepției
a textelor constituționale ale art. 52 privind dreptul persoanei
vătămate de o autoritate publică, ale art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, ale art. 54 privind
fidelitatea față de țară, ale art. 57 privind exercitarea drepturilor
și a libertăților, ale art. 61 privind rolul și structura Parlamentului,
ale art. 82 privind validarea mandatului de Președinte și
depunerea jurământului, ale art. 102 alin. (1) privind rolul și
structura Guvernului, ale art. 108 alin. (1) și (2) privind actele
Guvernului, ale art. 115 alin. (4) privind delegarea legislativă, ale
art. 131 alin. (1) privind rolul Ministerului Public, ale art. 135
alin. (2) lit. f) privind economia, ale art. 136 alin. (5) privind
proprietatea și ale art. 154 alin. (1) privind conflictul temporal de
legi nu are incidență în cauză.
Având în vedere cele de mai sus, Curtea respinge ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 alin. (1) și (2), precum și ale art. 20 alin. (1)—(3) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) și (2), precum și ale art. 20
alin. (1)—(3) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Leon Nica în Dosarul
nr. 10.325/300/2007 al Judecătoriei Sectorului 2 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 732
din 7 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 72 alin. (5) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, raportate la art. 1161 alin. (1) și art. 1162 alin. (1)
din Legea învățământului nr. 84/1995
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Ioana Marilena Chiorean
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 72 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, excepție ridicată de Georgiana Olivia
Călinescu, Lăcrămioara Mocanu și Ica Dioștianu în dosarele
nr. 1.616/99/2007, nr. 1.622/99/2007 și nr. 1.620/99/2007 ale
Curții de Apel Iași — Secția litigii de muncă și asigurări sociale.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
31 martie 2009, în prezența reprezentantului Ministerului Public,
fiind consemnate în încheierea de la acea dată, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea
pentru data de 7 aprilie 2009, apoi pentru data de 7 mai 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 6 ianuarie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 1.616/99/2007, nr. 1.622/99/2007 și nr. 1.620/99/2007,
Curtea de Apel Iași — Secția litigii de muncă și asigurări
sociale a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 72 alin. (5) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, excepție
ridicată de Georgiana Olivia Călinescu, Lăcrămioara Mocanu și

Ica Dioștianu în cauze având ca obiect soluționarea
contestațiilor formulate împotriva deciziilor de concediere.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că textul de lege criticat contravine
dispozițiilor art. 16 și 32 din Constituție. Astfel, arată că, în
condițiile în care dreptul la învățătură este garantat de stat,
apare normal ca acesta să poată verifica modalitatea în care
sunt organizate, ca structură și atribuții, instituțiile care
realizează procesul de învățământ, fie ele de stat sau private.
Un control al acestei activități desfășurate în cadrul unei
universități particulare nu poate fi realizat decât prin implicarea
ministerului de resort, care poate și este obligat să acorde girul
unei organizări corecte a instituției de învățământ. Liberul arbitru
pe care îl instituie dispozițiile art. 72 alin. (5) din Legea
nr. 128/1997 este evident, în condițiile în care formularea acestui
text lasă deplină latitudine cartei universitare în organizarea
structurilor de conducere, precum și cu privire la controlul
modalității de administrare sau de stabilire a politicilor de cadre
pe care fiecare facultate le poate face, în temeiul aceleiași legi.
Așa fiind, se realizează o încălcare a principiului egalității în
drepturi, atât din punctul de vedere al modalităților în care se
pot alege organele de conducere ale unei astfel de instituții de
învățământ superior, cât și sub aspectul faptului că dreptul la
muncă și perioada pe care legile organice o stabilesc pentru
această activitate sunt ignorate. Prin urmare, se instituie un
monopol pe care îl deține universitatea cu privire la organizare,
monopol ce nu poate fi desființat și intră în contradicție cu
normele stabilite prin legi organice prin care rectorul este
confirmat de ministerul de resort. În final, arată că textul de lege
criticat contravine și prevederilor art. 69 din Legea nr. 128/1997.
Curtea de Apel Iași — Secția litigii de muncă și asigurări
sociale consideră că textul de lege criticat este constituțional. În
acest sens, arată că autonomia universitară este consacrată de
art. 32 alin. (6) din Constituție, fără ca această noțiune să fie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2009
însă definită. Rezultă că legiuitorul constituant a lăsat
legiuitorului ordinar libertatea de a stabili elementele autonomiei
universitare și condițiile în care aceasta se exercită, inclusiv în
alegerea organelor de conducere. Autonomia universitară a fost
definită prin art. 89 din Legea învățământului nr. 84/1995, iar
formele de realizare a acesteia — între care și regulile de
alegere a organelor de conducere ale instituțiilor de învățământ
superior — au fost stabilite prin art. 92—96 din aceeași lege.
Așadar, întrucât autonomia universitară a fost definită chiar de
legiuitor, în virtutea competenței sale atribuite prin Constituție, nu
se poate primi susținerea autorului excepției în sensul că
dispozițiile legale atacate contravin principiului constituțional al
autonomiei universitare. De asemenea, nu poate fi primită
susținerea privind încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 16 alin. (1), deoarece procedura de alegere a organelor de
conducere este aceeași pentru toate instituțiile de învățământ
superior și pentru toți candidații. Cât privește faptul că dispozițiile
art. 72 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 ar intra în contradicție cu
dispozițiile art. 69 din aceeași lege, arată că aceasta reprezintă
o problemă de interpretare și aplicare a legii, de competența
instanței de judecată învestite cu soluționarea cauzei.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 72 alin. (5)
din Legea nr. 128/1997 sunt constituționale. În acest sens, arată
că textul de lege criticat nu aduce atingere principiului egalității
cetățenilor în fața legii, întrucât se aplică tuturor persoanelor
vizate de ipoteza normei juridice, fără a institui privilegii sau
discriminări pe considerente arbitrare. Astfel, procedura de
alegere a organelor de conducere este aceeași pentru toate
instituțiile de învățământ superior de stat, particulare și
confesionale. De asemenea, referitor la critica de
neconstituționalitate a art. 72 alin. (5) din Legea nr. 128/1997
față de art. 32 din Constituție, arată că dispozițiile de lege
criticate nu aduc atingere dreptului la învățătură, ci sunt în
concordanță cu regula constituțională potrivit căreia
învățământul de toate gradele se desfășoară în unități de stat,
particulare și confesionale, în condițiile legii.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum reiese
din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 72
alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 158 din 16 iulie 1997, dispoziții potrivit cărora: ăAtribuțiile și
competențele structurilor și ale funcțiilor de conducere din
învățământul superior sunt stabilite prin Carta universitară a
instituției, potrivit legii. Hotărârile senatelor universitare, ale
consiliilor facultăților și ale departamentelor, cu excepția
prevederilor de la art. 74 alin. (3), se iau cu votul majorității
membrilor prezenți, dacă numărul lor reprezintă cel puțin 2/3 din

5

numărul total al membrilor. Membrii acestor structuri de
conducere au drept de vot deliberativ egal.”
Autorii excepției consideră că acest text de lege este contrar
dispozițiilor art. 16 și 32 din Constituție, referitoare la egalitatea
în drepturi și dreptul la învățătură.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în esență, critica autorilor acesteia are în vedere
faptul că art. 72 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 lasă o libertate
deplină universităților ca prin carta universitară să stabilească
atribuțiile și competențele structurilor și ale funcțiilor de
conducere din învățământul superior, fără o intervenție a
statului, care ar trebui să acorde girul unei organizări corecte a
instituției de învățământ. Astfel, autorii susțin că nu mai este
vorba de realizarea unei adevărate autonomii universitare, ci a
unui monopol pe care ajung să îl dețină universitățile cu privire
la organizarea și funcționarea acestora. În plus, consideră că,
efect al prevederilor de lege criticate, persoanele din funcțiile de
conducere a universităților vor fi supuse unor reglementări
diferite, încălcându-se principiul egalității în drepturi a
cetățenilor.
Față de aceste susțineri, Curtea observă că, potrivit art. 72
alin. (5) din Legea nr. 128/1997, atribuțiile și competențele
structurilor și ale funcțiilor de conducere din învățământul
superior sunt stabilite prin Carta universitară a instituției ăpotrivit
legii”. Astfel, textul de lege criticat face trimitere la conceptul de
autonomie universitară, atunci când este vorba de învățământul
superior de stat, respectiv la autonomia academică, așa cum
prevede Legea nr. 480/2006 care modifică Legea nr. 84/1995, în
cazul învățământului superior particular.
În acest context, trebuie amintit faptul că, dând expresie
dispozițiilor art. 32 alin. (6) din Legea fundamentală, Legea
învățământului nr. 84/1995, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 606 din 10 decembrie 1999,
reglementează în cuprinsul cap. IX secțiunea a 7-a, art. 89—96,
conținutul conceptului de autonomie universitară, constând în
ădreptul comunității universitare de a se conduce, de a-și
exercita libertățile academice fără niciun fel de ingerințe
ideologice, politice sau religioase, de a-și asuma un ansamblu
de competențe și obligații în concordanță cu opțiunile și
orientările strategice naționale ale dezvoltării învățământului
superior, stabilite prin lege”.
Or, atât timp cât textul de lege criticat nu face decât să dea
expresie autonomiei universitare, care conferă anumite drepturi
și libertăți instituțiilor de învățământ superior, Curtea reține că
situațiile diferite ce ar putea rezulta din aplicarea acestui
principiu nu pot fi interpretate ca aducând atingere principiului
egalității în drepturi.
În același timp însă Curtea nu poate ignora faptul că, în egală
măsură, în ceea ce privește universitățile particulare, art. 72
alin. (5) din Legea nr. 128/1997 face aplicabil conceptul
ăautonomie academică”, concept introdus în Legea
învățământului prin Legea nr. 480/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.025 din 22 decembrie 2006,
și care, plecând de la premisa proprietății private, ca fundament
economic al învățământului superior particular, stabilește pentru
acesta drepturi și libertăți diferite de cele care se circumscriu
autonomiei universitare, inclusiv sub aspectul statutului cadrelor
didactice, așa cum sunt limita de vârstă, promovarea în funcții
etc.
Fără a nega fundamentul economic al universităților
particulare, proprietatea privată a acestora, înființate prin lege,
fără scop patrimonial și cu afectațiune specială, Curtea constată
că acest fundament nu poate constitui și fundamentul instituirii
unei forme de autonomie diferită de cea consacrată de art. 32
alin. (6) din Constituție, așa cum este autonomia academică.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2009

În acest sens, Curtea observă că prevederile constituționale
consacră și garantează o singură formă de autonomie, și anume
cea universitară, indiferent că este vorba de învățământul
superior de stat sau de învățământul superior particular,
autonomie al cărei conținut trebuie să fie identic în ambele
cazuri.
Potrivit art. 1161 alin. (1) din Legea învățământului,
ăUniversitățile particulare sunt instituții de învățământ superior
libere, deschise, autonome atât din punct de vedere academic,
cât și economico-financiar, având drept fundament proprietatea
privată, garantată de Constituție”, iar potrivit prevederilor
art. 1162 alin. (1) din aceeași lege, ăStructurile și funcțiile de
conducere ale universităților particulare, atribuțiile, modul de
constituire, durata mandatelor și limitele de vârstă ale cadrelor
didactice sunt stabilite de Carta universității. Deciziile definitive,
în acest sens, revin universității”.
În aceste condiții și având în vedere faptul că aceste instituții
fac parte din sistemul național de învățământ, Curtea constată
că principiul constituțional al autonomiei universitare trebuie
să își găsească reflectarea, în egală măsură, asupra organizării

și funcționării procesului de învățământ, a statutului cadrelor
didactice, a promovării în funcție a acestora, a normei didactice
etc.
Față de cele expuse, Curtea reține că prevederile art. 72
alin. (5) din Legea nr. 128/1997 contravin art. 32 alin. (6) din
Constituție, în măsura în care fac trimitere la art. 1161 alin. (1) și
art. 1162 alin. (1) din Legea învățământului nr. 84/1995,
introduse prin Legea nr. 480/2006, texte care la rândul lor sunt
neconstituționale, deoarece, prin derogare de la prevederile
constituționale, consacră un nou tip de autonomie pentru
învățământul superior particular, și anume autonomia
academică.
În sfârșit, Curtea constată că nu este competentă a analiza
critica autorilor excepției privind neconcordanța dintre art. 72
alin. (5) din Legea nr. 128/1997 și art. 69 din aceeași lege,
întrucât controlul de constituționalitate vizează conformitatea
dintre prevederile unei legi sau ordonanțe și dispozițiile sau
principiile Constituției, iar nu conformitatea unor texte de lege
între ele.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicată de Georgiana Olivia Călinescu, Lăcrămioara Mocanu și Ica Dioștianu în
dosarele nr. 1.616/99/2007, nr. 1.622/99/2007 și nr. 1.620/99/2007 ale Curții de Apel Iași — Secția litigii de muncă și asigurări
sociale și constată că dispozițiile art. 72 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic sunt neconstituționale
în măsura în care fac trimitere la dispozițiile art. 1161 alin. (1) și art. 1162 alin. (1) din Legea învățământului nr. 84/1995, care la
rândul lor sunt neconstituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică președinților celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

O P I N I E S E PA R AT Ă

față de admiterea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 72 alin. (5) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, pronunțată prin Decizia nr. 732 din 7 mai 2009
Soluția pronunțată de Plenul Curții Constituționale este
greșită pentru considerentele pe care le voi expune în
continuare astfel:
1. Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 72
alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic a fost ridicată de Georgiana Olivia Călinescu,
Lăcrămioara Mocanu și Ica Dioștianu în dosarele
nr. 1.616/99/2007, nr. 1.622/99/2007 și nr. 1.620/99/2007 ale
Curții de Apel Iași — Secția litigii de muncă și asigurări sociale.
Prin încheierile de ședință pronunțate în aceste dosare,
instanța învestită cu judecarea recursurilor a dispus (ăÎn numele
legii — Dispune:”) sesizarea Curții Constituționale cu
soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 72 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic.

Sesizarea a fost dispusă în baza art. 29 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale.
Prin urmare, actul de sesizare a Curții Constituționale este
încheierea pronunțată de instanța în fața căreia a fost ridicată
excepția, principiu consacrat nu numai de prevederile amintite
[art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992], cât și de doctrina și
practica unanimă a Curții Constituționale.
Admițând că încheierea instanței ordinare are calitatea de act
de sesizare al instanței de contencios constituțional, nu poți
ignora un principiu procedural unanim recunoscut atât de
doctrină, cât și de practica judecătorească, potrivit căruia obiectul
cererii și limitele învestirii instanței aparțin celui care sesizează
instanța — în cazul nostru instanța Curții de Apel Iași — Secția
litigii de muncă și asigurări sociale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2009
Printr-o derogare nepermisă de lege, Plenul Curții
Constituționale a modificat obiectul sesizării instanței ordinare,
și anume ăsoluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 72 alin. (5) din Legea nr. 128/1997”, astfel încât
Decizia nr. 732 din 7 mai 2009 privește ăexcepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 72 alin. (5) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, raportate la
art. 1161 alin. (1) și art. 1162 alin. (1) din Legea învățământului
nr. 84/1995”, deși în cuprinsul încheierii de sesizare a Curții nu
se precizează că excepția ar privi și aceste două articole din
Legea nr. 84/1995.
2. Textul art. 31 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 permite Curții
Constituționale ca, în caz de admitere a excepției, să se
pronunțe și asupra constituționalității altor prevederi din actul
atacat, de care, în mod necesar și evident, nu pot fi disociate
prevederile menționate în sesizare.
Textul art. 31 alin. (2) este cât se poate de suficient și clar
încât să nu permită extinderea controlului de constituționalitate
la prevederi din alte acte normative, așa cum s-a întâmplat în
speța de față. Așadar, extinderea controlului de
constituționalitate este permisă la alte prevederi, cu condiția ca
aceste ăalte prevederi” să facă parte din corpul actului atacat și
nu din corpul altor acte normative, pentru că altfel Curtea
Constituțională s-ar transforma într-un agent de control al
constituționalității legilor, lărgind sfera atribuțiilor acesteia și
adăugând astfel la prevederile art.146 din Constituție.
Nici măcar printr-o interpretare forțată a prevederilor art. 146
lit. l) din Constituție, potrivit cărora Curtea Constituțională
ăîndeplinește și alte atribuții prevăzute de legea organică a
Curții”, nu ar fi posibilă depășirea limitelor învestirii întrucât
Legea nr. 47/1992 nu permite Curții să se sesizeze din oficiu.
3. Din conținutul Deciziei nr. 732 din 7 mai 2009 se desprinde
concluzia că atât Legea nr. 128/1997, cât și Legea nr. 84/1995
ar privi același obiect — învățământul — în speță învățământul
superior. Nu se poate face însă abstracție de faptul că Legea
învățământului nr. 84/1995, astfel cum a fost modificată și
completată prin Legea nr. 480/2006, stabilește cadrul general de
organizare și funcționare a învățământului, inclusiv învățământul
superior, în timp ce Legea nr. 128/1997 reglementează statutul
cadrelor didactice, adică drepturile și obligațiile profesorilor,
condițiile de accedere în învățământ, de promovare etc.
4. Rezultatul încălcării dispozițiilor art. 31 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 este cât se poate de vizibil: art. 72 alin. (5) din Legea
nr. 128/1997 atacat cu excepția de neconstituționalitate poate fi
neconstituțional în mod indirect, numai pe cale de trimitere la
cele două texte — art.1161 alin. (1) și art.1162 alin. (1) din Legea
nr. 84/1995, în timp ce aceste două texte din Legea nr. 84/1995
neatacate cu excepția de neconstituționalitate sunt declarate
neconstituționale.
Iată așadar paradoxul soluției pronunțate de instanța de
contencios constituțional.
Motivația instanței de contencios constituțional precum că în
privința universităților particulare art. 72 alin. (5) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic face aplicabil
conceptul de ăautonomie academică”, concept introdus prin
Legea nr. 480/2006 și în baza căruia drepturile și libertățile
învățământului superior particular ar fi diferite de cele care se
circumscriu autonomiei universitare, dând ca exemplu limita de
vârstă și promovarea în funcție, este cât se poate de greșită.
Plecând de la textul art. 89 din Legea învățământului
nr. 84/1995 potrivit căruia autonomia universitară reprezintă
ădreptul comunității universitare de a se conduce, de a-și
exercita libertățile academice fără niciun fel de ingerințe
ideologice, politice sau religioase, de a-și asuma un ansamblu
de competențe și obligații în concordanță cu opțiunile și
orientările strategice naționale ale dezvoltării învățământului
superior, stabilite prin lege”, Curtea apreciază că textul art. 1161

7

alin.(1) potrivit căruia ăuniversitățile particulare sunt instituții de
învățământ superior libere, deschise, autonome atât din punct
de vedere academic, cât și economico-financiar ” ar crea un
nou tip de autonomie, și anume ăautonomie academică” diferită
de cea consacrată de art. 32 alin. (6) din Constituție.
Concluzia instanței de contencios constituțional pleacă de la
o înțelegere greșită a conceptului de ă autonomie universitară”,
concept enunțat de art. 32 alin. (6) din Constituția României:
ăAutonomia universitară este garantată”.
Așa cum în mod corect a reținut instanța ordinară — Curtea
de Apel Iași — Secția litigii de muncă și asigurări sociale în
încheierile de sesizare a Curții Constituționale, Legea
fundamentală a consacrat prin art. 32 alin. (6) principiul
ăautonomiei universitare”, fără însă a-l defini, lăsând legiuitorului
ordinar libertatea de a stabili elementele autonomiei universitare
și condițiile în care aceasta se exercită, inclusiv în alegerea
organelor de conducere, astfel încât prin art. 89 — 96 din Legea
nr. 84/1995 se explicitează conceptul de autonomie universitară
al cărui conținut cuprinde în mod necesar componenta
academică, organizatorică și componenta economicofinanciară.
De altfel este lesne de observat că art. 89 din Legea
nr. 84/1995 definește în esență componenta academică a
conceptului de autonomie universitară, ădreptul comunității
universitare de a se conduce, de a-și exercita libertățile
academice fără niciun fel de ingerințe ”; art. 92 alin. (3) lit. a)
din Lege — ăstabilirea structurii interne a instituției de
învățământ superior, conform legii”, art. 92 alin. (3) lit. d) din
Lege — ă selectarea și promovarea personalului didactic ori ale
celorlalte categorii de personal angajat, precum și stabilirea
criteriilor de apreciere a activității didactice și științifice;
acordarea titlurilor didactice, științifice și onorifice, în condițiile
legii ”, art. 92 alin. (3) lit. f) din Lege — ăeligibilitatea tuturor
organismelor de conducere prin vot secret” și art. 92 alin. (3)
lit. k) din Lege — ăasigurarea ordinii și disciplinei în spațiul
universitar” definesc componenta organizatorică a conceptului
de autonomie universitară, în timp ce art. 92 alin. (3) lit. g) din
Lege — ă stabilirea necesității financiare și materiale; folosirea
fondurilor și gestionarea lor, cu respectarea prevederilor legale;
găsirea și stabilirea surselor suplimentare de venituri;
organizarea și controlul serviciilor economico-gospodărești ;” și
art. 92 alin. (4) din Lege — ăîn plan financiar autonomia
universitară se realizează ca drept de gestionare, potrivit legii și
răspunderii personale, a fondurilor alocate de la bugetul public
național sau provenite din alte surse, inclusiv a veniturilor
realizate din taxele în valută de la studenți și cursanți străini,
potrivit criteriilor stabilite de comun acord cu Ministerul Educației
Naționale” definesc componenta economico-financiară a
conceptului de autonomie universitară.
Mai mult, art. 92 alin. (2) din Legea nr. 84/1995 prevede
expres că ăautonomia universitară vizează domeniile conducerii,
structurării și funcționării instituției, ale activității didactice și de
cercetare științifică, ale administrării și ale finanțării”, precizând
în acest fel cele trei componente ale autonomiei universitare —
componenta organizatorică (domeniul conducerii, structurării și
funcționării instituției), componenta academică (domeniul
activității didactice și de cercetare științifică) și componenta
economico-financiară (domeniul administrării și finanțării).
Formularea sintagmei din art. 1161 alin. (1) din Legea
nr. 84/1995: ăautonome atât din punct de vedere academic, ”
are la bază conceptul de exercițiu al libertăților academice fără
niciun fel de ingerințe ideologice, politice sau religioase, astfel
cum acesta este prevăzut în art. 89 din Lege ă dreptul
comunității universitare de a se conduce, de a-și exercita
libertățile academice fără niciun fel de ingerințe ” și care, în
mod necesar și firesc, trebuie aplicat și învățământului superior
particular.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2009

Iată așadar că art.1161 alin.(1) din Legea nr. 84/1995 nu
introduce niciun alt concept de autonomie, ci vine să sublinieze
conceptul de exercițiu al libertăților academice ca parte
componentă a autonomiei universitare.
Prin urmare, câtă vreme conceptul de autonomie universitară
este definit doar de legiuitorul ordinar, nu și de legiuitorul
constituant, care doar îl enunță, a vorbi de încălcarea art. 32
alin. (6) din Constituție este un nonsens.
5. Tot astfel, printr-o interpretare greșită a conceptului de
autonomie universitară, Plenul Curții apreciază că textul art. 72
alin. (5) din Legea nr. 128/1997, prin raportare la art. 1162
alin. (1) din Legea nr. 84/1995, ar stabili pentru învățământul
superior particular ă drepturi și libertăți diferite de cele care se
circumscriu autonomiei universitare, inclusiv sub aspectul
statutelor cadrelor didactice, așa cum este limita de vârstă,
promovarea în funcție etc ”
Trebuie observat în primul rând că textul art. 1162 alin. (1)
din Legea nr. 84/1995 este reprodus integral după textul art. 72
alin. (5) din Legea nr. 128/1997, în ce privește atribuțiile și
competențele structurilor și ale funcțiilor de conducere din
învățământul superior care sunt stabilite prin Carta universitară
a instituției, potrivit legii, singura adăugire fiind durata
mandatelor și limitele de vârstă ale cadrelor didactice.
Legea, în speța de față Legea nr. 84/1995 prin art. 1162
alin. (1) teza finală, stabilește că deciziile definitive, în acest
sens, revin universității.
Prin urmare, plecând de la permisiunea pe care textul
art. 1162 alin. (1) o acordă universităților particulare în ce
privește durata mandatelor funcțiilor de conducere și limitele de
vârstă ale cadrelor didactice, Plenul Curții apreciază că
ăproprietatea privată ca fundament economic al universităților
particulare nu poate constitui și fundamentul instituirii unei forme
de autonomie diferită de cea consacrată de art. 32 alin. (6) din
Constituție, așa cum este autonomia academică”.
Prima precizare care se impune este aceea că textul
art. 1162 alin. (1) nu aduce atingere în niciun fel componentei
academice a conceptului de autonomie universitară, ci, plecând
de la proprietatea privată ca fundament al universităților
particulare, lasă la aprecierea acestora durata mandatelor
funcțiilor de conducere și limitele de vârstă până la care
profesorii pot fi menținuți în activitate.
Prevederea în sine nu încalcă nici egalitatea în drepturi a
cetățenilor prevăzută ca atare de art. 16 din Constituție și cu atât
mai puțin autonomia universitară prevăzută de art. 32 alin. (6)
din Constituție, indiferent din ce perspectivă ar fi analizată.
Pe de o parte, nu s-ar putea susține că trebuie să existe o
egalitate absolută între învățământul superior particular și
învățământul superior de stat câtă vreme învățământul superior
particular are la bază proprietatea privată, iar statul nu contribuie
cu nimic la desfășurarea și dezvoltarea acestuia.
Pe de altă parte, nu se poate nega învățământului superior
particular o marjă de acțiune mai mare în ce privește
organizarea procesului de învățământ și o mai mare libertate în
a-și administra resursele economico-financiare.
Singura obligație pe care statul o poate institui
învățământului superior particular trebuie să se limiteze la

respectarea opțiunilor și orientărilor strategice naționale ale
învățământului superior (componenta academică a conceptului
de autonomie universitară, astfel cum aceasta este definită prin
art. 89 din Legea nr. 84/1995), dat fiind că învățământul superior
particular trebuie integrat în mod necesar în sistemul național
de învățământ.
Rezumând la cele expuse, învățământul superior particular
trebuie să furnizeze învățământ de calitate.
Dintr-o altă perspectivă trebuie apreciat că posibilitatea
menținerii în activitate a profesorilor din învățământul particular
peste vârsta de pensionare, vârstă care nu este impusă prin
Legea nr. 128/1997, ci prin Legea pensiilor, este și benefică
pentru societate, dat fiind că foarte mulți profesori universitari, de
o valoare incontestabilă, rămân în activitate în beneficiul direct
al tinerilor și al societății.
A doua precizare care se impune este aceea că și
învățământul particular preuniversitar are aceeași reglementare
ca și învățământul superior particular.
Astfel, art. 1451 precizează în alin. (1) că unitățile particulare
de învățământ sunt unități libere, autonome atât din punct de
vedere organizatoric cât și economico-financiar, iar alin. (2)
stabilește că structurile și funcțiile de conducere ale unităților de
învățământ particular, atribuțiile, modul de constituire, durata
mandatelor și limitele de vârstă ale cadrelor didactice sunt
stabilite prin regulamentele de organizare și funcționare a
acestora în concordanță cu prevederile legale.
Prin urmare, legiuitorul a apreciat că în ce privește modul de
organizare, durata mandatelor funcțiilor de conducere și limitele
de vârstă ale cadrelor didactice din învățământul particular, fie
el preuniversitar, fie universitar, acestea să fie lăsate la
latitudinea instituțiilor de învățământ și înscrise în Carta
universității sau în regulamentele de organizare și funcționare a
acestora.
Față de opțiunea expresă a legiuitorului, care a înțeles să
acorde libertăți mai mari învățământului particular — universitar
sau preuniversitar, în ce privește organizarea procesului de
învățământ și administrarea propriilor resurse economicofinanciare, în considerația tocmai a fundamentului acestuia —
proprietatea privată, garantată de stat (art. 44 din Constituție),
opțiune ce nu încalcă în niciun fel textul Constituției, Decizia
Curții Constituționale nr. 732 din 7 mai 2009 nu face altceva
decât să înfrângă voința legiuitorului, cu consecințe practice
dintre cele mai nefericite.
Astfel, prin declararea ca neconstituționale a prevederilor
art. 1161 alin. (1) din Legea nr. 84/1995, învățământul superior
particular este lipsit de legitimitate, aceste prevederi fiind tocmai
cele care definesc și legitimează existența universităților
particulare, iar prin declararea ca neconstituționale a
prevederilor art. 1162 alin. (1), lipsește practic universitățile de
Carta universitară care nu este altceva decât propria lor
Constituție.
Iată de ce apreciez că soluția de admitere a
neconstituționalității art. 72 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 și
pe cale de consecință declararea ca neconstituționale a
prevederilor art. 1161 alin. (1) și art. 1162 alin. (1) sunt greșite.

Judecător,
Petre Lăzăroiu

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.164/2007
privind acordarea de ajutoare de minimis pentru dezvoltarea sau modernizarea întreprinderilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.164/2007 privind
acordarea de ajutoare de minimis pentru dezvoltarea sau
modernizarea întreprinderilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 690 din 11 octombrie 2007, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, litera i) se abrogă.
2. La articolul 9, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Bugetul maxim al schemei de ajutor de minimis este
echivalentul în lei a 100 milioane euro, în limita plafoanelor
bugetare anuale pe perioada celor 5 ani.”
3. Anexa nr. 1 ăLista domeniilor de activitate pentru care
se acordă ajutoare de minimis” se modifică și se
înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.
4. La anexa nr. 2 capitolul III ăCriterii de eligibilitate”,
litera i) se abrogă.
5. La anexa nr. 2 capitolul IV ăCheltuieli eligibile”,
punctul 1, 2 și punctul 6 litera c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă1. Sunt considerate cheltuieli eligibile cheltuielile legate de:
a) investițiile în active corporale referitoare la:
— construcții cu scop industrial, destinate realizării activității
pentru care s-a solicitat finanțare;
— echipamente tehnologice — mașini, utilaje și instalații de
lucru;
— aparate și instalații de măsurare, control și reglare;
— mijloace de transport neînmatriculabile, pentru susținerea
activității întreprinderii;
b) investițiile în active necorporale referitoare la brevete,
licențe, mărci comerciale și alte drepturi și active similare.
2. Se iau în considerare cheltuielile aferente realizării unei
construcții cu scop industrial, doar în cazul în care aceasta se
realizează cu o întreprindere autorizată în domeniu și
întreprinderea beneficiară a proiectului face dovada deținerii în
proprietate a terenului pe care urmează să se realizeze
construcția ori deține un drept de uzufruct sau un contract de

concesiune ori închiriere a terenului respectiv, valabil pe o
perioadă de minimum 5 ani de la finalizarea investiției.
......................................................................................... .
c) trebuie să fie achiziționate în condiții de piață, respectiv
să fie întocmit un dosar de achiziție care să cuprindă cereri de
ofertă (minimum 3), ofertele primite (acestea trebuie să cuprindă
datele de identificare ale ofertantului), un proces-verbal semnat
de reprezentantul legal al întreprinderii, prin care să fie justificată
alegerea ofertei celei mai convenabile.”
6. La anexa nr. 2 capitolul IV ăCheltuieli eligibile”, la
punctul 6, după litera c) se introduce o nouă literă, litera c1),
cu următorul cuprins:
ăc1) activele nu vor fi achiziționate în sistem de leasing;”.
7. La anexa nr. 2 capitolul V ăModalitatea de acordare a
alocărilor specifice individuale”, punctul 2 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă2. Modalitatea de acordare a acestor ajutoare de minimis
pentru întreprinderile mici și mijlocii constă în alocarea de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor Publice —
Acțiuni generale, a unor sume nerambursabile.”
8. La anexa nr. 2 capitolul VI ăProcedura de acordare a
alocării specifice individuale”, la punctul 1 subpunctul 1.2
litera k) se abrogă.
9. La anexa nr. 2 capitolul VI punctul 1, după subpunctul
1.4 se introduce un nou subpunct, subpunctul 1.5, cu
următorul cuprins:
ă1.5. Echivalentul în euro al valorii ajutorului de minimis
acordat întreprinderii este calculat la cursul de schimb stabilit de
Banca Națională a României, valabil la data emiterii Acordului de
principiu pentru finanțare.”
10. La anexa nr. 2 capitolul VI, la punctul 3 subpunctul 3.12
se abrogă.
11. La Formularul nr. 1 la Procedură ăCerere de acord de
principiu pentru finanțare”, secțiunea B2 se modifică și va
avea următorul cuprins:

ăSECȚIUNEA B2
Prezentarea cheltuielilor eligibile pentru care se solicită finanțare cu defalcare anuală
Tipul de cheltuială
pentru care se solicită finanțare

Denumirea obiectivului

Valoarea cheltuielilor
eligibile1)
— lei —
AN I

□

1. Investiții în imobilizări
corporale2)

□

a) Cheltuieli cu construcții cu scop industrial,
destinate realizării activității pentru care s-a
solicitat finanțare

□

b) Cheltuieli cu echipamente tehnologice —
mașini, utilaje și instalații de lucru

□

c) Cheltuieli cu aparate și instalații de
măsurare, control și reglare

□

d) Cheltuieli cu mijloace de transport
neînmatriculabile,
pentru
susținerea
activității întreprinderii

AN II

AN III

Valoarea finanțării
solicitate
— lei —
AN I

AN II

AN III

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2009
Valoarea cheltuielilor
eligibile1)
— lei —

Tipul de cheltuială
pentru care se solicită finanțare

Denumirea obiectivului

AN I

□

2. Investiții în imobilizări
necorporale3)

□

AN II

AN III

Valoarea finanțării
solicitate
— lei —
AN I

AN II

AN III

Cheltuieli cu brevete, licențe, mărci
comerciale, și alte drepturi și active
similare

TOTAL:
TOTAL FINANȚARE:
1)
2)

Valoarea cheltuielilor eligibile fără T.V.A.
Investiții în imobilizări corporale reprezintă orice investiții în active fixe corporale ce se referă la crearea unei noi unități, extinderea unei unități existente
sau angajarea într-o activitate ce implică o schimbare fundamentală a produsului sau procesului de producție al unei unități existente, mai ales prin raționalizare,
diversificare sau modernizare. O investiție în active fixe, realizată sub forma achiziționării unei unități care s-a închis sau care s-ar fi închis dacă nu ar fi fost
cumpărată, trebuie să fie, de asemenea, considerată ca fiind o investiție în imobilizări corporale.
3) Investiții în imobilizări necorporale reprezintă orice investiții în transfer de tehnologie prin dobândirea drepturilor de brevet de invenție, a licențelor, a
know-how-ului sau a cunoştințelor tehnice nebrevetate”.

12. Formularul 3 la Procedură ăAcord de principiu pentru finanțare” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăFormularul nr. 3
la Procedură

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
UNITATEA DE IMPLEMENTARE

Data
Numărul

..

..

..........
........

A C O R D D E P R I N C I P I U P E N T R U F I N A N Ț A R E4)

DESTINATAR:
Denumirea întreprinderii: ...................................................................
Data înregistrării întreprinderii:
.................
Nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului: .................... ............
Cod de identificare fiscală:
...
........
..
Adresa: ....................................................................... ...............
Telefon: .................................................... Fax:
E-mail: ..........................................................................
Ca urmare a Cererii dumneavoastră nr.
.. din data de
de principiu pentru finanțare a următoarelor cheltuieli eligibile aferente proiectului:
4)

.
.
., vă comunicăm prin prezenta acordul

Se completează de către Unitatea de implementare a schemei de ajutor de stat de minimis.
Tipul de cheltuială
pentru care se solicită finanțare

Denumirea obiectivului

Valoarea cheltuielilor
eligibile1)
— lei —
AN I

□

AN II

AN III

c) Cheltuieli cu aparate și instalații de
măsurare, control și reglare
d) Cheltuieli cu mijloace de transport
neînmatriculabile, pentru susținerea activității
întreprinderii

□

AN I

b) Cheltuieli cu echipamente tehnologice —
mașini, utilaje și instalații de lucru

□

AN III

a) Cheltuieli cu construcții cu scop industrial,
destinate realizării activității pentru care s-a
solicitat finanțare

□

2. Investiții în imobilizări
necorporale6)

□

□

□

1. Investiții în imobilizări
corporale5)

AN II

Valoarea finanțării
solicitate
— lei —

Cheltuieli cu brevete, licențe, mărci
comerciale, și alte drepturi și active similare

TOTAL:
TOTAL FINANȚARE:

Mențiuni speciale: ..................................
ORDONATOR DE CREDITE
5) Investiții în imobilizări corporale reprezintă orice investiții în active fixe corporale ce se referă la crearea unei noi unități, extinderea unei unități existente
sau angajarea într-o activitate ce implică o schimbare fundamentală a produsului sau procesului de producție al unei unități existente, mai ales prin raționalizare,
diversificare sau modernizare. O investiție în active fixe, realizată sub forma achiziționării unei unități care s-a închis sau care s-ar fi închis dacă nu ar fi fost
cumpărată, trebuie să fie, de asemenea, considerată ca fiind o investiție în imobilizări corporale.
6) Investiții în imobilizări necorporale reprezintă orice investiții în materie de tehnologie prin dobândirea drepturilor de brevet de invenție, a licențelor, a
know-how-ului sau a cunoștințelor tehnice nebrevetate.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2009
Art. II. — (1) Prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.164/2007
privind acordarea de ajutoare de minimis pentru dezvoltarea și
modernizarea întreprinderilor, cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se aplică cererilor de acord de
principiu pentru finanțare depuse după data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
(2) Cererile de acord de principiu pentru finanțare aflate în
curs de analiză și acordurile de principiu pentru finanțare

11

obținute anterior intrării în vigoare a prezentei hotărâri se vor
supune dispozițiilor aplicabile înainte de intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.164/2007 privind
acordarea de ajutoare de minimis pentru dezvoltarea sau
modernizarea întreprinderilor, cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 20 mai 2009.
Nr. 631.
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.164/2007)
Nr.
crt.

Cod
CAEN

Denumire cod CAEN

C — Industria prelucrătoare
1
2
3
4
5

132
133
139
14
15

Producția de țesături
Finisarea materialelor textile
Fabricarea altor articole textile
Fabricarea articolelor de îmbrăcăminte
Tăbăcirea și finisarea pieilor; fabricarea articolelor de voiaj și marochinărie,
harnașamentelor și încălțămintei; prepararea și vopsirea blănurilor
6
162
Fabricarea produselor din lemn, plută, paie și din alte materiale vegetale
7
171
Fabricarea celulozei, hârtiei și cartonului
8
172
Fabricarea articolelor din hârtie și carton
9
1812
Alte activități de tipărire n.c.a.
10
1813
Servicii pregătitoare pentru pretipărire
11
1814
Legătorie și servicii conexe
12
231
Fabricarea sticlei și a articolelor din sticlă
13
233
Fabricarea materialelor de construcții din argilă
14
2341
Fabricarea articolelor ceramice pentru uz gospodăresc și ornamental
15
237
Tăierea, fasonarea și finisarea pietrei
16
257
Producția de unelte și articole de fierărie
17
3099
Fabricarea altor mijloace de transport n.c.a.
18
310
Fabricarea de mobilă
19
324
Fabricarea jocurilor și jucăriilor
20
3291
Fabricarea măturilor și periilor
I — Hoteluri și restaurante
21
552
Facilități de cazare pentru vacanțe și perioade de scurtă durată
22
562
Activități de alimentație (catering) pentru evenimente și alte servicii de alimentație
J — Informații și comunicații
23
5829
Activități de editare a altor produse software
24
6201
Activități de realizare a software-ului la comandă (software orientat client)
N — Activități de servicii administrative și activități de servicii suport
25
8121
Activități generale de curățenie a clădirilor
26
8122
Activități specializate de curățenie
S — Alte activități de servicii
27
9522
Repararea dispozitivelor de uz gospodăresc și a echipamentelor pentru casă și
grădină
28
9523
Repararea încălțămintei și a articolelor din piele
29
9601
Spălarea și curățarea (uscată) articolelor textile și a produselor din blană

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei ăLista cuprinzând autoritățile
administrației publice locale care beneficiază de finanțarea
proiectelor de investiții în turism pe anul 2009, în completarea
surselor proprii ale acestora” la Hotărârea Guvernului
nr. 426/2009 pentru aprobarea susținerii financiare
a autorităților administrației publice locale,
în completarea surselor proprii ale acestora,
pentru finanțarea proiectelor de investiții în turism
pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa ăLista cuprinzând autoritățile administrației publice
locale care beneficiază de finanțarea proiectelor de investiții în turism pe anul 2009,
în completarea surselor proprii ale acestora” la Hotărârea Guvernului nr. 426/2009
pentru aprobarea susținerii financiare a autorităților administrației publice locale, în
completarea surselor proprii ale acestora, pentru finanțarea proiectelor de investiții
în turism pe anul 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242
din 10 aprilie 2009, cu modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 3 iunie 2009.
Nr. 677.

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 426/2009)

L I S TA

cuprinzând autoritățile administrației publice locale care beneficiază de finanțarea proiectelor de investiții în turism
pe anul 2009, în completarea surselor proprii ale acestora
Nr.
crt.

1

Unitatea administrativ-teritorială

Destinația

Suma
alocată în 2009
— mii lei —

2.255

Construcție baza salvamont Arieșeni

1.091

Consiliul Local Alba Iulia

Restaurare și amenajare zona porții de sud a castrului roman — cetatea
bastionară Alba Carolina

1.164

JUDEȚUL ARGEȘ

TOTAL

3.096

Consiliul Județean Argeș

3

TOTAL

Consiliul Județean Alba

2

JUDEȚUL ALBA

1. Construcții refugii de creastă în masivul Făgăraș
2. Construcții baze de salvare în masivul Făgăraș și în masivul Piatra Craiului
3. Reabilitare trasee turistice montane în masivele Făgăraș și Piatra Craiului

3.096

JUDEȚUL BIHOR

TOTAL

886

Consiliul Județean Bihor

Centre de sisteme de informare turistică și baze salvamont la Stâna de Vale și
la Băița—Vârtop

886

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2009
Nr.
crt.

4

Unitatea administrativ-teritorială

Destinația

13
Suma
alocată în 2009
— mii lei —

4.657

JUDEȚUL CLUJ

TOTAL

8.119

Construcții centre de salvare în masivul Bihor Vlădeasa — Serviciul public
salvamont Margău — localitățile Beliș, Doda Pilii, Săcuieu

1.819

Schi în România — comuna Băișoara

6.300

JUDEȚUL CONSTANȚA

TOTAL

Amenajarea unor centre de prevenție, tratament medical primar și a punctelor
de salvamar din zona litorală a județului Constanța

9.000

Pasarela și pontoane acostare ambarcațiuni de agrement în stațiunea Mamaia

4.644

JUDEȚUL COVASNA

TOTAL

756

Reabilitarea căilor de acces din parcul central al stațiunii și centru de informare
turistică

756

JUDEȚUL DÂMBOVIȚA

TOTAL

9.370

Consiliul Județean Dâmbovița

1. Construcții și reabilitarea de cabane, refugii montane și baze salvamont
2. Refacerea sistemului de semnalizare pe traseele montane

9.370

JUDEȚUL HARGHITA

TOTAL

Consiliul Local Praid

1. Construcție complex balnear
2. Reabilitare clădire dispensar pentru amenajarea unui centru de informare
turistică

9.500

Consiliul Local Băile Tușnad

1. Modernizarea, consolidarea și extinderea clădirii casei de cultură pentru
amenajarea unui complex balnear
2. Amenajarea unui traseu pentru cură de teren

4.687

Consiliul Local Borsec

Schi în România

JUDEȚUL HUNEDOARA

TOTAL

Consiliul Județean Hunedoara

Construcții baze salvamont și refugii montane în masivul Retezat — Râușor,
Poiana Pelegii, Pietrele, Bucura, Paltina, Stâna de Râu, Baleia

Consiliul Local Vulcan

Schi în România

10.700

Consiliul Local Petroșani

Schi în România

14.800

JUDEȚUL MARAMUREȘ

TOTAL

21.500

Consiliul Județean Maramureș

Schi în România

10.500

Consiliul Local Cavnic

Schi în România

11.000

JUDEȚUL MUREȘ

TOTAL

4.633

Consiliul Local Sovata
14

1. Construcție cabană salvamont și cabană pentru centru de informare turistică
2. Construcție refugiu montan

Consiliul Local Covasna

13

4.657

Consiliul Local Constanța

12

13.500

TOTAL

Consiliul Județean Constanța

11

Schi în România

JUDEȚUL CARAȘ-SEVERIN

Consiliul Județean Cluj

10

9.500

Consiliul Județean Cluj

9

Schi în România

Consiliul
Severin

8

6.575

Consiliul Local Predeal

7

1. Modernizări baze de salvare în munții Bucegi, Făgăraș și Piatra Craiului —
Valea Mălăiești, Vârful Omu, Zănoaga, Valea Ciubotea, Valea Sâmbetei,
Curmătura
2. Construcții refugii montane în masivul Bucegi și în masivul Făgăraș
3. Reabilitare trasee turistice în masivul Bucegi și în masivul Făgăraș

Consiliul Local Brașov

6

TOTAL

Consiliul Județean Brașov

5

JUDEȚUL BRAȘOV

Amenajare lac de agrement în zona lacului Tineretului

4.633

JUDEȚUL NEAMȚ

TOTAL

Consiliul Județean Neamț

1. Construcții și reabilitare de refugii montane și baze salvamont în masivul
Ceahlău
2. Refacerea sistemului de semnalizare pe traseele montane în masivul
Ceahlău

992

Consiliul Local Piatra-Neamț

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement pe masivele Cozla și Pietricica

10.000

Județean

Caraș-

29.575

13.644

17.957

3.770
28.458
3.048

10.992

14
Nr.
crt.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2009

Unitatea administrativ-teritorială

Destinația

Suma
alocată în 2009
— mii lei —

17

18

TOTAL

Consiliul Local Azuga
Consiliul Local Bușteni
Consiliul Local Sinaia
JUDEȚUL SIBIU
Consiliul Județean Sibiu

Schi în România
Schi în România
Schi în România

Consiliul Local Ocna Sibiului

16

JUDEȚUL PRAHOVA
Consiliul Județean Prahova

1. Amenajarea parcului balnear
2. Modernizarea și amenajarea salinelor exterioare

8.500

JUDEȚUL SUCEAVA
Consiliul Local Câmpulung
Moldovenesc

TOTAL

9.500
9.500

JUDEȚUL TULCEA

1. Construcții baze salvamont în masivul Bucegi la Bușteni — Babele și Sinaia —
Cota 1400
2. Construcție centru de informare turistică în parcul natural Bucegi

TOTAL

1. Construcție bază salvamont Bâlea Lac
2. Refacerea refugiilor montane și a sistemul de semnalizare pentru trasee
turistice montane

Schi în România

11.500
9.775
9.500
9.569
1.069

25.500

TOTAL

Consiliul Județean Tulcea

1. Amenajare plajă Sulina
2. Miniporturi în localitățile Sfântu Gheorghe, Murighiol

JUDEȚUL VÂLCEA
Consiliul Local Băile Govora

TOTAL

Consiliul Local Călimănești

19

32.637
1.862

1. Centre de informare turistică în localitățile Călimănești și Căciulata
2. Amenajare traseu pentru cură de teren

1. Reabilitarea casei de cultură în vederea amenajării muzeului balnear
2. Construcție centru de informare turistică și bază de kinetoterapie

25.500
8.000
5.500
2.500
241.104

TOTAL GENERAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea unor acte normative referitoare la Programul pentru compensarea cu 90%
a prețului de referință al medicamentelor, pentru pensionari
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — În cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 186/2009
privind aprobarea Programului pentru compensarea cu 90% a
prețului de referință al medicamentelor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 123 din 27 februarie 2009, al
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 885 din
29 decembrie 2008, cu modificările și completările ulterioare, al
Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei
cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără

contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în
sistemul de asigurări sociale de sănătate, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 523 din 10 iulie 2008, cu
modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului
nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de
sănătate în anul 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 202 din 31 martie 2009, cu modificările și
completările ulterioare, sintagma ănumai din pensii de până la
600 lei/lună” se înlocuiește cu sintagma ănumai din pensii de
până la 700 lei/lună”.
Art. II. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de 1 iulie
2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 3 iunie 2009.
Nr. 680.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2009

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea Normelor tehnice privind utilizarea Sistemului de monitorizare și securitate a
transporturilor rutiere de mărfuri, aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 1.339/2008
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
în aplicarea art. 186, 191 și 1911 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, și a pct. 13 alin. (3) și (4) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare, a art. 14 din Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al
României, precum și a prevederilor art. 590 și 664 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 707/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
ăd) privind mișcarea în interiorul țării a produselor supuse la
Art. I. — Normele tehnice privind utilizarea Sistemului de
monitorizare și securitate a transporturilor rutiere de mărfuri, plata accizei armonizate și nearmonizate, astfel: produsele
aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale de aflate în regim suspensiv, produsele eliberate pentru consum
Administrare Fiscală nr. 1.339/2008, publicat în Monitorul Oficial până la destinația finală, precum și produsele la care plata
al României, Partea I, nr. 716 din 22 octombrie 2008, se accizei este exceptată sau cu scutire directă.”
3. La articolul 6, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
modifică după cum urmează:
ă(3) În conformitate cu prevederile art. 604 alin. (1) din
1. La articolul 2, litera a) va avea următorul cuprins:
ăa) sigiliu inteligent — dispozitivul electronic utilizat alături de Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat
sigiliile vamale, sigiliile aplicate de autoritatea fiscală prin Hotărârea Guvernului nr. 707/2006, cu modificările și
competentă, precum și de sigiliile aplicate de către expeditorii completările ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 41 din
mărfurilor, pentru sigilarea containerelor și mijloacelor de Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și
transport marfă încărcate cu mărfuri aflate sub supravegherea funcționarea Autorității Naționale a Vămilor, conducătorul
autorității vamale. Acestea se aplică în baza Normelor mijlocului de transport este obligat:”.
4. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
modificările și completările ulterioare;”.
2. La articolul 3 alineatul (1), litera d) va avea următorul României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 5 zile de la
data publicării.
cuprins:
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 9 iunie 2009.
Nr. 1.206.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la normele tehnice)

A N G A J A M E N T D E P L AT Ă

Având în vedere prevederile art. 6 alin. (1) din Normele tehnice privind utilizarea Sistemului de monitorizare și securitate
a transporturilor rutiere de mărfuri, aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.339/2008,
cu modificările ulterioare, Societatea Comercială ........................................ se obligă la plata contravalorii în cuantum de ................
lei a echipamentelor electronice de supraveghere aplicate conform Fișei de monitorizare a transportului nr. ...................................
din data de ..............................., în contul .......................... al .............................., ca urmare a aplicării prevederilor art. 10 alin. (3)
din normele tehnice menționate mai sus.
Prezentul angajament de plată este completat și semnat de către delegatul nostru ..................................................,
domiciliat în ..............................., str. ............................. nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., județul .........................., care se legitimează
cu ............. seria ........... nr. .................., emis de ................... în anul ........, CNP ....................., având funcția de ........................ .
Data .......................
Numele și prenumele .......................
Semnătura .................................
Prezentul document constituie titlu executoriu, iar în cazul în care debitorul nu își respectă obligațiile de plată, acesta va
fi învestit cu titlu executoriu și se va trece la executarea silită.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.VI.2009

A C T E A L E C O R P U L U I E X P E R Ț I L O R C O N TA B I L I
Ș I C O N TA B I L I L O R A U TO R I Z A Ț I D I N R O M Â N I A
CORPUL EXPERȚILOR CONTABILI ȘI CONTABILILOR AUTORIZAȚI DIN ROMÂNIA
CONSILIUL SUPERIOR

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Tabloului Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România
și a Tabloului experților evaluatori de întreprinderi
În temeiul:
— art. 6 lit. c), art. 20 lit. c) și e) și al art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activității
de expertiză contabilă și a contabililor autorizați, republicată;
— pct. 3, 18, 25, 93 și 147 din Regulamentul de organizare și funcționare al Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România, aprobat prin Hotărârea Conferinței naționale a experților contabili și contabililor autorizați din România
nr. 1/1995, republicat,
Consiliul Superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România adoptă următoarea
hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Tabloul Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România, cuprinzând experții contabili
și contabilii autorizați — persoane fizice și juridice, prevăzut în
anexa nr. 1*), care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă Tabloul experților evaluatori de
întreprinderi, prevăzut în anexa nr. 2*), care face parte

integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Organele alese și executive vor duce la îndeplinire
dispozițiile prezentei hotărâri.

Președintele Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România,
Marin Toma
București, 19 mai 2009.
Nr. 09/154.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398/11.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431201]
ISSN 1453—4495

