Anul 177 (XXI) — Nr. 399

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 iunie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Universitatea Națională de Apărare ăCarol I” și unele
măsuri referitoare la organizarea și funcționarea
acesteia ......................................................................

12

— Hotărâre privind aprobarea încadrării în categoria
funcțională a drumurilor comunale a unui drum de
interes local, situat în județul Olt ................................

12–13

678.

— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unei suprafețe de
teren de 216 m2, aflată în domeniul public al statului și
în administrarea Ministerului Apărării Naționale, în
vederea finalizării de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a
obiectivului de investiție ăCentura de ocolire a
municipiului Craiova — Varianta de Nord” ................

13–14

679.

— Hotărâre privind trecerea unei construcții, aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul General al Poliției Române, din domeniul
public al statului în domeniul privat al statului, în
vederea scoaterii din funcțiune și demolării
acesteia ......................................................................

14–15

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 703 din 5 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 109—2813
și art. 309—316 din Codul de procedură civilă,
art. 7—21, art. 22—26 și art. 28 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 154/2007,
astfel cum a fost aprobată prin Legea nr. 127/2008....

2–4

Decizia nr. 705 din 5 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. (1) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii................................................................

4–5

674.

Decizia nr. 706 din 5 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată............................................................................

5–6

Decizia nr. 707 din 5 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 197 alin. 2 și 4
din Codul de procedură penală ..................................

6–7

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
62.

662.

663.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
550.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea unor acte normative din domeniul
feroviar ......................................................................

8–10

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea Secției
asistență veterani de război din cadrul Ministerului
Apărării Naționale ......................................................

11

— Hotărâre pentru completarea art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.027/2003 privind schimbarea
denumirii Academiei de Înalte Studii Militare în

Pagina

— Decizie pentru suspendarea domnului Ioniță Mircea
din funcția publică de inspector guvernamental ........

15

551.

— Decizie pentru modificarea Deciziei primuluiministru nr. 502/2009 privind stabilirea atribuțiilor
domnului Sârb Gheorghe, inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului..............

15–16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/12.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 703
din 5 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 109—2813 și art. 309—316
din Codul de procedură civilă, art. 7—21, art. 22—26 și art. 28 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 154/2007,
astfel cum a fost aprobată prin Legea nr. 127/2008
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 154/2007
pentru prorogarea aplicării termenului prevăzut la art. III din
titlul XVI al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, și a
celor ale Legii nr. 127/2008 pentru aprobarea acesteia, excepție
ridicată de Gheorghe Ancheș, Lucreția Ancheș, Ioan Oarsa,
Veronica Varan, Rodica Livia Negruț, Marcel Șerban și Aurica
Șerban în Dosarul nr. 454/59/2008 al Curții de Apel Timișoara —
Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca devenită inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 154/2007 și ca inadmisibilă a excepției ce
privește celelalte dispoziții legale contestate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 454/59/2008, Curtea de Apel Timișoara — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 154/2007 pentru prorogarea aplicării termenului prevăzut
la art. III din titlul XVI al Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, și a celor ale Legii nr. 127/2008 pentru aprobarea
acesteia, excepție ridicată de Gheorghe Ancheș, Lucreția
Ancheș, Ioan Oarsa, Veronica Varan, Rodica Livia Negruț,
Marcel Șerban și Aurica Șerban într-o cauză având ca obiect
soluționarea unei acțiuni în contencios administrativ împotriva
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 154/2007.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată,
în esență, că ordonanța de urgență criticată este contrară
prevederilor art. 115 alin. (4) și (6) din Constituție, întrucât a fost
adoptată în contra intereselor publice și limitează drepturile și

libertățile fundamentale, mai exact dreptul la acces liber la
justiție.
Curtea de Apel Timișoara — Secția contencios
administrativ
și
fiscal
apreciază
excepția
de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului și Guvernului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat de autorii acesteia în notele scrise aflate la dosarul
cauzei, îl constituie:
— dispozițiile din Codul de procedură civilă cuprinse în
art. 149 privind stenografierea dezbaterilor, ale art. 1551 în
special alin. 1 privind suspendarea judecății atunci când se
constată că desfășurarea normală a procesului este împiedicată
din vina părții reclamante, ale art. 109—2813 — Procedura
înainte de judecată și ale art. 309—316 — Judecarea recursului;
— dispozițiile art. 7—21, art. 22—26 și art. 28 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004,
privind Procedura de soluționare a cererilor în contenciosul
administrativ, respectiv Procedura de executare și Completarea
cu dreptul comun;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 154/2007 pentru
prorogarea aplicării termenului prevăzut la art. III din titlul XVI al
Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 883 din 21 decembrie 2007,
astfel cum a fost aprobată prin Legea nr. 127/2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 413 din 2 iunie 2008,
care stabilește: ăTermenul prevăzut la art. III din titlul XVI al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/12.VI.2009
Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, de la care se aplică
dispozițiile art. 13 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
referitoare la înregistrarea ședințelor de judecată, se prorogă
până la data de 1 ianuarie 2009.”
În condițiile în care instanța de judecată a sesizat Curtea
Constituțională numai cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 154/2007 și
ale Legii nr. 127/2008, fără a se pronunța în niciun fel asupra
excepției de neconstituționalitate ce vizează celelalte texte de
lege, potrivit jurisprudenței Curții, aceasta urmează să se
pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate astfel cum a
fost invocată în fața instanței de judecată. Totodată, deși în
înscrisurile prin care a fost ridicată excepția de
neconstituționalitate sunt evidențiate în mod distinct prevederile
art. 149 și art. 1551 în special alin. 1 din Codul de procedură
civilă, Curtea se va pronunța asupra întregului titlu III al Codului
de procedură civilă (art. 109—2813), titlu criticat în întregime de
autorii excepției și care cuprinde și prevederile art. 149 și
art. 1551. În consecință, Curtea reține ca obiect al excepției
prevederile art. 109—2813 și art. 309—316 din Codul de
procedură civilă, art. 7—21, art. 22—26 și art. 28 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 și ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 154/2007, astfel cum a fost aprobată
prin Legea nr. 127/2008.
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 1 alin. (3)—(5) privind statul român, ale art. 16
privind egalitatea în drepturi, ale art. 21 privind accesul liber la
justiție, ale art. 30 alin. (2) care interzice cenzura de orice fel,
ale art. 31 privind dreptul la informație, ale art. 52 alin. (3) privind
răspunderea patrimonială a statului pentru prejudiciile cauzate
prin erorile judiciare, ale art. 53 privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți, ale art. 73 alin. (3) privind
domeniile de reglementare prin lege organică, ale art. 115
alin. (4) și (6) privind ordonanțele de urgență, ale art. 124 privind
înfăptuirea justiției, ale art. 126 privind instanțele judecătorești și
ale art. 148 alin. (2)—(4) privind obligațiile asumate de statul
român în urma aderării la Uniunea Europeană și modul de
aplicare a actelor comunitare și a tratatelor de bază ale Uniunii
Europene.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
I. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 109—2813 și art. 309—316 din Codul de
procedură civilă, precum și a celor ale art. 7—21, art. 22—26 și
art. 28 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
aceasta este nemotivată, autorii excepției menționând doar în
mod formal textele constituționale pretins încălcate, fără a arăta
în ce constă contradicția relevată. Se încalcă astfel dispozițiile
imperative ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, potrivit

3

cărora ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și motivate”,
astfel încât excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții
legale este inadmisibilă.
Simpla enumerare în susținerea excepției a unor prevederi
constituționale pretins încălcate nu este de natură să satisfacă
exigențele art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992. De altfel, în
acest sens, Curtea s-a mai pronunțat prin numeroase decizii, cu
titlu exemplificativ, reținându-se: Decizia nr. 627 din 29 mai
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555
din 23 iulie 2008, Decizia nr. 465 din 17 mai 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367 din 30 mai 2007,
Decizia nr. 517 din 8 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 412 din 2 iunie 2008, Decizia nr. 245 din
19 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 166 din 17 martie 2009.
II. În ceea ce privește Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 154/2007, prin care s-a dispus prorogarea termenului
prevăzut la art. III din titlul XVI al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente până la data de 1 ianuarie 2009, astfel cum a
fost aprobată prin Legea nr. 127/2008, se constată că aceasta
și-a încetat aplicabilitatea. Astfel, termenul de intrare în vigoare
a prevederilor art. 13 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară referitoare la înregistrarea ședințelor de judecată a fost
prorogat până la 1 ianuarie 2010 — Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 137/2008 pentru prorogarea unor termene,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 745 din
4 noiembrie 2008.
Potrivit jurisprudenței Curții Constituționale, spre exemplu
Decizia nr. 705 din 19 octombrie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 951 din 24 noiembrie 2006, și
Decizia nr. 335 din 3 aprilie 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 325 din 15 mai 2007, încetarea
aplicabilității unui act normativ atrage o soluție de inadmisibilitate
în conformitate cu prevederile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992.
De altfel, încetarea aplicabilității unui act normativ
echivalează cu încetarea efectelor sale juridice pentru situațiile
care se vor naște ulterior ajungerii sale la termen.
Întrucât, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, aceasta
decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești
sau de arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanță în vigoare, excepția de neconstituționalitate urmează
a fi respinsă ca devenită inadmisibilă.
Pentru considerentele mai sus arătate, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 109—2813 și art. 309—316
din Codul de procedură civilă, precum și ale art. 7—21, art. 22—26
și art. 28 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 va
fi respinsă ca inadmisibilă, iar cea care privește Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 154/2007, astfel cum a fost aprobată
prin Legea nr. 127/2008, ca devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 109—2813 și art. 309—316 din Codul de
procedură civilă, precum și ale art. 7—21, art. 22—26 și art. 28 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/12.VI.2009

ridicată de Gheorghe Ancheș, Lucreția Ancheș, Ioan Oarsa, Veronica Varan, Rodica Livia Negruț, Marcel Șerban și Aurica Șerban
în Dosarul nr. 454/59/2008 al Curții de Apel Timișoara — Secția contencios administrativ și fiscal.
II. Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 154/2007, astfel cum a fost aprobată prin Legea nr. 127/2008, excepție ridicată de aceiași autori în același dosar al aceleiași
instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 705
din 5 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. (1)
din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, excepție ridicată de Marian
Rolf Sîntion în Dosarul nr. 1.986/1/2008 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra faptului că autorul
excepției a depus la dosar o cerere prin care solicită acordarea
unui nou termen de judecată datorită imposibilității apărătorului
ales de a se prezenta. Curtea pune în discuție această cerere.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de admitere
a cererii. Curtea respinge cererea de amânare.
Cauza este în stare de judecată.
Având cuvântul pe fond, reprezentantul Ministerului Public
pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 16 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.986/1/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30
alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii.
Excepția a fost ridicată de Marian Rolf Sîntion, recurent în
dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile legale atacate contravin prevederilor art. 21 din
Constituția României și ale art. 13 din Convenția pentru

apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
deoarece exclud obligația Consiliului Superior al Magistraturii
de a apăra onoarea și reputația magistraților în ipoteza în care
aceștia exercită, prin delegare, atribuții în cadrul altor autorități
publice decât instanțele judecătorești și Ministerul Public.
Instanța de judecată opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 30 alin. (1)
din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 827 din 13 septembrie 2005, dispoziții
care au următorul conținut: ăConsiliul Superior al Magistraturii
are dreptul și obligația de a se sesiza și din oficiu pentru a apăra
judecătorii și procurorii împotriva oricărui act care le-ar putea
afecta independența sau imparțialitatea ori ar crea suspiciuni cu
privire la acestea. De asemenea, Consiliul Superior al
Magistraturii apără reputația profesională a judecătorilor și
procurorilor.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/12.VI.2009
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că autorul excepției invocă, pe de o parte, aspecte ce țin de
aplicarea și interpretarea legii, iar pe de altă parte, aspecte
referitoare la conținutul eliptic al dispozițiilor criticate. Or, potrivit
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și

5

funcționarea Curții Constituționale, republicată, aceasta se
pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire la
care a fost sesizată, fără a putea modifica sau completa
prevederile supuse controlului.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, excepție ridicată de Marian Rolf Sîntion în Dosarul nr. 1.986/1/2008 al Înaltei Curți de Casație
și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 706
din 5 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție ridicată de S.C.
Contimpex 1992 S.R.L. în Dosarul nr. 8.061/303/2008 al
Judecătoriei Sectorului 6 București — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:

Prin Încheierea din 10 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 8.061/303/2008, Judecătoria Sectorului 6 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată.
Excepția a fost ridicată de S.C. Contimpex 1992 S.R.L.,
debitoare în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile legale atacate contravin prevederilor art. 16 și 21
din Constituția României, deoarece limitează posibilitățile
debitorului de a face dovada netemeiniciei cererii creditorului și
îl pun în felul acesta pe debitor într-o situație de inferioritate față
de creditor.
Instanța de judecată opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 6 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/12.VI.2009
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, cu modificările și
completările ulterioare, dispoziții care au următorul conținut:
ă(1) Dacă nu a intervenit închiderea dosarului în condițiile art. 5,
judecătorul va examina cererea pe baza actelor depuse, precum
și a explicațiilor și lămuririlor părților, ce i-au fost prezentate
potrivit art. 4.
(2) Când în urma examinării prevăzute la alin. (1) constată că
pretențiile creditorului sunt justificate, judecătorul emite

ordonanța care va conține somația de plată către debitor,
precum și termenul de plată.
(3) Termenul de plată nu va fi mai mic de 10 zile și nici nu va
depăși 30 de zile. Judecătorul va putea stabili alt termen potrivit
înțelegerii părților.
(4) Ordonanța se va înmâna părții prezente sau se va
comunica fiecărei părți de îndată, prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat cu privire la dispozițiile legale
atacate, prin raportare la aceleași critici și dispoziții din
Constituție. Astfel, prin Decizia nr. 251 din 15 iunie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611 din
6 iulie 2004, Curtea a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în această decizie își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție ridicată de S.C. Contimpex 1992 S.R.L. în Dosarul nr. 8.061/303/2008 al Judecătoriei
Sectorului 6 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 707
din 5 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 197 alin. 2 și 4
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Augustin Zegrean

— judecător

Simona Ricu

— procuror

Fabian Niculae

— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 197 alin. 2 și 4 din Codul de procedură penală,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/12.VI.2009
excepție ridicată de Emanoil Rafael Oancea în Dosarul
nr. 2.319/109/2007 al Tribunalului Argeș — Secția penală.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 27 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.319/109/2007, Tribunalul Argeș — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 197 alin. 2 și 4 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Emanoil Rafael Oancea,
contestator în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile legale atacate contravin prevederilor art. 16, 21
și 24 din Constituția României, deoarece omit să prevadă
sancțiunea nulității în cazul încălcării dispozițiilor legale privind
sesizarea organelor de urmărire penală.
Instanța de judecată opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 197 alin. 2
și 4 din Codul de procedură penală sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate

7

la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 197 alin. 2 și 4 din Codul de procedură penală,
astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, dispoziții
care au următorul conținut: ăDispozițiile relative la competența
după materie sau după calitatea persoanei, la sesizarea
instanței, la compunerea acesteia și la publicitatea ședinței de
judecată sunt prevăzute sub sancțiunea nulității. De asemenea,
sunt prevăzute sub sancțiunea nulității și dispozițiile relative la
participarea procurorului, prezența învinuitului sau a inculpatului
și asistarea acestora de către apărător, când sunt obligatorii,
potrivit legii, precum și la efectuarea referatului de evaluare în
cauzele cu infractori minori. [...]
Încălcarea oricărei alte dispoziții legale decât cele prevăzute
în alin. 2 atrage nulitatea actului în condițiile alin. 1, numai dacă
a fost invocată în cursul efectuării actului când partea este
prezentă sau la primul termen de judecată cu procedura
completă când partea a lipsit la efectuarea actului. Instanța ia în
considerare din oficiu încălcările, în orice stare a procesului,
dacă anularea actului este necesară pentru aflarea adevărului și
justa soluționare a cauzei.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul cere, de fapt, completarea legii, fapt care
excedează competenței Curții Constituționale. Or, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată, aceasta se
pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire la
care a fost sesizată, fără a putea modifica sau completa
prevederile supuse controlului.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 197 alin. 2 și 4 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Emanoil Rafael Oancea în Dosarul nr. 2.319/109/2007 al Tribunalului Argeș — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/12.VI.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul feroviar
Având în vedere necesitatea accelerării absorbției fondurilor comunitare pentru dezvoltarea capacităților de infrastructură
feroviară publică din portul Constanța, este necesar ca administrarea acelor părți ale infrastructurii feroviare publice implicate în
proiect să se poată face de către alte companii naționale care beneficiază de acea finanțare, aflate sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în baza unui contract de concesiune încheiat, în numele statului, cu Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, precum și necesitatea preluării în totalitate a dispozițiilor aplicabile ale Directivei 2007/58/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 23 octombrie 2007 de modificare a Directivei 91/440/CEE a Consiliului privind dezvoltarea căilor
ferate comunitare și a Directivei 2001/14/CE privind alocarea capacităților de infrastructură feroviară și tarifarea utilizării
infrastructurii feroviare, situație apreciată ca fiind un caz excepțional,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998
privind transportul pe căile ferate române și reorganizarea
Societății Naționale a Căilor Ferate Române, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 834 din 9 septembrie
2004, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (10), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) serviciu de transport feroviar internațional de călători —
serviciul de transport feroviar de călători în cadrul căruia trenul
traversează cel puțin o frontieră a unui stat membru și al cărui
scop principal este acela de a transporta călători între stații
aflate în state membre diferite, în cadrul căruia se pot realiza
introducerea și/sau scoaterea de vagoane din compunerea
trenului, iar diferitele segmente ale acestuia pot avea origini și
destinații diferite, cu condiția ca toate vagoanele să traverseze
cel puțin o frontieră de stat;”.
2. La articolul 1 alineatul (10), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) tranzit — traversarea teritoriului comunitar, realizată fără
încărcare sau descărcare de bunuri și/sau fără îmbarcarea ori
debarcarea călătorilor pe teritoriul comunitar.”
3. La articolul 7 alineatul (2), litera n) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăn) avizează metodologia de tarifare a utilizării infrastructurii
feroviare publice prevăzută în contractul de activitate al
companiei naționale care administrează infrastructura feroviară,
încheiat cu Ministerul Transporturilor și Infrastructurii potrivit
prevederilor art. 37—39;”.
4. La articolul 9, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Părți ale infrastructurii feroviare publice a statului pot fi
concesionate, în condițiile legii, și altor companii naționale aflate
sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu
respectarea reglementărilor naționale și comunitare.”
5. La articolul 18, alineatele (2) și (21) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Operatorii de transport feroviar străini care efectuează
transport feroviar sunt acceptați pentru circulație pe
infrastructura feroviară în condițiile legii, acordurilor și
convențiilor internaționale la care România este parte.

(21) Operatorilor de transport feroviar străini, care dețin o
licență într-un stat membru al Uniunii Europene conform
legislației aplicabile în Comunitate, li se acordă dreptul de acces,
în condiții echitabile, pe infrastructura feroviară din România, în
scopul exploatării oricărui tip de serviciu de transport feroviar de
marfă.”
6. După articolul 18 se introduce un nou articol,
articolul 181, cu următorul cuprins:
ăArt. 181. — (1) Începând cu 1 ianuarie 2010, operatorii de
transport feroviar din statele membre ale Uniunii Europene au
drept de acces la infrastructura feroviară din România în scopul
furnizării serviciului de transport feroviar internațional de călători,
astfel:
a) pe parcursul derulării serviciului de transport feroviar
internațional de călători, aceștia au dreptul să îmbarce călători
din orice stație situată pe ruta internațională respectivă și să îi
debarce în altă stație, inclusiv în stații situate pe teritoriul
aceluiași stat;
b) în cazul în care în România ponderea transportului
feroviar internațional de călători constituie mai mult de jumătate
din cifra aferentă fluctuației călătorilor clienți ai operatorilor de
transport feroviar, dreptul de acces al operatorilor străini se
acordă începând cu data de 1 ianuarie 2012;
c) în urma unei solicitări înaintate de autoritățile competente
și/sau de operatorii de transport feroviar, Consiliul de
supraveghere din domeniul feroviar, înființat în conformitate cu
prevederile art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 89/2003,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 8/2004, cu
modificările ulterioare, trebuie să stabilească dacă scopul
principal al serviciului prestat este acela de a transporta călători
între stații situate în state membre diferite.
(2) Dacă între un punct de plecare și o destinație există unul
sau mai multe contracte de servicii publice, dreptul de acces la
serviciile prevăzute la alin. (1) poate fi limitat prin hotărâre a
Guvernului, astfel:
a) o astfel de limitare nu trebuie să aibă ca efect restrângerea
dreptului de îmbarcare a călătorilor în orice stație situată pe ruta
unui serviciu internațional și de debarcare a acestora în altă
stație, inclusiv în stațiile situate în același stat membru, cu
excepția cazului în care exercitarea acestui drept ar periclita
echilibrul economic al unui contract de servicii publice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/12.VI.2009
b) în urma unei solicitări din partea autorității sau autorităților
competente care a/au încheiat contractul de servicii publice,
precum și a oricărei alte autorități competente interesate, care
are dreptul de a limita accesul, în înțelesul prezentului articol, al
administratorului infrastructurii sau al operatorului de transport
feroviar care execută contractul de servicii publice, Consiliul de
supraveghere din domeniul feroviar trebuie să stabilească, pe
baza unei analize economice obiective și a unor criterii
predeterminate, dacă echilibrul economic respectiv ar fi
periclitat;
c) autoritățile competente și operatorii de transport feroviar
care prestează aceste servicii publice trebuie să pună la
dispoziția Consiliului de supraveghere din domeniul feroviar
informațiile necesare, în limite rezonabile, pentru a putea lua o
decizie;
d) Consiliul de supraveghere din domeniul feroviar
analizează informațiile puse la dispoziție, cu consultarea tuturor
părților implicate, și informează părțile cu privire la decizia sa
motivată în termen de 30 de zile și, în orice caz, în maximum
două luni de la primirea tuturor informațiilor relevante;
e) Consiliul de supraveghere din domeniul feroviar prezintă
motivele deciziei sale și specifică termenul și condițiile în care
autoritatea sau autoritățile competentă/competente în materie,
administratorul infrastructurii, operatorul de transport feroviar
care execută contractul de servicii publice ori operatorul de
transport feroviar care solicită accesul pot contesta decizia, în
conformitate cu Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
(3) Dreptul de îmbarcare și de debarcare a călătorilor în
stațiile situate pe teritoriul României pe ruta unui serviciu de
transport internațional de călători poate fi limitat în cazul în care
a fost acordat dreptul exclusiv de a transporta călători între
stațiile respective conform unui contract de concesiune atribuit
înainte de 4 decembrie 2007, pe baza unei proceduri
competitive de atribuire, desfășurată în condiții de
competitivitate și echitate și în conformitate cu principiile
aplicabile de drept comunitar. Această limitare poate continua
pe durata inițială a contractului, dar nu mai mult de 15 ani.
(4) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență nu impun
acordarea, înainte de 1 ianuarie 2010, a dreptului de acces
prevăzut la alin. (1) operatorilor de transport feroviar și filialelor
lor controlate direct sau indirect, care dețin licență de transport
feroviar într-un stat membru în care nu sunt acordate drepturi
de acces similare.
(5) Deciziile prevăzute la alin. (2), (3) și (4) sunt supuse
controlului judecătoresc, în conformitate cu Legea nr. 554/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
(6) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (2), autoritatea
responsabilă pentru transportul feroviar de călători aplică un tarif
operatorilor de transport feroviar care oferă servicii pentru
călători pentru exploatarea rutelor care intră în competența
autorității respective, între două stații pe teritoriul național, în
următoarele condiții:
a) operatorilor de transport feroviar care oferă servicii de
transport feroviar intern sau internațional de călători le este
aplicat același tarif pentru exploatarea rutelor care intră în
competența autorității respective;
b) tariful se stabilește prin hotărâre a Guvernului, atunci când
condițiile de dezvoltare a pieței de transport feroviar internațional
de călători o impun;
c) tariful are scopul de a compensa autoritatea pentru
obligațiile de serviciu public stabilite în contracte de servicii
publice atribuite potrivit prevederilor în vigoare;

9

d) venitul obținut din aceste tarife și plătit cu titlu de
compensație nu poate depăși ceea ce este necesar pentru a
acoperi în tot sau în parte costurile ocazionate de executarea
obligațiilor de serviciu public relevante, ținându-se cont de
încasările pertinente și de un nivel rezonabil de profit pentru
executarea obligațiilor respective;
e) tariful se stabilește potrivit legislației naționale și
comunitare în vigoare, cu respectarea principiilor echității,
transparenței, nediscriminării și proporționalității între prețul
mediu al serviciului pentru călător și nivelul tarifului perceput.
Tarifele totale percepute în temeiul prezentului alineat nu trebuie
să pericliteze viabilitatea economică a serviciului de transport
feroviar internațional de călători căruia îi sunt aplicate;
f) informațiile necesare în vederea identificării originii și
utilizării tarifelor trebuie să fie păstrate de către autoritățile
competente și vor fi puse la dispoziția Comisiei Europene.
(7) Prevederile prezentului articol nu se aplică serviciului de
transport feroviar de călători prestat în tranzit, care începe și se
încheie în afara teritoriului comunitar.”
7. La articolul 23, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Operatorii de transport feroviar, licențiați să
efectueze transporturi publice ori în interes propriu, de marfă
și/sau de călători, folosind capacitățile infrastructurii feroviare,
plătesc un tarif de utilizare a acesteia, calculat conform
metodologiei de tarifare a utilizării infrastructurii feroviare,
prevăzută în contractul de activitate al companiei naționale care
administrează
infrastructura,
încheiat
cu
Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii potrivit prevederilor art. 37—39.”
8. La articolul 37 alineatul (2), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) metodologia de tarifare a utilizării infrastructurii feroviare
publice.”
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 89/2003 privind alocarea
capacităților de infrastructură feroviară și tarifarea utilizării
infrastructurii feroviare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 623 din 31 august 2003, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 8/2004, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (3), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) operațiuni de transport sub forma serviciilor feroviare care
sunt prestate în tranzit pe teritoriul comunitar.”
2. La articolul 2, după litera p) se introduce o nouă literă,
litera r), cu următorul cuprins:
ăr) tranzit — traversarea teritoriului comunitar, realizată fără
încărcare ori descărcare de bunuri și/sau fără îmbarcarea ori
debarcarea călătorilor pe teritoriul național.”
3. La articolul 13, după alineatul (6) se introduc două noi
alineate, alineatele (7) și (8), cu următorul cuprins:
ă(7) În cazul în care un operator de transport feroviar
intenționează să solicite o capacitate de infrastructură în
vederea prestării unui serviciu de transport internațional de
călători, acesta trebuie să informeze administratorul de
infrastructură și Consiliul de supraveghere din domeniul feroviar.
(8) Pentru a înlesni evaluarea scopului serviciului
internațional de a transporta călători între stații situate în state
membre diferite, precum și a potențialului impact economic
asupra contractelor de servicii publice existente, Consiliul de
supraveghere din domeniul feroviar trebuie să se asigure că
sunt informate toate autoritățile competente care au atribuit un
serviciu de transport feroviar de călători definit într-un contract

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/12.VI.2009

de servicii publice, toate celelalte autorități competente
interesate, care au dreptul de a limita accesul, precum și
operatorii de transport feroviar care execută contractul de
servicii publice pe trasa alocată serviciului public de transport
feroviar internațional de călători.”
4. La articolul 17, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Acordul-cadru se încheie, în principiu, pe o durată de
5 ani și poate fi prelungit pentru perioade egale cu durata inițială.
În anumite situații, administratorul infrastructurii poate conveni
asupra unei perioade mai scurte sau mai lungi, orice perioadă
mai lungă de 5 ani trebuie justificată prin existența unor
contracte comerciale ori investiții specializate sau riscuri, astfel:
a) pentru serviciile care utilizează o infrastructură
specializată prevăzute la art. 24 și care necesită investiții
substanțiale și pe termen lung, justificate în mod corespunzător
de către solicitant, acordul-cadru poate avea o durată de 15 ani;
b) orice termen mai lung de 15 ani poate fi permis doar în
situații excepționale, în special în cazul unor investiții de mare
anvergură și pe termen lung și mai ales în situația în care aceste
investiții fac obiectul unor angajamente contractuale, inclusiv al
unui plan multianual de amortizare, situație în care cerințele
solicitantului pot viza descrierea amănunțită a caracteristicilor
capacității respective, inclusiv frecvența, volumul și calitatea
traseelor, care urmează să fie puse la dispoziția solicitantului pe
durata acordului-cadru;
c) administratorul infrastructurii poate reduce capacitățile de
infrastructură care, pe o perioadă de cel puțin o lună, au fost
utilizate sub pragul stabilit potrivit prevederilor art. 27;
d) începând cu 1 ianuarie 2010, acordul-cadru se elaborează
pe o perioadă de 5 ani și poate fi prelungit o singură dată, pe
baza caracteristicilor capacității utilizate de către solicitanții care
exploatează serviciile înaintea datei de 1 ianuarie 2010, cu
scopul de a ține cont de investițiile specializate sau de existența
contractelor comerciale. Consiliul de supraveghere din domeniul
feroviar este responsabil cu autorizarea intrării în vigoare a unui
astfel de acord.”
5. La articolul 30, după alineatul (1) se introduc șase noi
alineate, alineatele (11)—(16), cu următorul cuprins:
ă(11) Consiliul de supraveghere este independent din punct
de vedere funcțional de orice autoritate competentă implicată în
atribuirea unui contract de servicii publice.
(12) Președintele și membrii Consiliului de supraveghere nu
se subordonează ierarhic din punct de vedere administrativ în

ceea ce privește exercitarea atribuțiilor specifice funcției de
membru în Consiliul de supraveghere.
(13) Mandatul președintelui și al membrilor Consiliului de
supraveghere este de 5 ani și poate fi reînnoit.
(14) Mandatul președintelui și al membrilor Consiliului de
supraveghere încetează în următoarele situații:
a) în situația imposibilității de a-și îndeplini mandatul mai mult
de 120 de zile calendaristice consecutive dintr-un interval de
140 de zile;
b) în caz de condamnare penală prin hotărâre judecătorească
definitivă, pentru care nu a intervenit reabilitarea;
c) prin demisie;
d) prin deces;
e) la expirarea sa.
(15) Hotărârea de revocare din funcție a membrilor Consiliului
de supraveghere poate fi atacată la instanțele de contencios
administrativ sau instanțele competente, potrivit legii, în termen
de 30 de zile de la data aducerii ei la cunoștința persoanei
revocate.
(16) Membrii ale căror mandate au expirat rămân în funcție
până la numirea succesorilor lor.”
Art. III. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență se va adopta o hotărâre a
Guvernului de modificare și completare a Hotărârii Guvernului
nr. 812/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare, atribuțiile și finanțarea Consiliului de
supraveghere din domeniul feroviar, care va reglementa
conflictul de interese și regimul incompatibilităților în exercitarea
atribuțiilor membrilor Consiliului de supraveghere în domeniul
feroviar.
*
* *
Prezenta ordonanță de urgență preia în totalitate dispozițiile
Directivei 2007/58/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 23 octombrie 2007 de modificare a Directivei 91/440/CEE a
Consiliului privind dezvoltarea căilor ferate comunitare și a
Directivei 2001/14/CE privind alocarea capacităților de
infrastructură feroviară și tarifarea utilizării infrastructurii
feroviare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JOUE) nr. L 315 din 3 decembrie 2007.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 3 iunie 2009.
Nr. 62.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/12.VI.2009

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Secției asistență veterani de război
din cadrul Ministerului Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II alin. (2) din Legea nr. 303/2007 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 44/1994 privind veteranii de război, precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, în
cadrul Ministerului Apărării Naționale se constituie Secția
asistență veterani de război, denumită în continuare SAVR, ca
autoritate învestită cu responsabilitatea coordonării, la nivel
național, a problematicii veteranilor, invalizilor și văduvelor de
război.
Art. 2. — În scopul îndeplinirii responsabilității prevăzute la
art. 1, SAVR se învestește cu următoarele atribuții:
a) formulează propuneri privind inițierea, avizarea și
promovarea proiectelor de acte normative ce privesc
problematica veteranilor, invalizilor și văduvelor de război și
monitorizează modul de aplicare a legislației specifice;
b) participă la procesul de planificare a fondurilor necesare
pentru asigurarea drepturilor ce se cuvin veteranilor, invalizilor
și văduvelor de război, precum și pentru desfășurarea unor
activități ale structurilor asociative ale veteranilor de război, care,
potrivit legii, pot beneficia de finanțare de la bugetul de stat;
c) monitorizează modul în care sunt rezolvate problemele
veteranilor, invalizilor și văduvelor de război de către structurile
guvernamentale și neguvernamentale cu responsabilități în
domeniu, fiind abilitată să solicite și să primească informații și
documente specifice, în condițiile legii, de la instituțiile care au
responsabilități în acest sens;
d) inițiază și coordonează analize periodice ale cadrului
legislativ și instituțional privind problematica veteranilor,
invalizilor și văduvelor de război, împreună cu celelalte autorități
ale administrației publice care au responsabilități în domeniu, în
scopul optimizării sistemului de asigurare a drepturilor specifice;
e) menține un dialog sistematic și mediază o relaționare
eficientă între autoritățile statului și structurile asociative ale

veteranilor de război, acordând acestor asociații asistența de
specialitate necesară;
f) participă la procesul de elaborare, promovare și
implementare a unor programe de sprijin social destinate
veteranilor, invalizilor și văduvelor de război care se află în
dificultate din cauza vârstei înaintate sau a stării de sănătate,
cooperând cu instituțiile publice specializate și cu organizațiile
neguvernamentale ce au în responsabilitate această
problematică;
g) participă la procesul de organizare a unor festivități
comemorative și de cinstire a eroilor sau la alte asemenea
evenimente ce presupun implicarea veteranilor de război;
h) inițiază și derulează schimburi de experiență sau alte
asemenea acțiuni cu structuri similare din alte state, pentru
îmbunătățirea și diversificarea activității privind veteranii, invalizii
și văduvele de război.
Art. 3. — (1) Personalul SAVR se asigură prin redistribuirea
unor funcții din cadrul Serviciului reconversie profesională,
asistență veterani și postcarieră personal militar, din subordinea
Direcției management resurse umane a Ministerului Apărării
Naționale.
(2) Funcțiile prevăzute la alin. (1) pot fi transformate, cu
aprobarea ministrului apărării naționale, în condițiile legii, în
funcții militare sau civile, în raport cu noile atribuții.
(3) Structura organizatorică a SAVR și statul de funcții se
aprobă de către ministrul apărării naționale.
Art. 4. — Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
SAVR se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Apărării Naționale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 3 iunie 2009.
Nr. 662.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/12.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.027/2003 privind schimbarea denumirii
Academiei de Înalte Studii Militare în Universitatea Națională de Apărare ăCarol I”
și unele măsuri referitoare la organizarea și funcționarea acesteia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La articolul 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.027/2003 privind schimbarea denumirii Academiei de Înalte
Studii Militare în Universitatea Națională de Apărare ăCarol I” și
unele măsuri referitoare la organizarea și funcționarea acesteia,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 646 din
11 septembrie 2003, cu modificările ulterioare, după alineatul (1)
se introduc trei noi alineate, alineatele (2)—(4), cu următorul
cuprins:
ă(2) În activitatea didactică și științifică, Universitatea
Națională de Apărare «Carol I» elaborează, editează și
tipărește, cu finanțare din fonduri de la bugetul de stat sau din

alte fonduri constituite conform legii, publicații științifice specifice,
asimilate, potrivit legii, bunurilor de cultură scrisă, destinate
nevoilor proprii sau altor beneficiari externi, și le difuzează fără
plată sau contra cost la persoane juridice de drept public sau
privat, precum și la persoane fizice, din țară și din străinătate,
conform normelor legale.
(3) Sumele încasate din difuzarea contra cost a publicațiilor
științifice specifice, prevăzute la alin. (2), editate și tipărite cu
fonduri de la bugetul de stat, se fac venit la bugetul de stat.
(4) Normele de tipărire și de difuzare a publicațiilor științifice
se stabilesc prin ordin al ministrului apărării naționale.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 3 iunie 2009.
Nr. 663.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unui drum de interes local,
situat în județul Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a drumurilor
comunale a unui drum de interes local, situat în județul Olt, conform anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000 privind aprobarea
încadrării în categorii funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează în mod corespunzător.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul
administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 3 iunie 2009.
Nr. 674.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/12.VI.2009

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumului de interes local care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale, situat în județul Olt
Indicativul
propus

Traseul drumului propus

DC 161 A

Poziții kilometrice
(origine—destinație)

DJ 643 — satul Dobrun —
DE 416 — DE 379 — DE 18 —
DE 333 — Râul Olteț —
Uliță sătească Panduru — DC 161

0+000—3+538

Lungime
— km —

Provine din:

3,538

DE 416
DE 379
DE 18
DE 333
Râul Olteț
Uliță sătească Panduru

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unei suprafețe
de teren de 216 m2, aflată în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Apărării
Naționale, în vederea finalizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a obiectivului de investiție ăCentura de ocolire a municipiului Craiova —
Varianta de Nord”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unei suprafețe de teren de
216 m2, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, aflată în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului Apărării
Naționale, în vederea finalizării de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a

obiectivului de investiție ăCentura de ocolire a municipiului
Craiova — Varianta de Nord”.
(2) Suprafața de teren dată în administrare potrivit alin. (1) nu
poate primi altă destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței de teren prevăzute
la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 3 iunie 2009.
Nr. 678.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/12.VI.2009
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

m2

ale suprafeței de teren de 216
care se dă în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
aflată în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale, în vederea finalizării
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de investiție
ăCentura de ocolire a municipiului Craiova — Varianta de Nord”

Locul unde este
situat terenul care
se dă în administrare

Str. Rozelor,
municipiul Craiova,
județul Dolj

Persoana juridică
de la care se dă
în administrare terenul

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se dă în administrare
terenul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Apărării Naționale care
alcătuiesc domeniul public
al statului

Ministerul
imobil 3155 — parțial
Transporturilor și
cod 8.29.09
Infrastructurii —
nr. MFP 103876
Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri
Naționale — S.A.

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Suprafață — 216 m2
Categoria de folosință:
curți — construcții

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei construcții, aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul General al Poliției Române, din domeniul public al statului în domeniul privat al
statului, în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acesteia
Având în vedere art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea poziției M.F.P. nr. 112243
din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, cu modificările și completările ulterioare, prin
operarea modificărilor intervenite în urma efectuării actualizării
valorii imobilului, conform Ordonanței Guvernului nr. 81/2003
privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în
patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea
nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare, și
Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 3.471/2008
pentru aprobarea Normelor metodologice privind reevaluarea și
amortizarea activelor fixe corporale aflate în patrimoniul
instituțiilor publice.
Art. 2. — Se aprobă trecerea unei construcții aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul General al Poliției Române, situată în comuna

Forotic, județul Caraș-Severin, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului în domeniul privat al
statului.
Art. 3. — Trecerea în domeniul privat al statului a construcției
prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din funcțiune și
demolării acesteia, în condițiile legii.
Art. 4. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcției, Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 3 iunie 2009.
Nr. 679.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/12.VI.2009

15
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcției care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul General al Poliției Române în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din funcțiune
și demolării acesteia
Adresa

Persoana juridică
care administrează imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Comuna Forotic nr. 150, Ministerul Administrației 1 clădire parter
județul Caraș-Severin
și Internelor —
Suprafața construită — 124 m2
Inspectoratul de Poliție
al Județului CarașSeverin

Valoarea de inventar
Număr de inventar
a imobilului
atribuit
— lei —
de Ministerul Finanțelor Publice

60.181,77

112.243 (parțial)

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru suspendarea domnului Ioniță Mircea din funcția
publică de inspector guvernamental
Având în vedere Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.119/2009 privind numirea domnului Ioniță Mircea în funcția de director
coordonator adjunct în cadrul Centrului Județean de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură Prahova,
în conformitate cu dispozițiile art. III alin. (12) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2009 privind unele măsuri de îmbunătățire a activității
administrației publice,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 95 alin. (4) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată suspendarea de drept a raportului de serviciu al
domnului Ioniță Mircea, inspector guvernamental.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 10 iunie 2009.
Nr. 550.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 502/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului
Sârb Gheorghe, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic — Articolul unic din Decizia primului-ministru

General al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al

nr. 502/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului Sârb

României, Partea I, nr. 281 din 29 aprilie 2009, se modifică și

Gheorghe, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului

va avea următorul conținut:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/12.VI.2009

ăArticol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Sârb Gheorghe, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
este desemnat să îndeplinească, la nivelul județului Bihor,
atribuții ce intră în sfera de competență a Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței. Fișa de descriere a atribuțiilor și
responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului dezvoltării
regionale și locuinței. Plata drepturilor salariale ale inspectorului

guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se realizează de
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază
de pontaj și raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai
activității pe care o desfășoară în teritoriu, aprobat de
ordonatorul de credite și/sau reprezentantul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței la nivelul județului unde își
desfășoară activitatea. Evaluarea anuală se realizează, în
condițiile legii, pe baza raportărilor realizate în urma activității
desfășurate.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 10 iunie 2009.
Nr. 551.

RECTIFICĂRI
La Decretul nr. 235/1997 privind conferirea medaliei ăCrucea comemorativă a celui de-al doilea război mondial,
1941—1945”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 și 132 bis din 26 iunie 1997, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, în loc de: ăMirian D. Traian” se va citi: ăMirion D. Traian”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 399/12.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431218]
ISSN 1453—4495

