Anul 177 (XXI) — Nr. 402

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 iunie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
227.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea
bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale ..........................................................

925.

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu
privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale ..............

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
606.
2

Decizia nr. 696 din 5 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. a), art. 10
și art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității............................................

— Hotărâre pentru aplicarea Legii nr. 490/2004 privind
stimularea financiară a personalului care gestionează
fonduri comunitare și a Legii nr. 1/2004 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură..........................

7–9

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
2

3–4

Comunicat privind lista partidelor politice, organizațiilor
cetățenilor aparținând minorităților naționale, alianțelor
politice, alianțelor electorale și candidaților
independenți cărora li se pot repartiza mandate pentru
Parlamentul European ..............................................

10–12

5–6

Proces-verbal privind centralizarea voturilor și atribuirea
mandatelor la alegerile pentru Parlamentul European —
7 iunie 2009................................................................

13–31

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 692 din 5 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 din Legea
gazelor nr. 351/2004 ..................................................

Pagina

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009
și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34 din
11 aprilie 2009 cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea
unor măsuri financiar-fiscale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 249 din 14 aprilie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 10 iunie 2009.
Nr. 227.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea
bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 9 iunie 2009.
Nr. 925.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 692
din 5 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 din Legea gazelor nr. 351/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Irina Loredana Gulie

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 85 din Legea gazelor nr. 351/2004, excepție
invocată de Societatea Comercială ăAdvantech Mureș” — S.R.L.
din Târgu Mureș în Dosarul nr. 627/1.371/2008 al Tribunalului
Comercial Mureș.
La apelul nominal răspunde partea Societatea Comercială
ăE-On Gaz România” — S.A., prin avocat, cu delegație la dosar.
Lipsește autoarea excepției. Procedura de citare este legal
îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Având cuvântul, reprezentantul părții prezente solicită
respingerea excepției ca neîntemeiată, arătând că legea
definește serviciul de transport și distribuție a gazelor naturale
ca un serviciu public de interes național, iar folosirea conductelor
aflate în proprietatea persoanelor fizice sau juridice se face cu
acordul acestora, în schimbul unei despăgubiri al cărei cuantum
depinde de probele administrate. Depune concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției ca neîntemeiată, invocând jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 627/1.371/2008, Tribunalul Comercial Mureș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 85 din Legea gazelor nr. 351/2004.
Excepția a fost invocată de Societatea Comercială Advantech
Mureș — S.R.L. din Târgu Mureș într-o cauză având ca obiect
o acțiune în revendicare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile legale criticate, care instituie un drept de folosință
asupra unor bunuri proprietate privată în favoarea
concesionarului serviciului de transport sau de distribuție a
gazelor naturale contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în
art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la egalitatea în fața legii și a
autorităților publice și la preeminența legii, prin crearea unei
discriminări între terții proprietari ai bunurilor ce intră sub
incidența textului de lege criticat, în funcție de data în care au
fost puse în funcțiune bunurile respective, și anume înainte sau
după intrarea în vigoare a legii. Se mai arată că dreptul de
folosință gratuită instituit în favoarea concesionarului
echivalează cu o expropriere, ceea ce contravine dispozițiilor
art. 44 alin. (1)—(5) din Constituție, privind garantarea și
ocrotirea dreptului de proprietate privată și a proprietății private,

exproprierea, naționalizarea sau orice alte măsuri de trecere
silită în proprietatea publică, precum și obligația autorității
publice de a despăgubi proprietarul pentru folosința subsolului
oricărei proprietăți imobiliare, cu prilejul realizării unor lucrări de
interes general.
Tribunalul Comercial Mureș și-a exprimat opinia în sensul
că excepția de neconstituționalitate este întemeiată. A arătat, în
acest sens, că litigiul privește două persoane juridice de drept
privat, ce își dispută un drept patrimonial asupra unui bun ce nu
face parte din resursele energetice subterane, în speță gazul
natural, astfel încât societatea comercială proprietară a
conductei de transport de gaz este ocrotită în mod inegal față de
societatea comercială concesionară a aceleiași conducte.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
constituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul acesteia îl constituie prevederile art. 85 din Legea
gazelor nr. 351/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 679 din 28 iulie 2004, având următorul cuprins:
ă(1) Pentru realizarea serviciului de transport sau de
distribuție, în cazul utilizării bunurilor proprietate a terților care au
fost puse în funcțiune până la data intrării în vigoare a prezentei
legi, concesionarul are următoarele drepturi:
a) să folosească aceste bunuri prin efectul legii;
b) fără a se aduce atingere dreptului prevăzut la lit. a),
condițiile de exercitare a acestuia sunt cele prevăzute în
procesul-verbal de recepție tehnică și/sau în contract;
c) să includă costurile aferente lucrărilor de exploatare,
întreținere, reparații și modernizare și altele, efectuate pentru
bunuri, la fundamentarea tarifului pentru serviciul prestat, în
condițiile reglementarilor ANRGN specifice;
d) la solicitarea și cu acordul proprietarului, să preia aceste
bunuri în patrimoniul său cu titlu gratuit;
e) să dezvolte sistemul;
f) să utilizeze întreaga capacitate a bunului;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

g) să asigure accesul unor noi solicitanți, cu respectarea
uneia dintre următoarele condiții:
1. prezentarea acceptului proprietarului;
2. prezentarea acordului solicitantului de acces privind
despăgubirea proprietarului; acordul solicitantului se prezumă
atunci când acesta consimte în scris, printr-un act autentic, să îl
despăgubească pe proprietar pentru partea ce îi revine din
investiția făcută;
h) să solicite proprietarului bunului documente tehnicoeconomice care să facă dovada calității materialelor și lucrărilor
efectuate, precum și a valorii investiției;
i) să înlocuiască bunurile în scopul modernizării sau măririi
capacității sistemului; concesionarul este proprietarul bunurilor
astfel înlocuite.
(2) Corelativ cu drepturile prevăzute la alin. (1), operatorii
sistemelor de transport/distribuție se obligă:
a) să finanțeze, la expirarea duratei de funcționare, investițiile
aferente înlocuirii bunurilor;
b) să opereze și să întrețină bunurile pentru funcționarea în
condiții de siguranță a sistemului.
(3) În vederea asigurării continuității în furnizare și a
securității serviciilor publice de interes național de
transport/distribuție a gazelor naturale, pentru bunurile
proprietate a terților, scopul inițial pentru care au fost construite
nu poate fi modificat de către aceștia.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la
egalitatea în fața legii și a autorităților publice și la preeminența
legii, art. 44 alin. (1) — (5) din Constituție, privind garantarea și
ocrotirea dreptului de proprietate privată și a proprietății private,
exproprierea, naționalizarea sau orice alte măsuri de trecere
silită în proprietatea publică, precum și obligația autorității
publice de a despăgubi proprietarul pentru folosința subsolului
oricărei proprietăți imobiliare, cu prilejul realizării unor lucrări de
interes general, și art. 53 alin. (1) din Legea fundamentală
referitor la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.
De asemenea, se mai invocă și încălcarea art. 7 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului privind egalitatea în
fața legii și protecția egală împotriva oricărei discriminări.
Examinând excepția, Curtea reține următoarele:
Prevederile legale criticate sunt cuprinse în cap. XI —
Concesionarea și regimul drepturilor asupra proprietății altuia
din Legea gazelor nr. 351/2004, și se referă la dreptul de
folosință asupra unor bunuri proprietate privată, instituit în
favoarea concesionarului serviciului de transport sau de
distribuție a gazelor naturale, bogăție de interes public care,
potrivit dispozițiilor art. 136 alin. (3) din Legea fundamentală,

constituie obiectul exclusiv al proprietății publice. Mai mult,
potrivit prevederilor art. 21 alin. (1) din Legea gazelor, ă(1)
Activitatea de transport al gazelor naturale constituie serviciu
public de interes național.”
Prin urmare, Curtea constată că susținerile autoarei excepției
cu privire la încălcarea dispozițiilor constituționale cuprinse în
art. 44 alin. (1)—(5) nu sunt întemeiate. Așa cum a statuat
Curtea Constituțională în Decizia nr. 304 din 11 martie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288 din
14 aprilie 2008, cu prilejul soluționării aceleiași excepții de
neconstituționalitate și cu o motivare asemănătoare celei din
prezenta cauză, dreptul de proprietate privată nu trebuie
absolutizat, făcând abstracție de dispozițiile art. 44 alin. (1) teza
a doua din Constituție, potrivit cărora ăConținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege”, precum și de cele ale
art. 136 alin. (5), care consacră caracterul inviolabil al proprietății
private, ăîn condițiile legii organice”. Legiuitorul este, așadar,
competent să stabilească cadrul juridic pentru exercitarea
dreptului de proprietate, în accepțiunea conferită de Constituție,
în așa fel încât să nu vină în coliziune cu interesele generale
sau cu interesele particulare legitime ale altor subiecte de drept,
instituind soluții juridice echitabile. Cu prilejul pronunțării deciziei
menționate, Curtea a observat că legiuitorul a inserat chiar în
textul criticat pentru neconstituționalitate, și anume la art. 85
alin. (1) pct. 2, prevederea referitoare la acordul solicitantului de
acces la sistemul de distribuție de a-l despăgubi pe proprietar
pentru partea ce îi revine din investiția făcută. S-a reținut, astfel,
că, prin reglementarea dedusă controlului, legiuitorul a dat
expresie imperativului de satisfacere a interesului general și
apărare a drepturilor fundamentale ale individului.
Pentru aceleași considerente, Curtea nu poate reține nici
încălcarea dispozițiilor art. 53 alin. (2) din Legea fundamentală.
Întrucât în prezenta cauză nu au fost invocate elemente noi,
de natură a determina reconsiderarea jurisprudenței, cele
statuate în decizia menționată își mențin valabilitatea.
În legătură cu invocarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2)
referitoare la egalitatea în fața legii și a autorităților publice și la
preeminența legii, Curtea constată că textul de lege criticat este
aplicabil tuturor persoanelor aflate în situația reglementată de
ipoteza normei juridice, respectiv terților proprietari ai bunurilor
destinate realizării serviciului de transport sau distribuție a
gazelor naturale, puse în funcțiune până la data intrării în
vigoare a legii, fără nicio discriminare pe criterii arbitrare.
În ceea ce privește susținerea potrivit căreia dispozițiile
criticate încalcă principiul egalității în drepturi și al
nediscriminării, prevăzut în Declarația Universală a Drepturilor
Omului, Curtea observă că aceasta nu reglementează drepturile
persoanelor juridice, ci exclusiv drepturile omului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 din Legea gazelor nr. 351/2004, excepție invocată de
Societatea Comercială ăAdvantech Mureș” — S.R.L. din Târgu Mureș în Dosarul nr. 627/1.371/2008 al Tribunalului Comercial
Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 696
din 5 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. a), art. 10 și art. 11
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar
și deconspirarea Securității
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 lit. a), art. 10 și art. 11 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de Bucur
Nicolae în Dosarul nr. 26.608/3/2008 al Tribunalului București —
Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal și de Marc Tiberiu
în Dosarul nr. 19.932/3/2008 al aceleiași instanțe.
La apelul nominal se prezintă avocatul C. Stănescu, pentru
autorul excepției Marc Tiberiu, și consilierul juridic Mihaela
Jugaru, pentru partea Consiliul Național pentru Studierea
Arhivelor Securității, cu delegații depuse la dosar. Lipsește
autorul excepției Bucur Nicolae, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul parțial identic al excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 82D/2009 și
nr. 446D/2009, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Avocatul autorului excepției prezent nu se opune conexării
cauzelor.
Reprezentantul părții prezente este de acord cu conexarea
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea dispune, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, conexarea Dosarului nr. 446D/2009 la Dosarul
nr. 82DD/2009, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Avocatul autorului excepției solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate pentru motivele invocate în fața instanței
judecătorești.
Reprezentantul Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității solicită respingerea excepției, cu referire la
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 26.608/3/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 lit. a), art. 10 și art. 11 din Ordonanța de

urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea Securității.
Excepția a fost ridicată de pârâtul Bucur Nicolae într-o cauză
civilă având ca obiect ăalte cereri”, în contradictoriu cu
reclamantul Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor
Securității.
Prin Încheierea din 26 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 19.932/3/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității.
Excepția a fost ridicată de pârâtul Marc Tiberiu într-o cauză
civilă având ca obiect ăalte cereri”, în contradictoriu cu
reclamantul Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor
Securității.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
excepției susțin că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 16, 21, 24, art. 37 alin. (1),
art. 53, 124 și 126, precum și art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. În
acest sens, arată că instanța de contencios administrativ nu
poate avea competența de a constata elementele ce definesc
calitatea de lucrător al Securității, deoarece încălcarea
drepturilor și libertăților fundamentale ale cetățenilor este
necesar și posibil a fi constatată numai în cadrul procesului
penal. Procedura de constatare a calității de lucrător al
Securității conduce la stigmatizarea unei categorii profesionale
ce a aparținut structurilor militarizate, foștii ofițeri având în
continuare obligația de a păstra confidențialitatea informațiilor
de care au luat la cunoștință în exercitarea funcției.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părților prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 lit. a), art. 10 și art. 11 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 182 din 10 martie 2008, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 293/2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 800 din 28 noiembrie
2008.
Aceste texte de lege au următorul cuprins:
Art. 2 lit. a): ăÎn înțelesul prezentei ordonanțe de urgență,
termenii și expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
a) lucrător al Securității — orice persoană care, având
calitatea de ofițer sau de subofițer al Securității sau al Miliției cu
atribuții pe linie de Securitate, inclusiv ofițer acoperit, în perioada
1945—1989, a desfășurat activități prin care a suprimat sau a
îngrădit drepturi și libertăți fundamentale ale omului;”;
— Art. 10: ă(1) Notele de constatare și adeverințele emise de
Colegiul Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securității se comunică persoanelor verificate, precum și
persoanelor care au solicitat verificarea, în cazul verificării la
cerere, prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire.
(2) Adeverințele prevăzute la art. 8 lit. b) și art. 9 se publică
de îndată pe pagina proprie de internet a Consiliului Național
pentru Studierea Arhivelor Securității și pot fi contestate la Secția
de contencios administrativ și fiscal a Curții de Apel București de
către orice persoană interesată, în termen de 30 de zile de la
publicarea lor.”;
— Art. 11: ă(1) Acțiunea în constatarea calității de lucrător al
Securității sau de colaborator al acesteia se introduce la Secția
de contencios administrativ și fiscal a Curții de Apel București,
fiind scutită de taxa de timbru.
(2) Hotărârea Curții de Apel București poate fi atacată cu
recurs, în condițiile legii.
(3) La dosarul cauzei se depun copii certificate de pe
documentele aflate în arhiva Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității, documentele originale putând fi
consultate la arhiva Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 16 — Egalitatea în drepturi, art. 21 — Accesul liber la
justiție, art. 24 — Dreptul la apărare, art. 37 alin. (1) — Dreptul
de a fi ales, art. 53 — Restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți, art. 124 — Înfăptuirea justiției și art. 126 —
Instanțele judecătorești, precum și art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale —
Dreptul la un proces echitabil.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că prin Decizia nr. 267 din 24 februarie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 7 aprilie 2009,
Curtea Constituțională s-a pronunțat asupra constituționalității
dispozițiilor art. 2 lit. a) și art. 11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008, constatând că acestea sunt
constituționale.
Cu acel prilej, Curtea a reținut că dispozițiile art. 2 lit. a) din
ordonanță definesc noțiunea de ălucrător al Securității” și
explicitează în concret semnificația termenului, întrunirea
cumulativă a condițiilor prevăzute de acest text de lege fiind
constatată de instanța judecătorească, Secția de contencios
administrativ și fiscal a Curții de Apel București, respectiv Secția
de contencios administrativ și fiscal a Înaltei Curți de Casație și
Justiție, în cazul persoanelor care candidează pentru funcția de
Președinte al României.
Astfel, în condițiile în care acțiunea în constatarea calității de
lucrător al Securității este introdusă la o instanță de judecată a
cărei hotărâre poate fi atacată cu recurs, potrivit art. 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008, Curtea a reținut
că dispozițiile de lege criticate nu sunt de natură a încălca
dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un
termen rezonabil, ci constituie o garanție a aplicării principiului
prevăzut de art. 21 alin. (3) din Constituție și a art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Astfel, procedura de judecată respectă principiile
fundamentale privind oralitatea, contradictorialitatea, publicitatea
și dreptul la apărare, părțile având, deopotrivă, posibilitatea de
a uza de garanțiile prevăzute de legea procesual civilă pentru ași susține poziția asupra problemelor de fapt și de drept.
Curtea a reținut, de asemenea, că dispozițiile de lege
criticate asigură echilibrul procesual al părților în litigiu și dă
expresie unui principiu fundamental al dreptului procesual —
principiul aflării adevărului, statuat de art. 129 alin. 5 din Codul
de procedură civilă, potrivit căruia: ăJudecătorii au îndatorirea
să stăruie, prin toate mijloacele legale, pentru a preveni orice
greșeală privind aflarea adevărului în cauză, pe baza stabilirii
faptelor și prin aplicarea corectă a legii, în scopul pronunțării
unei hotărâri temeinice și legale. Ei vor putea ordona
administrarea probelor pe care le consideră necesare, chiar
dacă părțile se împotrivesc.”
În fine, în ceea ce privește art. 10 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2008, Curtea constată că, pentru aceleași
argumente, aceste dispoziții de lege nu contravin prevederilor
constituționale și convenționale invocate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. a), art. 10 și art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de Bucur Nicolae în Dosarul
nr. 26.608/3/2008 al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal și de Marc Tiberiu în Dosarul
nr. 19.932/3/2008 al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aplicarea Legii nr. 490/2004 privind stimularea financiară a personalului
care gestionează fonduri comunitare și a Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. II și VIII din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 35/2009
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul cheltuielilor de personal în sectorul bugetar, al art. 1 și 2 din Legea
nr. 490/2004 privind stimularea financiară a personalului care gestionează fonduri comunitare, cu modificările ulterioare, și al art. 7
din Legea nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — În sensul prezentei hotărâri, expresiile de mai jos au
a)

gestionarea

comunitare

—

asistenței

totalitatea

coordonării și raportării privind monitorizarea și evaluarea
Programului SAPARD;

următoarele semnificații:
financiare

activităților

nerambursabile
de

programare,

f) autoritatea de management pentru Programul Național de
Dezvoltare Rurală — organismul responsabil pentru eficiența și

implementare, monitorizare, raportare, evaluare, contractare,

corectitudinea

audit, verificare și control tehnic și financiar, efectuare a plăților,

promovării, controlului și raportării Programului Național de

programării,

implementării,

coordonării,

certificare, recuperare a sumelor necuvenite, asigurare a

Dezvoltare Rurală, finanțat din Fondul European Agricol pentru

funcționării adecvate a sistemelor de management și control,

Dezvoltare Rurală (FEADR);

precum și activități de natură financiar-contabilă și activități

g) autoritatea competentă pentru acreditarea agențiilor de

specifice de coordonare cu privire la instrumentul de preaderare

plăți pentru agricultură, dezvoltare rurală și pescuit — structură

SAPARD, precum și pentru Fondul European de Garantare

organizatorică care acordă și/sau retrage acreditarea de

Agricolă, Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală și

funcționare a acestora.

Fondul European pentru Pescuit;

Art. 2. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică

b) structuri organizatorice de gestionare a asistenței

personalului de conducere și personalului de execuție definit ca

financiare nerambursabile comunitare — instituțiile publice din

personal de specialitate potrivit prevederilor art. 1 din Legea

subordinea și coordonarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și

nr. 490/2004 privind stimularea financiară a personalului care

Dezvoltării Rurale, precum și compartimentele și colectivele

gestionează fonduri comunitare, cu modificările ulterioare, și

organizatorice din aparatul central al acestuia, cu atribuții și

prevederilor art. 7 din Legea nr. 1/2004 privind înființarea,

responsabilități în gestionarea fondurilor SAPARD, a fondurilor

organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru

europene pentru agricultură, dezvoltare rurală și pescuit, altele

Agricultură, cu modificările și completările ulterioare, care

decât Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit;

îndeplinește cumulativ următoarele criterii:

c) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură —

a) are atribuții specifice domeniului gestionării asistenței

organism care răspunde de gestionarea eficientă, efectivă și

financiare nerambursabile comunitare, prevăzute în fișa

transparentă a asistenței financiare asigurate prin Fondul

postului, reprezentând minimum 75% din totalul obiectivelor și

European de Garantare Agricolă (FEGA) pentru plățile directe și

atribuțiilor de serviciu și pentru îndeplinirea cărora alocă

măsurile de piață și pentru unele măsuri finanțate din Fondul

minimum 75% din timpul total alocat îndeplinirii tuturor atribuțiilor

European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR);

de serviciu prevăzute în fișa postului;

d) Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură —

b) este încadrat în următoarele structuri din cadrul și din

organismul responsabil pentru eficiența și corectitudinea

subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării

programării, implementării, coordonării, promovării, controlului

Rurale:

și raportării pentru Programul operațional pentru pescuit finanțat

1. Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură;

din Fondul European pentru Pescuit (FEP);

2. Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură;

e) autoritatea de management pentru Programul SAPARD —

3. Direcția generală dezvoltare rurală, care îndeplinește

organismul responsabil pentru eficiența și corectitudinea

funcția de autoritate de management pentru Programul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

SAPARD și de autoritate de management pentru Programul
Național de Dezvoltare Rurală;

Art. 5. — (1) Lista cuprinzând numărul și structura posturilor
ocupate de personalul care gestionează asistența financiară

4. unitățile de plată pentru programele finanțate din fonduri

nerambursabilă comunitară se aprobă prin ordin al ministrului

comunitare, în cazul în care acestea sunt organizate separat de

agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, pentru fiecare structură

autoritatea de management;

organizatorică cu atribuții în procesul de gestionare a asistenței

5. autoritatea competentă pentru acreditarea agențiilor de
plăți;

financiare nerambursabile comunitare, la propunerea conducerii
structurilor prevăzute la art. 2.

6. structurile de specialitate din cadrul Ministerului

(2) Instituțiile publice în cadrul cărora funcționează structurile

Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și din cadrul

prevăzute la art. 2 lit. b) solicită avizul Ministerului Agriculturii,

instituțiilor subordonate care îndeplinesc, prin delegare, funcții

Pădurilor și Dezvoltării Rurale pentru structurile și personalul

de gestionare și implementare a asistenței financiare

care au ca obiect de activitate gestionarea asistenței financiare

nerambursabile comunitare, prevăzute de regulamentele

nerambursabile comunitare, pe baza următoarelor documente:

comunitare și memorandumurile de finanțare aplicabile, pe

a) cererea conformă modelului stabilit prin ordin al ministrului

perioada de valabilitate a acordurilor de delegare.
Art. 3. — Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică
persoanelor încadrate în funcții de demnitar, respectiv ministru,
secretar de stat, sau în funcții asimilate acestora, personalului
încadrat la cabinetele demnitarilor, personalului din corpul
consilierilor de afaceri europene.
Art. 4. — (1) Salariile de bază ale personalului nou-încadrat,
prin concurs sau examen, în structurile prevăzute la art. 2 și care
îndeplinește criteriile prevăzute în cadrul aceluiași articol se
majorează cu 25% față de cele prevăzute de lege, până la prima
evaluare a performanțelor profesionale individuale realizată în
condițiile legii. Salariile de bază ale personalului al cărui raport
de serviciu se modifică prin transfer sau detașare de la alte
instituții care nu gestionează fonduri comunitare se majorează
cu 25% față de cele prevăzute de lege, până la prima evaluare
a performanțelor profesionale individuale realizată în condițiile
legii.
(2) Pentru personalul aflat în funcție la data intrării în vigoare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 35/2009 privind

agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale;
b) regulamentul de organizare și funcționare al instituției
publice;
c) structura organizatorică a instituției publice;
d) ordinul/decizia de numire pe posturi cu atribuții în
gestionarea fondurilor comunitare a personalului pentru care se
solicită avizarea, emis/emisă de către conducătorul instituției
respective, care va cuprinde și lista persoanelor numite;
e) fișele de post ale personalului pentru care se solicită
avizarea, aprobate potrivit legii;
f) statul de funcții al structurii din care face parte personalul
pentru care se solicită avizarea.
Art. 6. — După evaluarea performanțelor individuale ale
personalului prevăzut la art. 2, realizată în conformitate cu
prevederile legale în vigoare aplicabile pentru funcțiile publice
sau funcțiile contractuale bugetare pe care le ocupă, procentul
de majorare salarială poate fi menținut, crescut, diminuat sau
neacordat, până la următoarea evaluare, după cum urmează:
a) în cazul calificativului ăfoarte bine”, majorarea salarială va
fi de 75% față de salariul de bază prevăzut de lege;

reglementarea unor măsuri financiare în domeniul cheltuielilor

b) în cazul calificativului ăbine”, respectiv al calificativului la

de personal în sectorul bugetar în cadrul structurilor prevăzute

nivelul standardului de performanță stabilit postului, majorarea

la art. 2 și care îndeplinește criteriile prevăzute în cadrul

salarială va fi de 50% față de salariul de bază prevăzut de lege;

aceluiași articol, salariile de bază se majorează cu până la 75%

c) în cazul calificativelor ăsatisfăcător” sau ănesatisfăcător”

față de cele prevăzute de lege, până la prima evaluare a
performanțelor profesionale individuale realizată în condițiile
legii.
(3) Verificarea și confirmarea îndeplinirii criteriilor prevăzute
la art. 2, în vederea acordării majorării salariale, se fac de către

nu se aplică majorare salarială.
Art. 7. — (1) Pe baza documentației depuse, Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale se pronunță în termen
de 15 zile lucrătoare de la data depunerii dosarului complet, în
sensul eliberării avizului sau respingerii.

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, care

(2) Procedura internă de avizare este stabilită prin ordin al

avizează structurile și personalul care au ca obiect de activitate

ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, emis în

gestionarea asistenței financiare nerambursabile comunitare.

termen de 3 zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a

(4) Majorarea salarială se aplică de la data încadrării în

prezentei hotărâri.

funcție, dar nu înainte de data intrării în vigoare a Ordonanței

Art. 8. — (1) Instituțiile publice al căror personal beneficiază

de urgență a Guvernului nr. 35/2009, cu condiția obținerii

de majorările salariale în condițiile prezentei hotărâri vor

avizului Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.

comunica Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

9

orice modificare de personal, structură, organizare și/sau

Art. 10. — (1) Pentru personalul aflat în funcție la data intrării

funcționare, împreună cu documentele constatatoare conform

în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 35/2009 și

prevederilor art. 5, în termen de 5 zile lucrătoare de la data

pentru care s-a obținut avizul în baza Hotărârii Guvernului

intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

nr. 543/2006 pentru aprobarea structurilor din cadrul Ministerului

(2) Pe baza documentației depuse, Ministerul Agriculturii,

Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale care au ca obiect de

Pădurilor și Dezvoltării Rurale se pronunță în termen de 15 zile

activitate gestionarea asistenței financiare comunitare, precum

lucrătoare de la data depunerii documentației prevăzute la

și a normelor de acordare a drepturilor salariale personalului

alin. (1), în sensul menținerii, retragerii sau modificării avizului

aferent și a Legii nr. 1/2004, cu modificările și completările

acordat inițial.

ulterioare, conducătorii instituțiilor în cadrul cărora acesta își

(3) Pe perioada cuprinsă între data modificărilor prevăzute

desfășoară activitatea analizează îndeplinirea criteriilor stabilite

la alin. (1) și data soluționării cererii de către Ministerul

la art. 2 și transmit Ministerului Agriculturii, Pădurilor și

Agriculturii,

Pădurilor

personalul

Dezvoltării Rurale lista nominală a personalului pentru care

beneficiază

de

răspunderea

confirmă, pe propria răspundere, îndeplinirea acestor criterii, cu

ordonatorului de credite, dacă modificările nu constituie încălcări

precizarea direcției generale/direcției/serviciului/biroului/

ale criteriilor stabilite la art. 2.

compartimentului din care fiecare persoană face parte.

și

Dezvoltării

majorarea

salarială,

Rurale,
pe

Art. 9. — (1) În situațiile în care Ministerul Agriculturii,

(2) Pentru personalul prevăzut la alin. (1), Ministerul

Pădurilor și Dezvoltării Rurale constată încălcări ale criteriilor

Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale emite un nou ordin, pe

prevăzute la art. 2, în baza cărora a fost emis avizul inițial,

baza documentelor prevăzute la alin. (1).

ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale va retrage sau,
după caz, va modifica, motivat, avizul acordat.

Art. 11. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 543/2006 pentru aprobarea structurilor

(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), ordonatorii de credite vor

din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale

întreprinde demersurile legale, astfel încât sumele reprezentând

care au ca obiect de activitate gestionarea asistenței financiare

majorări salariale acordate de la data neîndeplinirii criteriilor care

comunitare, precum și a normelor de acordare a drepturilor

au stat la baza avizului Ministerului Agriculturii, Pădurilor și

salariale personalului aferent, publicată în Monitorul Oficial al

Dezvoltării Rurale să fie recuperate.

României, Partea I, nr. 389 din 5 mai 2006, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 13 mai 2009.
Nr. 606.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL

BIROUL ELECTORAL CENTRAL
C O M U N I C A T *)

privind lista partidelor politice, organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților naționale, alianțelor politice,
alianțelor electorale și candidaților independenți cărora li se pot repartiza mandate
pentru Parlamentul European
7 iunie 20091)

1)

Comunicatul este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

BIROUL ELECTORAL CENTRAL
P R O C E S - V E R B A L*)

privind centralizarea voturilor și atribuirea mandatelor la alegerile pentru Parlamentul European
7 iunie 20091)

*) Procesul-verbal este reprodus în facsimil.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 402/12.VI.2009

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 402/12.VI.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|431249]
ISSN 1453—4495

