Anul 177 (XXI) — Nr. 404

PARTEA I

Luni, 15 iunie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

236.
934.

Nr.

Pagina

Decizia nr. 785 din 12 mai 2009 referitoare la excepția de

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
farmaciei nr. 266/2008................................................

2–5

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii farmaciei nr. 266/2008 ..............

5

neconstituționalitate a prevederilor art. 44 alin. (2) din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor ................................................................

10–11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
921.

— Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Ofițer ........................................

6

922.

— Decret privind conferirea unor ordine naționale ....

6

923

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Cavaler......................................................

7

924.

— Decret privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Actelor finale ale Conferinței regionale de
radiocomunicații pentru planificarea serviciului de
radiodifuziune digitală terestră în părți din regiunile 1 și 3,
în benzile de frecvențe 174—230 MHz și 470—862 MHz,
și a celor pentru revizuirea Acordului de la Stockholm
1961, semnate la Geneva la 16 iunie 2006 ....................

— Hotărâre privind aprobarea obiectivelor etapei
a X-a 2009 a Programului de realizare a Sistemului
național antigrindină și de creștere a precipitațiilor

667.

—

Hotărâre

pentru

completarea

art.

49

12–13

din

Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului
Național al Polițiștilor, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.305/2002 ..........................................
7

673.

13

— Hotărâre privind aprobarea încadrării în categoria
funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri de

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 783 din 12 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 185 din
Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi ................................................

659.

interes local, situate în județul Dolj ............................

8–9

14

Rectificări ..............................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/15.VI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii farmaciei nr. 266/2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea farmaciei nr. 266/2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 765 din 13 noiembrie
2008, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Asistența farmaceutică a populației se asigură, în
condițiile prezentei legi, prin intermediul următoarelor unități
farmaceutice: farmacie comunitară, care poate deschide puncte
de lucru, denumite în continuare oficine, farmacie cu circuit
închis și drogherie.”
2. La articolul 2 alineatul (1), litera g) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăg) testarea unor parametri biologici cu aparatură destinată
utilizării individuale de către pacienți, precum și administrarea
de vaccinuri numai în condițiile prevăzute prin ordin al ministrului
sănătății.”
3. La articolul 2, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Farmaciile comunitare, farmaciile cu circuit închis și
drogheriile dețin și eliberează numai medicamente cu autorizație
de punere pe piață, eliberată conform legii.”
4. La articolul 2, alineatele (2), (3) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În farmaciile comunitare și drogherii este interzisă
utilizarea tehnicii de vânzare cu autoservire pentru
medicamentele de uz uman sau veterinar.
(3) Distribuția cu amănuntul a medicamentelor se face numai
prin farmacii, oficine locale de distribuție și drogherii.
.......................
(6) Eliberarea medicamentelor se face numai cu amănuntul,
cu excepția medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit
închis și a produselor destinate truselor de urgență, impuse prin
lege.”
5. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Înființarea, organizarea și funcționarea
farmaciilor cu circuit închis din spitale sau din alte unități în care
este necesară existența unei farmacii cu circuit închis se
stabilesc prin norme de aplicare a prezentei legi, aprobate prin
ordin al ministrului sănătății.”
6. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Drogheria asigură asistența farmaceutică a
populației prin activitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. b) și e),
cu excepția vânzării produselor homeopate care se eliberează
numai pe bază de prescripție medicală.”
7. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Activitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a), c),
d) și f) se realizează în farmacii de farmaciști sau de asistenții
medicali de farmacie, numai sub supravegherea farmacistului.
(2) Activitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. b) și e) se pot
realiza și de asistenții medicali de farmacie în farmacia
comunitară sau în drogherie.”

8. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Societatea comercială prevăzută la alin. (1) va avea în
obiectul de activitate comercializarea cu amănuntul a produselor
farmaceutice, precum și a produselor prevăzute la art. 2 alin. (1)
lit. c) și e).”
9. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Farmaciile comunitare sunt conduse de un
farmacist-șef. Poate fi farmacist-șef farmacistul care deține
certificat de membru al Colegiului Farmaciștilor din România,
emis în condițiile legii.”
10. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Farmacia comunitară funcționează pe baza
autorizației de funcționare emise de Ministerul Sănătății, în
condițiile prezentei legi.
(2) Înființarea, organizarea și funcționarea, precum și
preschimbarea autorizațiilor de funcționare ale farmaciilor
comunitare și ale drogheriilor se stabilesc prin norme de aplicare
a prezentei legi, aprobate prin ordin al ministrului sănătății și
denumite în continuare norme.
(3) Activitatea farmaciei comunitare se desfășoară în
conformitate cu Regulile de bună practică farmaceutică,
elaborate de Ministerul Sănătății în colaborare cu Colegiul
Farmaciștilor din România și aprobate prin ordin al ministrului
sănătății.”
11. La articolul 9, literele b) și c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) dreptul de a deține, de a prepara și de a elibera, în
condițiile legii, substanțe și medicamente psihotrope folosite în
scop medical;
c) dreptul de a deține, de a prepara și de a elibera, în
condițiile legii, substanțe și medicamente stupefiante ori
precursori ai acestora, folosite în scop medical;”.
12. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Autorizația de funcționare prevăzută la art. 8
alin. (1) se acordă pe numele persoanei juridice și al
farmacistului-șef de farmacie de către Ministerul Sănătății.
(2) Pentru obținerea autorizației de funcționare prevăzute la
art. 8 alin. (1), solicitantul depune următoarele documente:
a) cererea-tip;
b) contractul de muncă sau dovada exercitării profesiei în
formă liberală, pentru o normă întreagă cu durata timpului de
lucru de 8 ore, pentru farmacistul-șef al unității, și certificatul de
membru al Colegiului Farmaciștilor din România, eliberat în
condițiile legii, însoțit de certificatul profesional curent, emis de
Colegiul Farmaciștilor din România;
c) fișele de atribuții ale farmaciștilor, avizate de Colegiul
Farmaciștilor din România;
d) actul constitutiv al societății comerciale prevăzute la art. 6
alin. (1);
e) copia certificatului de înregistrare a societății la oficiul
registrului comerțului;
f) certificatul constatator emis de oficiul registrului comerțului,
care atestă înregistrarea ca punct de lucru a spațiului destinat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/15.VI.2009
farmaciei comunitare sau, după caz, a sediului social cu
activitate, pentru care se solicită autorizarea;
g) schița și datele privind localul unității;
h) lista privind dotarea cu mobilier, ustensile și aparatură;
i) dovada încadrării în prevederile art. 12 alin. (1) și (2);
j) dovada achitării taxei prevăzute la art. 44 pentru autorizare,
mutare, preschimbare sau orice altă modificare în autorizația de
funcționare a farmaciilor.
(3) Documentația prevăzută la alin. (2) se depune la
Ministerul Sănătății.
(4) Autorizația de funcționare prevăzută la art. 8 alin. (1) se
eliberează în urma unui raport de inspecție favorabil întocmit de
personalul de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății.
(5) Inspecția se efectuează în termen de maximum 60 de zile
de la data depunerii documentației complete prevăzute la
alin. (2).
(6) În cazul unui raport de inspecție cu recomandări, se
acordă un termen de maximum 30 de zile pentru remedierea
deficiențelor.
(7) Autorizația de funcționare prevăzută la art. 8 alin. (1) se
eliberează în maximum 30 de zile de la efectuarea inspecției, în
cazul unui raport de inspecție favorabil.
(8) În cazul în care farmacia comunitară își schimbă
persoana juridică pe numele căreia a fost eliberată autorizația
prevăzută la alin. (1), Ministerul Sănătății eliberează o nouă
autorizație de funcționare pe numele noii persoane juridice, în
termen de 30 de zile de la data solicitării; până la eliberarea noii
autorizații, farmacia comunitară funcționează în baza vechii
autorizații. Documentele pe baza cărora se vor face modificările
vor fi prevăzute în norme.
(9) Personalul care are calitatea de a efectua inspecțiile în
vederea autorizării, supravegherii și controlului farmaciilor și
drogheriilor trebuie să aibă gradul profesional de farmacist
primar sau farmacist cu o vechime de minimum 8 ani în
specialitate.”
13. La articolul 11, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Orice modificare ulterioară a listei personalului de
specialitate se comunică la Ministerul Sănătății și la colegiile
teritoriale, în termen de 30 de zile de la aceasta.”
14. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Înființarea unei farmacii comunitare în mediul
urban se face în funcție de numărul de locuitori, dovedit prin
adeverință eliberată de autoritatea administrației publice locale,
după cum urmează:
a) în municipiul București, o farmacie la 3.000 de locuitori;
b) în orașele reședință de județ, o farmacie la 3.500 de
locuitori;
c) în celelalte orașe, o farmacie la 4.000 de locuitori.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), se poate înființa
câte o farmacie comunitară în gări, aerogări și centre comerciale
de mare suprafață, definite conform legii, în care se desfășoară
activități de comercializare cu amănuntul de produse și de
alimentație publică, situate într-un singur imobil, care utilizează
o infrastructură comună și utilități adecvate potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea produselor și
serviciilor de piață, republicată, cu modificările și completările
ulterioare. Dovada încadrării spațiului în această prevedere se
eliberează de autoritatea administrației publice locale în a cărei
rază teritorială se află.
(3) Ministerul Sănătății publică pe pagina de internet proprie
lista cu farmaciile comunitare autorizate, localitățile urbane unde
se mai pot deschide farmacii comunitare, în conformitate cu
condițiile prevăzute la alin. (1), precum și cu solicitanții care au
depus cereri de înființare de farmacii, în ordinea depunerii lor,
menționându-se data la care s-au depus aceste cereri.”

3

15. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Societățile comerciale care au înființate
farmacii comunitare pot înființa oficine locale de distribuție în
localitățile din mediul rural în care nu este asigurată asistența
populației cu medicamente prin farmacii, inclusiv în satele
arondate orașelor.
(2) Societățile comerciale care au înființate farmacii
comunitare pot înființa în stațiunile aflate pe litoral, în perioada
sezonului estival, oficine locale de distribuție.
(3) Mențiunea privind înființarea oficinelor locale de distribuție
în mediul rural și în stațiunile aflate pe litoral se înscrie pe
autorizația de funcționare a farmaciei comunitare titulare, care
este autorizată și funcționează.
(4) Înființarea, organizarea și funcționarea oficinelor locale
de distribuție prevăzute la alin. (1) și (2) se reglementează prin
norme.
(5) În cazul în care în localitatea din mediul rural se
înființează o farmacie comunitară, oficina locală de distribuție
se desființează.”
16. La articolul 16, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Sub îndrumarea și controlul unui farmacist cu drept de
liberă practică, în farmacia comunitară își pot efectua stagiul
profesional studenții sau alte persoane aflate în procesul de
învățământ farmaceutic.”
17. La articolul 18, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Modalitatea de asigurare a asistenței farmaceutice a
populației în timpul nopții sau în zilele nelucrătoare și de
sărbători legale este stabilită de colegiile teritoriale și este
obligatorie pentru toate farmaciile comunitare aflate în relații
contractuale cu casele de asigurări sociale de sănătate.”
18. Articolul 19 se abrogă.
19. La articolul 20, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Mutarea sediului unei farmacii comunitare se
comunică Ministerului Sănătății și colegiilor teritoriale.
(2) Începerea activității la noul sediu se poate face numai
dacă sunt îndeplinite condițiile de autorizare, pe baza raportului
de inspecție favorabil întocmit de personalul de specialitate
prevăzut la art. 10 alin. (9) și după înscrierea mențiunii noului
sediu pe autorizația de funcționare inițială.”
20. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Mutarea sediului se poate face numai cu
respectarea condițiilor prevăzute la art. 12 alin. (1). Până la data
de 31 decembrie 2010 inclusiv, farmaciile comunitare înființate
în condițiile art. 12 alin. (2) se pot muta numai în aceleași
condiții.”
21. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Pentru motive întemeiate sau pentru motive
obiective invocate de deținătorul autorizației prevăzute la art. 10
alin. (1), Ministerul Sănătății poate aproba întreruperea activității
farmaciei comunitare pe o perioadă de până la 180 de zile.
(2) Farmacia comunitară își poate suspenda activitatea în
mod voluntar pentru o perioadă de maximum 60 de zile
calendaristice. Dacă perioada de suspendare depășește 30 de
zile calendaristice, este obligatorie anunțarea Ministerului
Sănătății și a colegiilor teritoriale.”
22. La articolul 23, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — Farmacia comunitară își încetează activitatea prin
anularea autorizației de funcționare emise de Ministerul
Sănătății în următoarele situații:”.
23. La articolul 23, după litera e) se introduce o nouă
literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) decesul farmacistului-șef.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/15.VI.2009

24. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Societățile comerciale care au în obiectul de
activitate comercializarea cu amănuntul a medicamentelor pot
înființa drogherii.
(2) Drogheria este condusă de un farmacist-șef sau de un
asistent medical de farmacie șef.
(3) Poate fi farmacist-șef sau asistent medical de farmacie
șef, în condițiile alin. (2), farmacistul cu drept de liberă practică,
membru al Colegiului Farmaciștilor din România, respectiv
asistentul medical de farmacie cu drept de liberă practică,
membru al Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din
România.
(4) Drogheria funcționează numai în prezența a cel puțin unui
asistent medical de farmacie sau a unui farmacist.”
25. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Autorizația de funcționare a drogheriei se
acordă de Ministerul Sănătății pe numele persoanei juridice și al
farmacistului-șef sau al asistentului medical de farmacie șef.
(2) Pentru obținerea autorizației de funcționare prevăzute la
alin. (1), solicitantul depune următoarele documente:
a) cererea-tip;
b) contractul de muncă sau dovada exercitării profesiei în
formă liberală, pentru o normă întreagă cu durata timpului de
lucru de 8 ore, pentru farmacistul-șef al unității, și certificatul de
membru al Colegiului Farmaciștilor din România, eliberat în
condițiile legii, însoțit de certificatul profesional curent, emis de
Colegiul Farmaciștilor din România;
c) contractul de muncă pentru normă întreagă cu durata
timpului de lucru de 8 ore și autorizația de liberă practică, emisă
de Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din România, pentru
asistentul medical de farmacie șef;
d) actul constitutiv al societății comerciale;
e) copia certificatului de înregistrare a societății la oficiul
registrului comerțului;
f) certificatul constatator emis de oficiul registrului comerțului,
care atestă înregistrarea ca punct de lucru a spațiului destinat
drogheriei sau, după caz, a sediului social cu activitate, pentru
care se solicită autorizarea;
g) schița și datele privind localul unității, conform ordinului
ministrului sănătății;
h) lista privind dotarea cu mobilier și aparatură;
i) dovada achitării taxei prevăzute la art. 44 pentru autorizare,
mutare, preschimbare sau orice altă modificare în autorizația de
funcționare a drogheriilor.
(3) Autorizația de funcționare prevăzută la alin. (1) se
eliberează în urma unui raport de inspecție favorabil întocmit de
personalul de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății.
(4) Inspecția se efectuează în termen de maximum 60 de zile
de la data depunerii documentației complete prevăzute la
alin. (2).
(5) În cazul unui raport de inspecție cu recomandări, se
acordă un termen de maximum 30 de zile pentru remedierea
deficiențelor.
(6) Autorizația de funcționare prevăzută la alin. (1) se
eliberează în maximum 30 de zile de la efectuarea inspecției, în
cazul raportului favorabil.
(7) În cazul în care drogheria își schimbă persoana juridică
pe numele căreia a fost eliberată autorizația prevăzută la
alin. (1), Ministerul Sănătății eliberează o nouă autorizație de
funcționare pe numele noii persoane juridice, în termen de
30 de zile de la data solicitării; până la eliberarea noii autorizații
de funcționare, drogheria funcționează în baza vechii autorizații.
(8) Activitatea drogheriei se desfășoară în conformitate cu
Regulile de bună practică farmaceutică, elaborate de Ministerul
Sănătății și aprobate prin ordin al ministrului sănătății.”

26. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Pentru motive întemeiate sau pentru motive
obiective invocate de deținătorul autorizației prevăzute la art. 25
alin. (1), Ministerul Sănătății poate aproba întreruperea activității
drogheriei pe o perioadă de până la 180 de zile.
(2) Drogheria își poate suspenda activitatea în mod voluntar
pentru o perioadă de maximum 60 de zile calendaristice. Dacă
perioada de suspendare depășește 30 de zile calendaristice,
este obligatorie anunțarea Ministerului Sănătății și a colegiilor
teritoriale.”
27. La articolul 29, după litera e) se introduce o nouă
literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) faliment.”
28. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — Condițiile de organizare și funcționare a
drogheriei se stabilesc prin norme.”
29. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) Inspecția de autorizare și inspecțiile de
supraveghere în farmacii comunitare, farmacii cu circuit închis și
în drogherii se exercită de Ministerul Sănătății.
(2) Controlul privind exercitarea profesiei de farmacist se
face de Colegiul Farmaciștilor din România, prin filialele
teritoriale, în conformitate cu prevederile legii.”
30. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — Inspecția de supraveghere în farmacii
comunitare, farmacii cu circuit închis și drogherii se face cel
puțin o dată la 3 ani sau ori de câte ori este nevoie.”
31. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 2.000 lei la 10.000 lei următoarele fapte:
a) angajarea de personal farmaceutic de specialitate care nu
posedă drept de liberă practică;
b) distribuția medicamentelor fără documente care să ateste
proveniența și/sau calitatea acestora;
c) nerespectarea prevederilor privind procedura de retragere
a medicamentelor de farmacii și drogherii;
d) comercializarea medicamentelor cu termen de valabilitate
depășit;
e) nerespectarea Regulilor de bună practică farmaceutică,
aprobate prin ordin al ministrului sănătății.”
32. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — În cazul în care organele de inspecție prevăzute
la art. 32 constată repetarea abaterilor privind organizarea,
dotarea și funcționarea farmaciei sau a drogheriei, pot dispune
suspendarea activității și închiderea unității până la remedierea
deficiențelor constatate.”
33. Articolul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei și închiderea farmaciei,
respectiv a drogheriei, următoarele fapte:
a) funcționarea unei farmacii sau a unei drogherii fără
autorizație de funcționare emisă de Ministerul Sănătății;
b) deținerea sau eliberarea în drogherii a unor medicamente
ale căror deținere și eliberare sunt interzise în drogherie;
c) încălcarea prevederilor art. 15 și ale art. 24 alin. (4).”
34. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Constatarea faptelor ce constituie contravenții
și aplicarea amenzilor se fac de personalul de specialitate din
Ministerul Sănătății.
(2) Modelul procesului-verbal de contravenție este prevăzut
în norme.
(3) La sesizarea Colegiului Farmaciștilor din România,
Ministerul Sănătății va efectua un control. Rezultatul controlului
este transmis Colegiului Farmaciștilor din România, potrivit
legii.”
35. La articolul 42, alineatele (2) și (3) se abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/15.VI.2009
36. Articolul 43 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — Dispozițiile art. 12 se aplică până la data de
31 decembrie 2010 inclusiv.”
37. Articolul 44 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — (1) Taxele pentru emiterea autorizației de
funcționare sunt următoarele:
a) pentru înființarea de farmacii în mediul urban — 3.000 lei;
b) pentru înființarea de farmacii în mediul rural — 150 lei;
c) pentru înființarea unei oficine locale de distribuție — 100 lei;
d) pentru înființarea de drogherii în mediul urban — 2.000 lei;
e) pentru înființarea de drogherii în mediul rural — 50 lei.
(2) Taxele pentru emiterea unei noi autorizații în cazul
preschimbării sau al pierderii autorizației de funcționare a
farmaciei ori a drogheriei sunt următoarele:
a) pentru mediul urban — 100 lei;
b) pentru mediul rural — 50 lei.
(3) Pentru orice altă modificare înscrisă pe autorizația de
funcționare a farmaciei sau drogheriei se percepe o taxă de
50 de lei.
(4) În cazul mutării sediului farmaciei sau drogheriei,
cuantumul taxelor este cel prevăzut pentru înființare.
(5) Taxele prevăzute de prezenta lege se fac venit la bugetul
de stat.

5

(6) Cuantumul taxelor prevăzute de prezenta lege se poate
actualiza periodic, prin hotărâre a Guvernului.”
Art. II. — Cererile depuse la Ministerul Sănătății, în vederea
eliberării autorizației de funcționare pentru farmacii și drogherii,
până la intrarea în vigoare a prezentei legi, precum și
documentele ce le însoțesc vor fi analizate în conformitate cu
prevederile acesteia.
Art. III. — În termen de un an de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, unitățile prevăzute la art. 42 din Legea farmaciei
nr. 266/2008, cu modificările și completările aduse prin prezenta
lege, care dețin autorizații de funcționare cu termen de
valabilitate, sunt obligate să preschimbe autorizațiile de
funcționare, în condițiile legii.
Art. IV. — În tot cuprinsul Legii farmaciei nr. 266/2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 765 din
13 noiembrie 2008, sintagma ăMinisterul Sănătății Publice” se
înlocuiește cu sintagma ăMinisterul Sănătății”, iar sintagma
ăordin al ministrului sănătății publice” se înlocuiește cu sintagma
ăordin al ministrului sănătății”.
Art. V. — Legea farmaciei nr. 266/2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 765 din 13 noiembrie
2008, cu modificările și completările aduse prin prezenta lege,
se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 10 iunie 2009.
Nr. 236.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii farmaciei nr. 266/2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
farmaciei nr. 266/2008 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 9 iunie 2009.
Nr. 934.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/15.VI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 3 alin. (2), ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A și ale art. 11 din
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind
conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de înaltă apreciere pentru rezultatele remarcabile avute în activitatea
de concepție, organizare, coordonare și eficientizare a apărării naționale, a
profesionalismului dovedit cu prilejul participării la misiunile comune internaționale
la care România a luat parte, cu ocazia aniversării a 150 de ani de la înființare,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Ofițer, cu însemn pentru militari, de război, Drapelului de luptă al Statului Major
General.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 9 iunie 2009.
Nr. 921.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor ordine naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă recunoștință și apreciere pentru eforturile semnificative
avute la dezvoltarea relațiilor de reciprocă încredere și colaborare, pe multiple
planuri, dintre România și Sfântul Scaun,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de Mare
Ofițer monseniorului Paolo De Nicolò, episcop titular de Mariana (Corsica) și regent
al Prefecturii Casei Pontificale.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de Comandor
domnului Domenico Giani, inspector general al Corpului Jandarmeriei Pontificale
și director al Direcției Serviciilor de Securitate și Protecție Civilă ale Vaticanului.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 9 iunie 2009.
Nr. 922.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/15.VI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de apreciere pentru întreaga activitate artistică încununată de premii
naționale și internaționale, pentru dăruirea și talentul dovedite în realizarea a
numeroase filme cu tematică militară,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Cavaler,
categoria D — ăArta spectacolului”, domnului Cobasnian Boris Gabriel, operator
imagine la Trustul de Presă al Armatei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 9 iunie 2009.
Nr. 923.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Actelor finale ale Conferinței regionale de radiocomunicații
pentru planificarea serviciului de radiodifuziune digitală
terestră în părți din regiunile 1 și 3, în benzile de frecvențe
174—230 MHz și 470—862 MHz, și a celor pentru revizuirea
Acordului de la Stockholm 1961, semnate la Geneva
la 16 iunie 2006
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 67 din 8 aprilie 2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supun spre ratificare Parlamentului Actele finale ale
Conferinței regionale de radiocomunicații pentru planificarea serviciului de
radiodifuziune digitală terestră în părți din regiunile 1 și 3, în benzile de frecvențe
174—230 MHz și 470—862 MHz, și cele pentru revizuirea Acordului de la
Stockholm 1961, semnate la Geneva la 16 iunie 2006, și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 9 iunie 2009.
Nr. 924.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/15.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 783
din 12 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006
pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, excepție ridicată de
Societatea Comercială Asigurarea Românească — Asirom
Vienna Insurance Group — S.A. — Sucursala Brașov în Dosarul
nr. 9.315/197/2006 al Curții de Apel Brașov — Secția penală și
pentru cauze cu minori.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 5 mai 2009, în
prezența consilierului juridic al autorului excepției și a
reprezentantului Ministerului Public, și au fost consemnate în
încheierea din aceeași dată, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 12 mai
2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 9.315/197/2006, Curtea de Apel Brașov — Secția penală
și pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 185 din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și
pentru modificarea altor legi. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială Asigurarea Românească — Asirom
Vienna Insurance Group — S.A. — Sucursala Brașov cu ocazia
soluționării recursului formulat împotriva unei decizii penale
pronunțate de Tribunalul Brașov.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile art. I pct. 185 din
Legea nr. 356/2006 încalcă accesul liber la justiție, dreptul la un
proces echitabil, condițiile și limitele restrângerii exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, precum și dreptul la un recurs
efectiv și dreptul la protecția proprietății, întrucât abrogarea
dispozițiilor art. 3859 alin. 1 pct. 171 din Codul de procedură
penală duce la imposibilitatea exercitării controlului judiciar în
situația greșitei aplicări a legii în alte cazuri decât cele strict
prevăzute de art. 3859 din Codul de procedură penală și, pe cale
de consecință, la menținerea unor soluții greșite ce nu mai pot

fi remediate în niciun fel, mai ales după abrogarea instituției
recursului în anulare.
Curtea de Apel Brașov — Secția penală și pentru cauze
cu minori apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât textul de lege criticat nu încalcă
dispozițiile din Legea fundamentală și din actele normative
internaționale invocate. Face trimitere, în acest sens, la deciziile
Curții Constituționale nr. 1.073/2007 și nr. 379/2008.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. I pct. 185
din Legea nr. 356/2006 sunt constituționale, invocând în acest
sens deciziile Curții Constituționale nr. 1.073/2007 și
nr. 947/2008. Mai arată că prevederile art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, având
următorul cuprins: ăCodul de procedură penală, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 30 aprilie 1997,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează: [...] 185. La articolul 3859,
punctul 171 al alineatului 1 se abrogă.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi legale,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 21 referitoare la accesul liber la justiție și la dreptul la un
proces echitabil și ale art. 53 privind condițiile și limitele
restrângerii exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, precum
și ale art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind
drepturile omului, raportate la prevederile art. 13 referitoare la
dreptul la un recurs efectiv din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale și ale art. 1
privind protecția proprietății din primul Protocol adițional la
Convenție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/15.VI.2009
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Referitor la competența sa, Curtea reține că art. 146 lit. d)
din Constituție nu exceptează de la controlul de
constituționalitate dispozițiile legale de abrogare și că, în cazul
constatării neconstituționalității lor, acestea își încetează
efectele juridice în condițiile prevăzute de art. 147 alin. (1) din
Legea fundamentală, iar prevederile legale care au format
obiectul abrogării continuă să producă efecte. În același sens,
Curtea Constituțională s-a pronunțat prin Decizia nr. 20 din
2 februarie 2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 72 din 18 februarie 2000, și prin Decizia nr. 62 din
18 ianuarie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 104 din 12 februarie 2007.
Curtea constată că excepția de neconstituționalitate este
întemeiată și urmează să fie admisă pentru considerentele
expuse în continuare.
Pct. 171 al art. 3859 alin. 1 din Codul de procedură penală,
abrogat prin dispozițiile art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006,
prevede unul dintre cazurile în care hotărârile recurate sunt
supuse casării, și anume: ăcând hotărârea este contrară legii
sau când prin hotărâre s-a făcut o greșită aplicare a legii”. Gândit
de legiuitor drept caz de casare cu caracter general privind
încălcarea legii materiale, acesta a fost introdus în Codul de
procedură penală prin Legea nr. 141/1996 pentru modificarea
și completarea acestui cod, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 289 din 14 noiembrie 1996, în condițiile
existenței și în procesul civil a unui atare motiv de casare,
consacrat de prevederile art. 304 pct. 9 din Codul de procedură
civilă: ăcând hotărârea pronunțată este lipsită de temei legal ori
a fost dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a legii”,
realizându-se astfel o abordare unitară a acestei problematici în
dreptul procesual român.
Curtea constată că abrogarea pct. 171 al art. 3859 alin. 1 din
Codul de procedură penală, prin eliminarea posibilității criticării
pe calea recursului a unei hotărâri judecătorești pe motiv că este
contrară legii sau că s-a făcut o greșită aplicare a legii, închide
părții interesate calea valorificării efective a dreptului încălcat.

9

Într-adevăr, ori de câte ori legea penală sau civilă a fost
încălcată, trebuie să se asigure părții interesate posibilitatea de
a cere și de a obține restabilirea legalității prin casarea hotărârii
nelegale. Or, prin abrogarea pct. 171 al art. 3859 alin. 1 din Codul
de procedură penală, se asigură existența remediului numai
pentru unele dintre cazurile de încălcare a legii materiale penale,
formulate la pct. 12—17, 19 și 20 ale aceluiași articol, iar pe de
altă parte, se creează un vid de reglementare în ceea ce
privește desființarea hotărârii nelegale în situația încălcării legii
civile. Așadar, recursul reclamantului în procesul civil de daune
produse printr-o infracțiune se poate întemeia pe aplicarea
greșită a legii civile, în timp ce pentru recursul părții civile sau al
părții responsabile civilmente din procesul penal nu există temei
de casare în cazul greșitei aplicări a legii civile în soluționarea
acțiunii civile de către instanța penală. Prin urmare, partea civilă
și partea responsabilă civilmente sunt lipsite de posibilitatea
apărării intereselor lor legitime specifice în cadrul procesului
penal, spre deosebire de părțile procesului civil.
Curtea constată că abrogarea art. 3859 alin. 1 pct. 171 din
Codul de procedură penală încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 21 privind accesul liber la justiție, precum și ale art. 20
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului
raportate la prevederile art. 6 referitoare la dreptul la un proces
echitabil și ale art. 13 privind dreptul la un recurs efectiv din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat în mod
constant în jurisprudența sa, de exemplu în cauzele Aydin
contra Turciei (1997), Rotaru împotriva României (2000) și
Conka contra Belgiei (2002), că efectul esențial al dispoziției
cuprinse în art. 13 din Convenție constă în a impune existența
unui recurs intern ce abilitează instanța națională să ofere o
ăreparație adecvată”, recursul trebuind să fie ăefectiv” din punctul
de vedere atât al reglementării, cât și al rezultatului practic.
În sfârșit, Curtea constată că motive de casare similare cu
cel prevăzut de textul de lege abrogat prin dispozițiile supuse
controlului de constituționalitate se regăsesc și în legislațiile
procesual penale ale altor țări europene, precum Italia, Franța și
Spania.

Pentru aceste considerente, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (1) și (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d), al art. 29 și al art. 31 din Legea nr. 47/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi, excepție ridicată de Societatea Comercială
Asigurarea Românească — Asirom Vienna Insurance Group — S.A. — Sucursala Brașov în Dosarul nr. 9.315/197/2006 al Curții
de Apel Brașov — Secția penală și pentru cauze cu minori.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2009.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/15.VI.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 785
din 12 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 44 alin. (2)
din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 44 din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor. Excepția a fost ridicată de Florina
Izabela Cîrstea în Dosarul nr. 7.856/1/2008 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 5 mai 2009,
fiind consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a dispus
amânarea pronunțării pentru data de 12 mai 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată următoarele:
Prin Încheierea din 3 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.856/1/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 44 din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor. Excepția de neconstituționalitate
a fost ridicată de Florina Izabela Cîrstea într-un litigiu având ca
obiect soluționarea recursului introdus împotriva unei hotărâri a
Plenului Consiliului Superior al Magistraturii referitoare la
înscrierea acesteia la concursul de promovare în funcția de
judecător de tribunal.
În motivarea excepției autoarea acesteia susține, în esență,
că prevederea de lege criticată ăeste neconstituțională prin
excludere și discriminatorie”, întrucât face posibilă promovarea
în condiții mai facile la instanțele superioare numai a
magistraților foști avocați și excluderea posibilității promovării în
aceleași condiții a magistraților care anterior admiterii în
magistratură au fost consilieri juridici. Precizează că judecătorii
în funcție, indiferent de activitatea desfășurată anterior admiterii
în magistratură, au același statut constituțional. Autoarea
excepției susține că discriminarea este cu atât mai evidentă cu
cât, anterior admiterii în magistratură, activitatea desfășurată
anterior în funcția de consilier juridic a fost asimilată cu cea de
avocat. Arată că, deși inițial toți magistrații se află în situație de
egalitate, pentru admiterea în profesie fiind cerută vechime de
5 ani în diferite profesii juridice, pe parcursul desfășurării
profesiei, legea instituie o prezumție de ănecorespundere
profesională” a magistraților foști consilieri juridici față de cei
care au fost avocați, care sunt prezumați de lege superiori din
punct de vedere profesional, din moment ce li se reduce
perioada de activare în magistratură necesară pentru
promovare, restrângând astfel dreptul celorlalți magistrați.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal, întrunită în plen, ăa hotărât în
unanimitate sesizarea din oficiu în aceste dosare a Curții
Constituționale cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 44 din Legea nr. 303/2004”.

Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă, întrucât ăautoarea acesteia dorește, în realitate,
completarea dispoziției criticate din Legea nr. 303/2004 în
sensul luării în considerare, la calculul vechimii prevăzute de
art. 44 alin. (1) din același act normativ, și a perioadei în care
judecătorul sau procurorul a fost consilier juridic”, ceea ce
excedează competenței Curții Constituționale, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt neconstituționale. În opinia sa, dispozițiile de lege
criticate fac abstracție de faptul că dobândirea calității de
magistrat s-a realizat în urma promovării concursului de
admitere în magistratură, cu îndeplinirea condițiilor cerute de
lege, printre care și cele privind vechimea minimă necesară în
funcții juridice, inclusiv cea în funcția de consilier juridic. Arată
că, în contradicție cu principiul egalității în drepturi a cetățenilor,
la examenul de promovare a magistraților se ia în considerare
și perioada în care judecătorul sau procurorul a fost avocat.
Consideră că, pe cale de consecință, pentru persoane aflate în
aceeași situație, judecători și procurori care au promovat
concursul de admitere în magistratură, cu îndeplinirea condițiilor
cerute de lege, se aplică un tratament juridic diferit în ceea ce
privește promovarea la instanțele sau parchetele imediat
superioare, fiind încălcat principiul egalității în drepturi.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile art. 44 din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826 din
13 septembrie 2005. Din motivarea scrisă a excepției rezultă
însă că autorul acesteia are în vedere numai alin. (2) al art. 44,
care are următorul cuprins:
— Art. 44 alin. (2): ăLa calcularea vechimii prevăzute la
alin. (1) se ia în considerare și perioada în care judecătorul sau
procurorul a fost avocat.”
Art. 44 alin. (1) prevede condițiile pe care trebuie să le
îndeplinească judecătorii și procurorii pentru a putea participa
la concursul de promovare la instanțele sau parchetele imediat
superioare, printre acestea numărându-se și anumite condiții
minime de vechime.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor din Legea fundamentală
cuprinse la art. 16 — ăEgalitatea în drepturi” și art. 53 —
ăRestrângerea exercițiului unor drepturi sau libertăți”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/15.VI.2009

11

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă de pregătire, nicidecum de împrejurări particulare, anterioare
că sub incidența prevederilor art. 44 din Legea nr. 303/2004 intră, admiterii în magistratură.
în principal, acei magistrați care au fost numiți în magistratură pe
Diferențierea nu se poate justifica nici pe considerentul că
bază de concurs în condițiile art. 33 alin. (1) din aceeași lege. activitatea pe care o desfășoară avocații este mai apropiată de
Este vorba despre foștii judecători și procurori care și-au încetat cea pe care o desfășoară judecătorii și procurorii. Același lucru
activitatea din motive neimputabile lor, personalul de specialitate se poate spune și despre alte categorii de juriști, printre cele mai
juridică din Ministerul Justiției, Ministerul Public, Consiliul sugestive exemple în acest sens fiind asistenții judiciari (care
Superior al Magistraturii, Institutul Național de Criminologie, participă alături de judecători în completele care soluționează
Institutul Național de Expertize Criminalistice și din Institutul litigii de muncă), grefierii cu studii superioare juridice (care sunt
Național al Magistraturii, avocații, notarii, asistenții judiciari, auxiliari ai justiției, fiind îndeaproape implicați în partea
consilierii juridici, personalul de probațiune cu studii superioare procedurală a activității jurisdicționale) ori magistrații-asistenți
juridice, ofițerii de poliție judiciară cu studii superioare juridice, de la Înalta Curte de Casație și Justiție (care au un statut foarte
grefierii cu studii superioare juridice, persoanele care au asemănător judecătorilor, condițiile generale de numire a lor fiind
îndeplinit funcții de specialitate juridică în aparatul Parlamentului, cele prevăzute pentru funcția de judecător și procuror, iar
Administrației Prezidențiale, Guvernului, Curții Constituționale, dispozițiile Legii nr. 303/2004 privind incompatibilitățile și
Avocatului Poporului, Curții de Conturi sau al Consiliului interdicțiile, formarea profesională continuă și evaluarea
Legislativ, din Institutul de Cercetări Juridice al Academiei periodică, drepturile și îndatoririle, precum și răspunderea
Române și Institutul Român pentru Drepturile Omului, cadrele disciplinară a judecătorilor și procurorilor aplicându-se în mod
didactice din învățământul juridic superior acreditat și magistrații- corespunzător și acestora).
asistenți de la Înalta Curte de Casație și Justiție. Toate aceste
Este de asemenea adevărat că tipul de activitate desfășurată
persoane pot participa la concursul de admitere în magistratură anterior admiterii în magistratură de alte categorii de juriști, cum
dacă au o vechime minimă de 5 ani în funcțiile enumerate.
ar fi, spre exemplu, persoanele care au îndeplinit funcții de
Dintre cei declarați admiși la concursul de admitere în specialitate juridică în aparatul Parlamentului ori al Administrației
magistratură, numai cei care au fost avocați se pot înscrie,
Prezidențiale, este greu să fie asimilat cu activitatea
ulterior, la concursul de promovare la instanțele sau parchetele
jurisdicțională și, implicit, vechimea în astfel de funcții să fie
imediat superioare fără să aibă vechimea minimă efectivă în
asimilată vechimii în magistratură necesară pentru înscrierea la
magistratură necesară, potrivit art. 44 alin. (1) din Legea
nr. 303/2004, beneficiind de asimilarea vechimii în avocatură cu concursul de promovare la instanțele sau parchetele superioare.
Tocmai de aceea soluția pentru îndepărtarea stării de
vechimea în magistratură.
neconstituționalitate rezultată din condițiile diferențiate pe
Așadar, în ceea ce privește condițiile ce trebuie îndeplinite
pentru a accede la funcția de judecător sau procuror la criteriul funcției anterior deținute, prevăzute de textul de lege
instanțele sau parchetele superioare, se instituie un privilegiu în criticat, nu poate fi decât constatarea existenței unei inegalități,
favoarea celor care au fost avocați, în detrimentul tuturor contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
Prin urmare, Curtea constată că prevederile art. 44 alin. (2) din
celorlalți. Ținând cont de faptul că, la momentul înscrierii la
concursul de admitere în magistratură, toți candidații au fost Legea nr. 303/2004 constituie o încălcare a principiului egalității și
considerați egali sub aspectul profesiei și al vechimii necesare nediscriminării, prin instituirea unui tratament diferențiat unor cazuri
potrivit art. 33 alin. (1) din Legea nr. 303/2004, este inechitabilă egale, în lipsa unei justificări obiective și rezonabile.
Curtea Constituțională a mai fost sesizată în câteva rânduri
oferirea unui asemenea tratament privilegiat la un moment
cu excepția de neconstituționalitate ce face obiectul cauzei de
ulterior unei anumite categorii de magistrați. Nimic nu justifică
apariția unei diferențieri între cele două momente din cariera față, dar a respins-o ca inadmisibilă, fără să examineze
unui magistrat, respectiv momentul admiterii în magistratură și conformitatea textului de lege criticat cu normele constituționale,
cel al promovării. De vreme ce au fost declarați admiși la întrucât motivarea neconstituționalității textului de lege tindea la
concursul de admitere în magistratură, nu se poate presupune completarea acestuia, atribuție ce excedează competenței
decât că toți magistrații, indiferent de funcția în domeniul juridic instanței de contencios constituțional. În cazul de față, însă,
pe care au avut-o anterior, au evoluat și s-au perfecționat în analizând situația generală reglementată de norma criticată și
cadrul unor repere profesionale similare, neexistând niciun motiv observând că aceasta afectează, într-un fel sau altul, un număr
pentru conferirea unei mai mari îndreptățiri la promovarea la considerabil de magistrați, Curtea constată că prevederile de
instanțele sau parchetele superioare unei anumite categorii. lege criticate sunt neconstituționale, observând, totodată, că
Între magistrați, pe parcursul dezvoltării profesionale, nu pot legiuitorul este singurul în măsură să remedieze situația injustă
exista decât eventuale discrepanțe generate de gradul individual pe care a generat-o prin edictarea acestui text de lege.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicată de Florina Izabela Cîrstea în Dosarul nr. 7.856/1/2008 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal și constată că prevederile art. 44 alin. (2) din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor sunt neconstituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică președinților celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/15.VI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea obiectivelor etapei a X-a 2009
a Programului de realizare a Sistemului național antigrindină
și de creștere a precipitațiilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (2) și
al art. 110 alin. (3) din Legea nr. 173/2008 privind intervențiile active în atmosferă,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă obiectivele etapei a X-a 2009 a Programului de realizare
a Sistemului național antigrindină și de creștere a precipitațiilor, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Fondurile pentru finanțarea obiectivelor prevăzute la art. 1 se
asigură din fondurile alocate cu această destinație, din bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale pe anul 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 3 iunie 2009.
Nr. 659.

ANEXĂ

OBIECTIVELE

etapei a X-a 2009 a Programului de realizare a Sistemului național antigrindină și de creștere a precipitațiilor

Nr.
crt.

Denumirea unității
din structura Sistemului
național antigrindină
și de creștere
a precipitațiilor

Denumirea obiectivului din cadrul investiției

Suma
(mii lei)

Termen final
de realizare

Natura cheltuielilor

1.

Centru Zonal
de Coordonare
Moldova și Unitatea
de Combatere
a Căderilor
de Grindină
Moldova 1 Iași

Proiectare și engineering, obținere
avize, acorduri, autorizații, asistență
tehnică, consultanță și execuție
parțială a investiției ăDezvoltarea
capabilității combaterii căderilor de
grindină și extinderea domeniilor de
activitate pentru intervenții active în
atmosferă și aplicații în agricultură a
Centrului Zonal de Coordonare
Moldova și a Unității de Combatere a
Căderilor de Grindină Moldova 1 Iași
cu grupurile de combatere din
structură”

2.300,257

15.12.2009

Cap. 83.01 — Agricultură,
silvicultură și vânătoare,
titlul VII — Alte transferuri

2.

Unitatea
de Combatere
a Căderilor
de Grindină
Moldova 2 Vrancea

Execuție lucrări c+m și dotări pentru
Unitatea de Combatere a Căderilor
de Grindină Moldova 2 Vrancea

1.000

15.12.2009

Cap. 83.01 — Agricultură,
silvicultură și vânătoare,
titlul VII — Alte transferuri

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/15.VI.2009

Nr.
crt.

Denumirea unității
din structura Sistemului
național antigrindină
și de creștere
a precipitațiilor

Suma
(mii lei)

Denumirea obiectivului din cadrul investiției

Termen final
de realizare

Natura cheltuielilor

3.

Centrul Zonal
de Coordonare
Transilvania
și Unitatea
de Combatere
a Căderilor
de Grindină Mureș

Finalizare proiectare și engineering,
obținere avize, autorizații, asistență
tehnică, consultanță, know-how și
execuție lucrări de c+m pentru
Centrul Zonal de Coordonare
Transilvania
și
Unitatea
de
Combatere a Căderilor de Grindină
Mureș

600

15.12.2009

Cap. 83.01 — Agricultură,
silvicultură și vânătoare,
titlul VII — Alte transferuri

4.

Unitatea
de Combatere
a Căderilor
de Grindină Timiș

Finalizare proiectare și engineering,
obținere avize, autorizații, asistență
tehnică, consultanță, know-how și
execuție lucrări de c+m pentru
Unitatea de Combatere a Căderilor
de Grindină Timiș

400

15.12.2009

Cap. 83.01 — Agricultură,
silvicultură și vânătoare,
titlul VII — Alte transferuri

4.300,257

TOTAL GENERAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea art. 49 din Regulamentul de organizare
și funcționare a Corpului Național al Polițiștilor,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.305/2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După alineatul (1) al articolului 49 din Regulamentul de
organizare și funcționare a Corpului Național al Polițiștilor, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.305/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 877 din 5 decembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se introduc
trei noi alineate, alineatele (11)—(13), cu următorul cuprins:
ă(11) Resursele de la bugetul de stat prevăzute la art. 47 alin. (1) lit. b) se
alocă Corpului, sub formă de transferuri din bugetul Ministerului Administrației și
Internelor, pentru completarea veniturilor proprii ale Corpului necesare
perfecționării pregătirii profesionale a membrilor Corpului.
(12) Alocarea sumelor de către Ministerul Administrației și Internelor se face
pe baza contractului încheiat cu Corpul, în care se prevăd activitățile și programele
minimale ce urmează a fi realizate de acesta.
(13) În situația în care activitățile și programele minimale stabilite conform
alin. (12) nu sunt realizate, Corpul va restitui ordonatorului principal de credite la
finele anului sumele neutilizate, conform prevederilor legale.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul
administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 3 iunie 2009.
Nr. 667.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/15.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor drumuri de interes local,
situate în județul Dolj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a drumurilor
comunale a unor drumuri de interes local, situate în județul Dolj, conform anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000 privind aprobarea
încadrării în categorii funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează în mod corespunzător.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul
administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 3 iunie 2009.
Nr. 673.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unor drumuri de interes local, situate în județul Dolj, care se încadrează
în categoria funcțională a drumurilor comunale

Nr.
crt.

Indicativul și traseul
drumului propus

Poziții kilometrice
(origine—destinație)

Lungime
— km —

Provine din:

1.

DC 45 A: Gara Leu —
limita administrativă a comunei Leu
cu comuna Teslui

3+000—6+250

3,250

drum vicinal

2.

DC 155: Negoești (DN 6B) —
Godeni — Spineni —
Melinești (DN 6B)

0+000—6+500

6,500

drum vicinal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/15.VI.2009
RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 769/C/2008 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 21 martie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 5, în loc de: ă5. Al Sayegh Osama, fiul lui Ibrahim Issa și Marim Azar, născut la data de
1 martie 1962 în localitatea Al Mafraq, Iordania, cu domiciliul în București, Str. Albotei nr. 33, bl. X2, ap. 2, sectorul 1.
Copii minori: Al Sayegh Daniel, născut la data de 23 august 2001, și Al Sayegh Albert, născut la data de 16 martie
2003. (920A/2007)” se va citi: ă5. Al Sayegh Osama, fiul lui Al Sayegh Ibrahim și Al Sayegh Marim, născut la data de
1 martie 1962 în localitatea Al Mafraq, Iordania, cu domiciliul în București, Str. Albotei nr. 33, bl. X2, ap. 2, sectorul 1.
Copii minori: Al Sayegh Daniel, născut la data de 23 august 2001, și Al Sayegh Albert, născut la data de 16 martie
2003. (920A/2007)”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.451/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 din 2 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 6, în loc: ă6. Arnaut Ion, fiul lui Mihail (născut la 10.10.1938 în localitatea
Utconosovca) și Elena, născut la data de 20 februarie 1965 în localitatea Utconosovca, raionul Izmail, Odesa, Ucraina,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, Bd. Renașterii nr. 25, ap. 12. (8.669/2003)”
se va citi: ă6. Arnaut Ion, fiul lui Mihail (născut la 10.10.1938 în localitatea Utkonosovka) și Elena, născut la data de
20 februarie 1965 în localitatea Utkonosovka, raionul Ismail, Odesa, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, Chișinău, Bd. Renașterii nr. 25, ap. 12. (8.669/2003)”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.607/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 726 din 27 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 221, în loc de: ă221. Ponomariov Serghei, fiul lui Ponomariov Vladimir și Ponomariov
Maria (născută la 2.04.1939 în localitatea Vărăncău), născut la data de 9 martie 1974 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Columna
nr. 54, ap. 5A. (257/2007)” se va citi: ă221. Ponomariov Serghei, fiul lui Ponomariov Vladimir și Ponomariov Maria
(născută la 2.04.1939 în localitatea Vărăncău), născut la data de 29 martie 1974 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Columna nr. 54,
ap. 5A. (257/2007)”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 3.242/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 24 din 12 ianuarie 2009, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 32, în loc: ă32. Hadjiu Ștefan, fiul lui Ion (născut la 17.01.1913 în localitatea
Vulcănești) și Teodora, născut la data de 9 august 1946 în localitatea Plavni, raionul Ismail, Odesa, Republica Ucraina,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Vadul lui Isac, raionul Vulcănești.
(10.200/2003)” se va citi: ă32. Hadjiu Ștefan, fiul lui Ion (născut la 17.01.1913 în satul Plavni, raionul Reni, regiunea
Odesa) și Teodora, născut la data de 9 august 1946 în localitatea Plavni, raionul Ismail, Odesa, Republica Ucraina,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Vadul lui Isac, raionul Vulcănești.
(10.200/2003)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 741/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 25 martie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 34, în loc de: ă34. Berezovski Valeri, fiul lui Alexandru (născut la 1.09.1918 în
localitatea Bălți) și Lidia, născut la data de 19 noiembrie 1957 în localitatea Rîșcani, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Ostrovschi nr. 32, ap. 19.
(3.382/2004)” se va citi: ă34. Berezovski Valeri, fiul lui Alexandru (născut la 1.09.1918 în localitatea Bălți) și Lidia,
născut la data de 19 noiembrie 1957 în localitatea Borosenii Noi, raionul Rîșcani, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Ostrovschi nr. 32, ap. 19.
(3.382/2004)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 907/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192 din 27 martie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 70, în loc de: ă70. Solomon Jonatan Eitan, fiul lui Almafred și Beka, născut la data
de 15 februarie 1977 în Iran, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, Yafo, str. Bnei Moshe nr. 25,
ap. 6. (2.790/2008)” se va citi: ă70. Solomon Jonathan Eitan, fiul lui Almafred și Beka, născut la data de 15 februarie
1977 în Iran, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, Yafo, str. Bnei Moshe nr. 25, ap. 6. (2.790/2008)”.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 404/15.VI.2009

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 977/C/2009 privind acordarea cetățeniei române unor
persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din 31 martie 2009, se fac următoarele rectificări
(care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 11, în loc de: ă11. Al Qaisi Belal, fiul lui Yousef și Yusra, cetățean iordanian, născut la data
de 28 decembrie 1968 în localitatea Zarqa, Iordania, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara, Str. Culturii nr. 2,
ap. 8, județul Timiș. (789/2008) Copii minori: Al Quasi Quais, născut la data de 28 august 2008.” se va citi: ă11. Al Qaisi
Belal, fiul lui Yousef și Yusra, cetățean iordanian, născut la data de 28 decembrie 1968 în localitatea Zarqa, Iordania,
cu domiciliul actual în localitatea Timișoara, Str. Culturii nr. 2, ap. 8, județul Timiș. (789/2008) Copii minori: Al Qaisi
Qais, născut la data de 28 august 2008.”;
— în anexă, la poziția 23, în loc de: ă23. Canși Mehmet, fiul lui Șeyhmuș și Suphiye, cetățean turc, născut la
data de 17 februarie 1962 în localitatea Mardin, Turcia, cu domiciliul actual în localitatea Ciolpani, str. Calea București
nr. 27, județul Ilfov. (754/2008) Copii minori: Canși Șeyhmus, născut la data de 14 iulie 1993.” se va citi: ă23. Canși
Mehmet, fiul lui Șeyhmuș și Suphiye, cetățean turc, născut la data de 17 februarie 1962 în localitatea Mardin, Turcia,
cu domiciliul actual în localitatea Ciolpani, str. Calea București nr. 27, județul Ilfov. (754/2008) Copii minori: Canși
Șeyhmus, născut la data de 14 iulie 1993, și Canși Muhammed Mir, născut la data de 9 martie 2009.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.116/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 15 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 21, în loc de: ă21. Bogen Carmelia, fiica lui Klein Siegfried și Sofia Suzette, născută
la data de 18 mai 1954 în București, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon LeZion,
str. Hameghila nr. 2. (220/2006).” se va citi: ă21. Bogen Carmela, fiica lui Klein Siegfried și Sofia Suzette, născută la
data de 18 mai 1954 în București, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon LeZion, str.
Hameghila nr. 2. (220/2006)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.214/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din 28 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 117, în loc de: ă117. Șarban Valentina, fiica lui Becciu Eremia și Ecaterina (fiica lui
Meliștean Pavel și Elena, născută la 15.02.1902 în localitatea Feștelița), născută la data de 19 mai 1970 în localitatea
Feștelița, județul Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ștefan Vodă, str. 31 August nr. 16, ap. 50. (14.089/2003) Copii minori: Șarban Cristian, născut la data de
23.01.1992, și Șarban Ecaterina, născută la data de 26.08.1997.” se va citi: ă117. Becciv Valentina, fiica lui Becciu
Eremia și Ecaterina (fiica lui Melișteanu Pavel și Elena, născută la 15.02.1902 în localitatea Feștelița), născută la
data de 19 mai 1970 în localitatea Feștelița, județul Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ștefan Vodă, str. 31 August nr. 16, ap. 50. (14.089/2003) Copii minori: Șarban
Cristian, născut la data de 23.01.1992, și Șarban Ecaterina, născută la data de 26.08.1997.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.238/C/2009 privind acordarea cetățeniei române unor
persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269 din 24 aprilie 2009, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 61, în loc de: ă61. Ozcan Ayhan, fiul lui Ozcan Ismail și Ozcan Zatiye, cetățean turc,
născut la data de 1 ianuarie 1963 în localitatea Sușehri, Turcia, cu domiciliul actual în localitatea Târgu Mureș,
bd. 1 Decembrie 1918 nr. 47, ap. 7. (2.300/2008) Copii minori: Ozcan Mert, născut la data de 10.07.1997, Ozcan
Mustafa, născut la data de 18.03.1999, și Ozcan Selin, născută la data de 17.09.2008.” se va citi: ă61. Ozcan Ayhan,
fiul lui Ozcan Ismail și Ozcan Zatiye, cetățean turc, născut la data de 1 ianuarie 1963 în localitatea Sușehri, Turcia,
cu domiciliul actual în localitatea Târgu Mureș, bd. 1 Decembrie 1918 nr. 47, ap. 7. (2.300/2008) Copii minori: Ozcan
Mert, născut la data de 10.07.1997, Ozcan Mustafa, născut la data de 18.03.1999, și Ozcan Selin, născută la data
de 3.09.2008.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404/15.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431263]
ISSN 1453—4495

